Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung führt der Schriftführer zu meiner Rechten, der Herr Abgeordnete Pauli.
Der Abgeordnete Ulrich hat wegen Krankheit einen längeren Urlaub nachgesucht.
Ich schlage dem Hause vor, demselben zunächst einen Urlaub auf 14 Tage zu verwilligen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete von Savigny.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wünscht der Herr Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) das Wort.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter I) r. Vlum (Sachsen): Meine Herren!
In der Sitzung vom 18.
März d. I. ist der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung auf die Aeußerung zurückgekommen, welche ich am Tage vorher gethan habe.
Ich habe mich damals schon um deswillen nur aus wenige Worte beschränken müssen, weil mir der authentische Wortlaut dessen, was der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung gesagt hatte, selbstverständlich nicht vorlag.
Inzwischen sind mir wie allen anderen Herren Kollegen die Stenogramme zugegangen, und ich habe daraus ersehen, daß der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung namentlich Folgendes gesagt hat ich werde nur zwei Worte daraus verlesen.
Er hat erstens gesagt, daß meine ganze Deduktion von Anfang bis zu Ende Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Blum und des Geh.
Legationsraths Hofmann.
479 auf irrigen Voraussetzungen beruhe und er ist schließlich zu dem Resultate gelangt, „er glaube, ich hätte wenigstens die Pflicht gehabt, die Nachrichten zu prüfen, die mir, er wisse nicht, aus welcher Quelle, zugeflossen seien, ich dürfe nicht, ohne eine solche Prüfung, auf durchaus haltlose Voraussetzungen hin eine so schwere Verdächtigung gegen die großherzoglich hessische Regierung erheben; „der Herr Abgeordnete Blum nun hat in anderm Sinne gehandelt, ich überlasse dem Hohen Hause die Beurtheilung seines Verfahrens.
Der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung hatte weiter im Laufe seines Vortrages die Behauptung ausgestellt, daß zunächst die Darmstädter Zeitung kein Amtsblatt der hessischen Regierung sei.
Indessen fügte er hinzu: „Die Darmstädter Zeitung wird allerdings von der hessischen Regierung zu halbamtlichen Mittheilungen benutzt, namentlich wenn es sich darum handelt, irrige Angaben in Zeitungen und dergleichen zu widerlegen.
Sodann hat er gesagt, daß es dieser Zeitung niemals beigekommen sei, jemals in der Weise zu berichten, wie ich behauptet habe.
Meine Herren!
Wenn ein derartiger Vorwurf gegen mich erhoben wird, daß ich hier absolut falsche Thatsachen behaupte, mit dem Zusatz „um daraus einen schweren Vorwurf gegen die großherzoglich hessische Regierung zu erheben, so tritt für mich die Pflicht ein, den Beweis dieser Thatsachen zu führen.
Ich habe dem Herrn Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung schon damals bestritten und bestreite ihm heute noch, daß ich diese Thatsachen direkt dazu verwendet hätte, um den Vorwurf der Bundesuntreue und dergleichen gegen die hessische Regierung zu erheben.
Ich bin aber wenigstens dazu verpflichtet, meine Herren, Ihnen nachzuweisen erstens, daß die Darmstädter Zeitung ein officielles Organ oder speciell das Organ der großherzoglich hessischen Regierung ist, und zweitens, daß sie Artikel gebracht hat, welche in der That Ln hohem Grade diejenigen aufregen mußten, welche die Absicht hatten, die Bündnisse mit dem Norddeutschen Bunde ehrlich zu halten.
Ich gestatte mir zum Beweise der ersten dieser Behauptungen zunächst zu verweisen auf eine Verordnung der großherzoglich hessischen Regierung vom 20.
Juni 1808 (Ruf: Acht )
acht.
In dieser wird gesagt: „Wir Ludwig von Gottes Gnaden Großherzog von Hessen u. s. w. Wir haben mehrmalen bemerkt, daß die bisherige Weise, die Gesetze zu verkünden, dem Zweck einer allgemeinen, den Fassungskräften des Landvolkes angemessenen Bekanntmachung nicht entsprach.
Um daher diesem Gebrechen abzuhelfen, und eine allgemeinere, schnellere, den Bedürfnissen Aller mehr anpassende Verkündung der Gesetze, zu bewirken, haben Wir folgendes zu verordnen geruhet.
Nun kommt erstens, daß alle Landesgesetze u. s. w. in dieser großherzoglich hessischen Zeitung (wie sie damals hieß) veröffentlicht werden sollen, und serner heißt es: „Damit aber auch für die allgemeine Verbreitung solcher Gesetze um so sicherer gesorgt werde, so soll jeder Justiz- und Kameralbeamte, jede Kommune und jede Kirchenkasse vorbenannte Zeitung zu halten verbunden sein.
Das war im Jahre 1808, meine Herren, und gegen Ende des Jahres 1869 hatte sich eine Gemeinde des Großherzogthums Hessen deren Namen mir gestattet sein wird zu verschweigen, da ich die Data ganz genau anführen, und der Herr Vertreter der großherzoglichen Regierung wohl in der Lage sein wird, sich nach diesen Daten unter Umständen auch die Aktenstücke kommen zu lassen also gegen Ende des vorigen Jahres hatte sich eine Gemeinde des Großherzogthums Hessen an das Oberkonsistorium, welches die oberste protestantische Behörde für das ganze Großherzogthum ist, gewandt und hatte gebeten, man möge ihr, da sie unbemittelt sei, das Halten der Darmstädtischen Zeitung erlassen; ohnehin sei ja in der Verordnung von 1808 gar nicht die Darmstädtische Zeitung genannt, sondern die Hessische Zeitung.
Darauf lautete der Bescheid des Oberkonsistoriums also der höchsten Behörde des Landes für diese Gemeinden —: 71 480127.
Sitzung.
Erklärungen des Abgeordneten „Unter Rückschluß der Anlage Ihrer geschätzten Zuschrift vom 19. dieses Monats erwidern wir Ihnen, daß wir uns nicht veranlaßt sehen können, die Befreiung des evangelischen Kirchenfonds zu so und so vom Halten der Darmstädter Zeitung bei dem großherzoglichen Ministerium zu befürworten, da nach vorliegenden Bestimmungen (Verordnung vom 20.
Juni 1808) sämmtliche Pfarrkirchenfonds, welche hierzu vermögend genug find, diese Zeitung zu halten verbunden sind.
Meine Herren, ich glaube, klarer kann man nicht ausdrücken, daß diese Darmstädtische Zeitung die Fortsetzung ist von demjenigen, was 1808 das osficielle Regierungsblatt war.
Indessen, meine Herren, wenn Sie das Zeugniß etwa nicht gelten lassen wollen, so bin ich im Stande, Ihnen noch andere anzuführen.
Es ist nämlich sehr interessant, welche Stellung die Redaktion dieser Darmstädtischen Zeitung einnimmt.
Ich habe hier, meine Herren, das Hof- und Staatshandbuch des Grotzherzogthums Hessen für das Jahr 1869.
In diesem officiellen Buch steht aus Seite 270 zu lesen: „Dem Ministerium ''—des Innern nämlich, also Herrn von Dalwigk „untergeordnete Behörden Und Anstalten ''—nun folgen die Nummern I, II, III und endlich: „IV.
Redaktion der Darmstädtischen Zeitung, Sitz Darmstadt, Redakteur: Gerichtsaccessist Or.
Carl Wolf.
Meine Herren, dieser Redakteur.



Ich bitte die Herren Kollegen vielleicht um etwas mehr Ruhe; es ist mir fast unmöglich mich verständlich zu machen, zumal da ich heute sehr heiser bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Dieser Redakteur, meine Herren, bezieht sein Gehalt von Seiten der Regierung, er steht nach diesem Grundbuch unmittelbar unter dem Ministerium: auf einer späteren Seite, wo „diejenigen charakterisirten Personen, welche keinem Kabinets-, Hofoder Civildienst angehören ''aufgeführt sind, steht der Dr. Carl Wolf nicht darunter.
Er ist also zweifellos Staatsdiener, steht unmittelbar unter Herrn von Dalwigk.
Meine Herren, inzwischen hat sich aber eine große Veränderung mit seiner Person zugetragen; er ist nämlich nicht mehr Gerichtsaccessist, sondern er ist jetzt Kreisassessor.
Diese schnelle Karriere hat er offenbar seiner Thätigkeit als Redakteur der Darmstädter Zeitung zu verdanken, denn in der Regel dauert es sonst wenigstens soweit ich mich erkundigen konnte ziemlich viel länger als ein Jahr, bis man inHessen-Darmstadt vom Accessistcn zum Assessor avancirt, nämlich durchschnittlich zehn Jahre.
Darüber, wie lange Herr Wolf schon Accesstst war, als er Redakteur wurde, schweigt das großherzogliche Staatshandbuch.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn bei uns derartige Thatsachen zusammenträfen und Sie rechnen dazu dann noch die Thatsache, daß diese Redaktion ein Dienstsiegel besitzt, welches die Umschrift trägt: „großherzoglich hessische Redaktion der Darmstädtischen Zeitung '', und das hessische Wappen, wie Sie es hier sehen, dann) glaube ich, wären bei uns alle Thatsachen vorhanden, um zu folgern, daß das betreffende Organ ein amtliches sein müsse.
Ich werde das Siegel, wie die anderen Dokumente, nachher aus den Tisch des Hauses niederlegen.
Denken Sie sich z.
B., meine Herren, es würde heute der Redakteur der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung direkt aus dem Staatsdienst genommen, mit Geldern, die im Budget figuriren, besoldet, er würde ein Dienstsiegel führen, er würde, während er Redakteur dieser Zeitung ist, vom Accesststen zum Assessor avanciren, gleichsam als ob er in dieser Funktion im Staatsdienste beschäftigt sei: ja meine Herren, was würde Sie abhalten, diese Zeitung für eine amtliche zu halten
Die Darmstädtische Zeitung soll aber trotz des Zusammentreffens aller dieser Thatsachen ein amtliches Organ nicht sein.
Und wenn sie das nicht ist, was befähigt uns, in eine so kombinirte Maschine hineinzusehen, und wie kann man uns vorwerfen: Ihr sagt unrichtige Thatsachen, wenn Ihr behauptet, die Darmstädtische Zeitung sei ein amtliches Organ
Meine Herren!
Der Herr Vertreter der großherzoglich hesfischen Regierung würde aber mit seiner ganzen Deduktion immerhin noch im Recht sein, wenn solche bündnißfeindliche Artikel, wie ich sie vorgeführt habe, in der Darmstädter Zeitung nicht vorlägen.
Ich gestatte mir aber, meine Herren, um die TagesBlurn und des Geh.
Legationsraths Hofmann.
ordnung nicht allzulange aufzuhalten, zwei solcher Nummern auf den Tisch des Hauses niederzulegen, statt Ihnen den Inhalt vorzutragen.
Ich bitte Sie, die angestrichenen Stellen zu lesen und darnach zu suchen, ob die Darmstädtische Zeitung in ihrer Nummer 40 vom 10.
Februar d. I., und ob sie in ihrer Beilage zu Nr.
45 vom 15.
Februar d. I. irgend eine Bemerkung oder einen kritischen Zusatz zu Artikeln gemacht hat, die meiner Ansicht nach schlechthin, wenn das die Ansichten der Darmstädter Regierung wären, gegen die Schutz- und Trutzbündnisse aufreizen, den Vertragsbruch und das Bündniß mit dem Ausland vertheidigen.
In der zweiten Nummer, die ich genannt habe, befinden sich nach einem Artikel von über einer Spalte ohngefähr fünf Zeilen aus der Norddeutschen allgemeinen Zeitung abgedruckt, gewissermaßen um den Gegnern auch eine Stimme zu gönnen.
Indessen die Herren werden sich selbst überzeugen, daß dieser aus der Norddeutschen allgemeinen Zeitung abgedruckte Artikel auf denjenigen, der vorher erwähnt, und aus der Augsburger allgemeinen Zeitung entnommen ist, nicht den geringsten.
Bezug hat.
Also die Stelle, welche die Darmstädtische Zeitung 'der Norddeutschen allgemeinen Zeitung entnimmt, trifft ganz andere Sachen, als die vorher berührten.
Endlich möchte ich fragen, ob der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung es auch nur einigermaßen dem Anstand entsprechend hält, den auch nur ein ofstciöses Blatt seiner Regierung jedem Mitgliede dieses Hauses schuldig ist, wenn es über die Verhandlungen, die hier im Reichstage geflogen sind, am 17. und 18. d. M. in der Nummer vom 21.
März d. I. mit folgender Schlußphrase reserirt.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen: daß er gewünscht hat, das Wort zu nehmen vor dem Eintritt in die Tagesordnung, um die Anschuldigung der leichtfertigen Anführung von Thatsachen zu widerlegen, aber sich in eine Diskussion über einen bereits erledigten Gegenstand einzulassen, davon, würde ich doch bitten, Abstand zu nehmen.
(Bravo!)
Abgeordneter Blum (Sachsen): Meine Herren, ich habe nur noch zwei Worte zu sagen.
Ich werde Ihnen aus Ihren Wunsch also auch diese Zeilen hier nicht vorlesen, ich werde sie sammt der Zeitung selbst Ihrer eigenen Begutachtung unterbreiten, und Sie werden dann sehen, ob das Schlußurtheil, welches der Herr Redakteur der Darmstädtischen Zeitung über mich fällt, als hätte ich hier „auf Bestellung gearbeitet '', ob das mich trifft, oder den Herrn Gerichtsaccessisten der großhoglich hessen-darmstädtischen Regierung, der als Redakteur der darmstädtischen Zeitung im letzten Jahre zum Assessor avancirt ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Geheimer Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe Geheimer Legationsrath Hofmann: Der Herr Vorredner hat die Frage von der Hauptsache ab, auf Nebendinge gelenkt.
Die Hauptsache, meine Herren, ist die Frage, ob der hessische Soldat durch seinen Fahneneid der Gefahr ausgesetzt sei, durch die Treue gegen den Landesherrn zu einem Landesverrath gegen den Bund verleitet zu werden.
Meine Herren, ick übertreibe die Schwere der Frage nicht.
Der Herr Abgeordnete Blum hatte bei der Berathung über den Paragraphen 87 des Strafgesetzbuches gesagt, man dürfe den Landesverrath nicht immer mit Zuchthaus bestrafen, weil die Angehörigen des Großherzogthums Hessen auf diese allein bezog sich seine Anführung durch einen doppelten Fahneneid in eine schwierige Lage gebracht seien, indem sie unter Umständen zwischen der Treue gegen den Landesherrn und dem Gehorsam gegen den Bundesfeldherrn wählen müßten, und weil man den hessischen Soldaten, der die Pflicht der Treue gegen den Landesherrn erfülle, nicht mit Zuchthaus bestrafen könne.
Das ist die Hauptsache gewesen, und daß ich als Vertreter der hessischen Regierung solche Behauptungen nicht ruhig anhören mochte, das werden Sie begreiflich finden.
27.
Sitzung.
Antrag des Abg.
Or.
Löwe, betreffend das Strafverfahren gegen den Abg.
Dr. Hirsch.
481 Wenn ich also vor allen Dingen zu bestreiten gehabt habe, und auch wie ich glaube, mit Erfolg bestritten habe, daß der hessische Soldat irgendwie anders gestellt sei, als z.
B. der Soldat im Königreich Sachsen der Herr Abgeordnete Blum hat zu meiner Befriedigung diesen Punkt nicht weiter relevirt so darf ich unseren Streit in der Hauptsache als dahin erledigt ansehen, daß davon nicht mehr die Rede ist, der hessische Soldat sei durch einen doppelten Fahneneid in eine schlimme Position gebracht.
Alles Andere: die Darmstädter Zeitung, deren Redakteur, so wie die Stellung derselben zur hessischen Regierung das sind Nebensachen.
Es erscheint dies Alles, nachdem der Hauptpunkt in dem Sinne, wie ich bemerkt habe, erledigt ist, so sehr als Nebensache, daß ich im Zweifel bin, ob ich die Aufmerksamkeit des Hauses überhaupt in Anspruch nehmen darf, um auf Diese Dinge näher einzugehen.
Ich thue es nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete Blum glaubt, daß ich Unrecht gethan hätte, seine Anführungen als nicht richtig zu bezeichnen.
Was hat denn nun Herr Blum eigentlich behauptet
Er sagte, die Berichte der Darmstädter Zeitung über die bairischen Adreßverhandlungen seien derart gewesen, daß man daraus schließen müsse, die Zeitung sei mit derjenigen Auslegung der Bündnißverträge einverstanden, wonach der ensus kosäsris jederzeit streitig werden könne.
Ich erlaube mir nur einen Augenblick vorzulesen.
Der Abgeordnete Blum sagte wörtlich (liest): „Das osficielle Blatt der bessen-darmstädtischen Regierung hat seiner Zeit, mit einem gewissen Wohlgefallen, wenigstens ohne jeden Beisatz, Akt genommen von den Erörterungen, die im bairischen Landtage stattgefunden haben, wo die Frage aufgestellt wurde, inwieweit diese Schutz- und Trutzbündnisse denn eigentlich gültig seien rc.
rc.
Nun, meine Herren, habe ich im Berichte der Darw.
städter Zeitung über die Landtagsverhandlungen in Baiern nachgesehen und in keinem etwas gefunden, was die Behauptung des Abgeordneten Blum rechtfertigt; im Gegentheil, ich habe nur die Rede des Fürsten von Hohenlohe ausführlich gefunden, sonst nichts, also war ich wohl berechtigt, jene Anführung für nicht richtig zu erklären.
Nach meinen Begriffen ist es eine Pflicht für jedes Mitglied dieses Hauses, wenn es Thatsachen behauptet und daran so schwere Folgerungen knüpft, wie es hier geschah, sich vorher zu überzeugen, ob die Thatsachen richtig sind.
Daß der Herr Abgeordnete Blum irrte, wenn er die Berichte der Darmstädter Zeitung über die Adreßverhandlungen in Baiern so wie geschehen charakterisirte, hat er selbst damit zugegeben, daß er auf diesen Punkt nicht wieder einging; statt dessen bringt er andere Artikel.
Er sagt, die Darmstädter Zeitung habe gewisse Artikel über die Bündnißfrage mitgetheilt.
Das ist ganz richtig, sie hat in zwei verschiedenen Nummern Artikel aus der Augsburger Allgemeinen Zeitung mitgetheilt, welche die Frage behandeln, ob die Prüfung der Frage des ousus kosäsrls zulässig sei.
Es sind das Artikel, die mir damals entgangen waren, weil ich nur die Berichte über die bairischen Verhandlungen nachgelesen hatte.
Aber, wie der Herr Abgeordnete Blum selbst schon bemerkt hat, ist bei dem zweiten der jetzt erwähnten Artikel in unmittelbarer Folge ein Artikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung abgedruckt, welcher es geradezu für eine Absurdität erklärt, wenn man von der Prüfung des 63.
8 U koederis sprechen wolle.
Wenn also ein Artikel aus der Augsburger Allgemeinen Zeitung mitgetheilt wird, der das Eine behauptet, und gleich darauf ein Artikel aus der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, der das Gegentheil verficht, so kann man wahrlich nicht von einer Parteinahme der Redaktion der Darmstädter Zeitung für die eine oder die andere Ansicht sprechen.
Dazu kommt, daß noch eine Redaktionsanmerkung, die der Herr Abgeordnete Blum, wie es scheint, übersehen hat, aus der Augsburger Allgemeinen Zeitung mit abgedruckt ist, worin gesagt ist, das Ganze sei nur ein Wortstreit.
Aus den angeführten Artikeln schließen zu wollen aus die Tendenz der Darmstädter Zeitung und zweitens auf die Tendenz der hessischen Regierung und drittens auf die Lage, in der der hessische Soldat sich im Fall eines Kriegs befindet das ist in der That eine etwas zu künstliche Beweisführung.
Was die Stellung der Darmstädter Zeitung zur hessischen Regierung betrifft, so habe ich bestritten, daß sie ein Anitsblatt sei.
Unter Amtsblatt, glaube ich, kann man nur verstehen ein Organ, welches dazu da ist, amtliche Erlasse der Behörden zu verkünden.
Das war die Darmstädter Zeitung bis zum Jahre 18l9.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Blum, der natürlich die hessischen Verhältnisse nicht so genau kennen kann der sich nur auf die Mittheilungen verlassen muß, die ihm vo 'n anderer Seite gemacht werden, entgangen, daß im Jahre 1819, vielleicht auch im Jahre 1820, ein eigenes Organ für die amtlichen Erlasse der Regierung geschaffen wurde und daß die Darmstädter Zeitung von dem Augenblicke an aufhörte officiell, das heißt amtliches Organ zu sein.
Allerdings steht sie noch in Verbindung mit der Regierung, das habe ich gar nicht geleugnet.
Der Herr Abgeordnete Blum hat sogar aus meiner Aeußerung entnommen, daß die Darmstädter Zeitung in sehr nahen Beziehungen zu der Regierung stehe; also giebt er mir kein Dementi, wenn er sagt, daß allerdings solche Beziehungen vorhanden sind.
Das Verhältniß ist einfach das, daß die Darmstädter Zeitung nicht Eigenthum der Regierung ist; sie gehört einer Stiftung, die unter Aufsicht des Ministeriums steht.
Wenn der Herr Abgeordnete Blum die Güte haben will, in dem Adreßbuche weiter zu blättern, so findet er die Bank für Handel und Industrie und die Bank für Süddeutschland unter den Anstalten, die dem Ministerium untergeordnet sind meine Herren, nur weil sie der Oberaufsicht desselben unterliegen.
Ich habe übrigens keine Lust und keinen Beruf, mich zum Anwalt der Redaktion der „Darmstädter Zeitung ''zu machen.
Ob die „Darmstädter Zeitung ''namentlich mit dem Artikel, den sie gegen den Herrn Abgeordneten Blum gebracht hat, den Anstand verletzt hat oder nicht meine Herren, das ist mir ganz einerlei, (Heiterkeit rechts) insofern es sich etwa darum handelt, die „Darmstädter Zeitung ''zu rechtfertigen.
Wie gesagt, den Anwalt der „Darmstädter Zeitung ''hier zu spielen, ist nicht meine Aufgabe.
Nur die hessische Regierung muß ich wiederholt gegen das in Schutz nehmen, was der Herr Abgeordnete Blum ihr gegenüber bei seinem ersten Vortrage zu behaupten schien.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein, und zunächst kommen wir zu dem Antrag -es Abgeordneten Dr. Löwe und Genosse ».
Derselbe lautet: Der Reichstag Wolle beschließen: die Aufhebung des bei dem königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Dr. Hirsch anhängigen Strafverfahrens, in welchem auf den 2.
April d. I. Termin ansteht, für die Dauer der Sitzungsperiode auf Grund des Artikels 31 der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu verlangen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Die ganze Begründung liegt schon in dem Antrage selbst; deshalb überlasse ich dem Hause die Entscheidung.
Vice-Prästdent Fürst zn Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich frage, ob Jemand sonst das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion über diesen Antrag und bringe denselben zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majori ät des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der Dritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffen- die Ausgabe von Banknoten auf Grund der in zweiter Berathung »nverändert angenommenen Vorlage (60 der Drucksachen.)
Der Herr Präsident Delbrück hat das Wort.
des Bundeskanzler-Amts Staatsminister 71'482 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
Hl.
Berathung.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs mir vorbehalten, dem Reichstag Mittheilung zu machen über das thatsächliche Verhältniß in Bezug aus die, Lei der ersten Berathung des Gegenstandes zur Sprache gebrachte und bei der zweiten Berathung wiederholt erwähnte neue Bank in Greiz.
Ich bin heute in der Lage die Mittheilung zu machen.
Die sürstlich-reußische Regierung älterer Linie hat, noch bevor ihr von Seiten des Bundeskanzler-Amts eine Mittheilung zuging, ein Schreiben in der Sache an den Herrn Bundeskanzler gerichtet.
Sie hat daraus, nachdem ihr die Mittheilung des Bundeskanzler-Amts gemacht worden war,, in Erwiderung dieser Mittheilung ein zweites Schreiben an den Herrn Bundeskanzler gerichtet.
Ich-glaube, daß ich am richtigsten verfahre, wenn ich diese beiden Schreiben dem Hause vorlese.
Das erste, welches also keine Antwort aus eine diesseitige Anfrage ist, sondern ein aus der Initiative der fürstlich-reußischeu Regierung hervorgegangenes Schreiben, lautet: „Nach der im Jahre 1868 erfolgten Aufhebung des hier errichteten Filials der Weimarischen Bank, welches sowohl dem hiesigen Handelsstande zu mannichfachem Nutzen gereichte, als auch dem Lande durch die übernommene Verbindlichkeit zur Darleihung von Ablösungskapitalien, durch Gewährung eines BlankoKredits u. s. w. erhebliche Vortheile bot, hat das Bedürfniß eines Ersatzes sich fühlbar und der fürstlichen Regierung zur Pflicht gemacht, auf Wiedergewinnung jener Vortheile durch Gründung einer selbstständigen Bank oder Koncessionirung des Filials einer bereits bestehenden Bankanstalt Bedacht zu nehmen.
Ganz besonders hat, behufs Erleichterung der im Gange befindlichen Ablösung lehns- und grundherrlicher Rechte, im Hinblick aus die sehr gesteigerten Ansorderungen an die Steuerkraft des Landes, das lebhafte Bedürfniß nach Gründung einer Landrentenbank sich herausgestellt, welche nur in Verbindung mit einer Wechselbank ohne beträchtliche Opfer und Schwierig, keilen erfolgen konnte.
In Betracht dieser Verhältnisse hatte die fürstliche Regierung hier bereits im vorigen Jahre wegen Errichtung einer Bank an hiesigem Orte Verhandlungen eingeleitet und hat sie sich neuerlich bewogen gefunden, zu Gründung einer solchen einem Konsortium von Financiers Koncession zu ertheilen.
Mit Rücksicht auf den von Ew.
Excellenz inmittelst dem Bundesrathe des Norddeutschen Bundes vorgelegten Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten glauben wir nicht unterlassen zu dürfen, Ew.
Excellenz in der Anlage die hierbei in Betracht kommenden Paragraphen der Koncesstonsurkunde vom 16. dieses Monats ganz ergebenst mitzutheilen.
Fürstliche Regierung hatte zu bedauern, daß 'derAbschluß der Verhandlungen in eine Zeit fiel, als dem.
Bundesrathe eine Vorlage über die Bedingung künftiger Ermächtigungen zur Banknotenausgabe zugegangen war.
Sie fand sich jedoch aus den oben angedeuteten und anderen wichtigen Gründen nicht in der Lage, die Koncession zu suspendiren.
Mit Vergnügen u. s. w. Greiz, den 18.
März 1870.
Zur Hälfte können diese Noten auch in Appoints zu einem Thaler ausgestellt werden, (Bewegung) jedoch nicht höher als im Gesammtbetrage von einer halben Million.
Also der Gesammtbetrag von einer halben Million in Appoints zu einem Thaler kann nicht überschritten werden.
Endlich soll sechs Wochen nach.
Ertheilung der Koncessionsurkunde das Statut zur landesherrlichen Bestätigung vorgelegt werden.
Das zweite Schreiben, welches die Antwort auf das von hier aus ergangene Schreiben enthält, ist datirt vom 21.
-März und lautet folgendermaßen: „Ew.
Excellenz gestatten wir uns auf das sehr geehrte Schreiben vom 19. d. M., die Errichtung einer Bank an hiesigem Ort betreffend, in Folgendem eine nähere Darlegung des Sachverhalts zu geben.
„Wir haben bereits in unserem vorigen ganz ergebensten Schreiben hervorgehoben, wie lebhaft vom hiesigen Handelsstande und im Interesse der im Gange befindlichen Grundlastenablösungen das Bedürfniß nach einem Ersätze für das hiesige Filial der Weimarschen Bank, welches am ersten Juli 1868 seine Thätigkeit einstellte, sich fühlbar machte.

„Nachdem Schritte des hiesigen Handelsstandes wegen Errichtung eines anderen Bankfilials an hiesigem Orte zu einem Ergebnisfe nicht geführt hatten, wurden bereits zu Anfang des Jahres 1869 mit Höchster Genehmigung durch ein Mitglied der unterzeichneten Landesregierung mit zwei hiesigen Bankhäusern worunter dasjenige von Hoffmanri und Benndorf wegen Errichtung eines besonderen Bankinstituts an hiesigem Orte Verhandlungen eingeleitet.
Diese führten zu einem Einverständniß über die wesentlichen Grundbestimmungen der Koncession, gediehen jedoch, hauptsächlich wegen des Wegzugs des einen Bewerbers, nicht zu alsbaldigem Abschlüsse.
„Erst in der ersten Hälfte vorigen Monats konnten die Verhandlungen mit Erfolg wieder aufgenommen werden, und der fürstlichen Regierung mußte das Zustandekommen der Sache um so erwünschter sein, als sie dadurch in die Lage gesetzt wurde, der bei dem hiesigen Landtage beantragten Errichtung einer Landrentenbank näher zu treten.
„Wir haben bereits unser Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Abschluß der Verhandlungen erst zu einer Zeit erfolgen konnte, als von Euer Excellenz der Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Banknoten bereits an den Bundesrath gebracht worden war.
„Wir glaubten uns der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß sowohl Euer Excellenz als die übrigen Mitglieder des Bundesrathes diesem Sachverhalte gerechte Würdigung angedeihen lassen, und das durch das Interesse des Landes gebotene Verhalten der fürstlichen Regierung in Ausübung eines nach der zeitherigen Bundesgesctzgebung nicht beschränkten Rechtes nicht als ein bundesunfreundliches ansehen, demgemäß auch einem etwaigen Antrage, dem zu erlassenden Gesetze eine rückwirkende Kraft beizulegen, hochgeneigtest entgegentreten werden.
Ich will das Haus mit der Verlesung des Extraktes aus der Koncesstonsurkunde nicht ermüden, es würde das zu weitläufig sein.
Ich beschränke mich darauf, das Wesentliche daraus hervorzuheben.
Die Bank ist koncessionirt mit einem Grundkapital von vorläufig einer halben Million Thalern, sie soll ihre Geschäfte eröffnen nach Bestätigung ihrer Statuten, das Grundkapital kann auf eine Million Thaler und demnächst auch auf zwei Millionen Thaler erhöht werden.
Nach erfolgter Bestätigung des Statuts, jedoch nicht vor dem ersten Juli d. I., ist die Bank befugt Noten von 1 Thaler und 10 Thaler zusammen bis zum doppelten Betrage des eingezahlten Kapitals, jedoch nicht über 2, 000, 000 Thaler auszugeben.
'1 (Hört!
Hört!)
1, „Mit Vergnügen u. s. w. Greiz, den 21.
März 1870.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ehe ich die allgemeine Besprechung über den vorliegenden Gegenstand eröffne, habe ich mitzutheilen, daß zwei Verbesserungsanträge bei mir eingegangen sind, ich bitte dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm (liest): Antrag zu Nr.
60 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen, dem § 1 des Gesetzes folgenden Zusatz zu geben: 483 Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
HI.
Berathung.
27.
Sitzung.
Wenn eine Bank bis zum Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes von ihrer Befugniß zur Notenausgabe thatsächlich keinen Gebrauch gemacht hat, so kann sie dies künstig nur thun,, wenn sie dazu die Ermächtigung durch ein Bundesgesetz erhält.
von Sybel.
Der Reichstag wolle beschließen, nach Annahme des Gesetzes, Drucksachen Nr.
60, folgende Resolution anzunehmen: Der Reichstag fordert den Bundeskanzler aus: 1.
1 dahin zu wirken, daß die dem Vernehmen nach von der fürstlich reußiscken Regierung, älterer Linie, ertheilte Koncession zur Ausgabe von Banknoten rückgängig gemacht werde; 2.
1 für den Fall, daß die desfallsigen Bemühungen ohne Erfolg bleiben sollten, noch im Laufe dieser Session einen Gesetzvorschlag einzubringen, durch welchen der Umlauf der betreffenden Noten im Norddeutschen Bunde außerhalb des Fürstenthums Reuß, älterer Linie, bei Strafe verboten wird.
von Hennig.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren!
Nach tz 18 der Geschäftsordnung bedürfen solche Anträge bei der dritten Berathung die Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Sybel unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den Antrag von Hennig unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es ist eben noch ein weiterer Antrag eingegangen, den ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Der Reichstag wolle beschließen, zwischen §) 5 und 6 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: die Banknoten, welche die fürstlich reußische koncessionirte Bank emittiren wird, sind von der Cirkulation in dem übrigen Bundesgebiet ausgeschlossen.
Der Bundeskanzler hat die erforderlichen Strafverfügungen gegen deren Cirkulation zu erlassen.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Luck.
Braun-Hersfeld.
von Thadden.
Mce-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Auch dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, 'sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Die so eben verlesene Antwort der fürstlich reußischen Regierung ist Wohl in diesem Abschnitt unserer Berathung der wichtigste Gegenstand, der uns beschäftigen kann; ich gehe deshalb unmittelbar darauf ein.
Die fürstlich reußische Regierung sagt in dieser Erwiderung, daß ohne Zweifel ihr Verfahren die gerechte Würdigung finden wird bei dem Bundeskanzler und bei dem Bundesrath und ich kann nur hinzufügen, daß es auch die gerechte Würdigung findet hier im Reichstag.
In erster Linie muß ich diese Würdigung aber auf das Institut des Bundesraths selbst ausdehnen.
Es ist gewiß charakteristisch für unsere Institutionen, daß ein solcher Vorgang überhaupt hat stattfinden können, es ist charakteristisch für ein Institut, das eben nur eine Gesandten-Versammlung ist, daß die Verhandlungen, die in diesem Institut geflogen werden, gar keine Bedeutung für die Regierung zu haben scheinen, die ihren Gesandten mit einer bestimmten Instruktion in diese Versammlung hineingesandt hat.
Ich bin nun ganz fern davon, dem Herrn Gesandten resp.
Bundesrath, dem Vertreter von Reuß ich weiß nicht ob ich die Ehre habe, den Herrn hier anwesend zu sehen, da ich mit den Herren nicht bekannt Lin einen Vorwurf darüber zu machen.
Ich kann das um so weniger thun, als ich es ja auf das höchste als einen Akt des Patriotismus und der Aufmerksamkeit für das allgemeine Interesse ansehen müßte, wenn er als Gesandter gesagt hätte: „Nein, bei mir zu Hause kommen ganz andere Dinge vor, auf die ich bei dieser Berathung aufmerksam machen muß ''oder wenn er sogar zu seiner Regierung gesagt hätte: „Wenn Ihr mich veranlaßt, die Zustimmung der Regierung zu dem Gesetz zu geben, während ich weiß, daß Ihr es dem Geiste nach verletzen wollt, dann nehme ich vielmehr meinen Abschied.
Denn ich kann nicht mitwirken, wenn hinter meinem Rücken solche Dinge vorgehen.
Nein, das liegt eben in dem Charakter eines Gesandten, daß er nicht das öffentliche Interesse als solches wahrzunehmen, sondern nur die Instruktionen seiner Regierung auszuführen hat, wie sie auch fallen mögen.
Was nun die Handlungsweise der Regierung selbst betrifft, so ist sie gewiß ebenso verwerflich in wirthschaftlicher Beziehung, in finanzieller Beziehung für ihr eigenes Land, wie sie verwerflich ist in ihrer Handlungsweise gegen den Bundesrath, gegen die Körperschaft, in deren Mitte sie die Berathungen mit gepflogen hat.
Die Eigenschaften dieser Bank für ein so kleines Land widerlegen alle Erklärungen darüber, daß ein Bedürfniß für den Verkehr des kleinen Landes selbst bei der Koncession der Bank vorhanden gewesen ist.
Das Bedürfniß, das befriedigt werden soll, ist das Bedürfniß für die Spekulation auf Kosten der übrigen Bundesländer gewesen, ein Bedürfniß, das wir schon lange in vielen der kleinen Staaten haben befriedigen sehen, was aber eben nur geschehen konnte durch die eigene fehlerhafte Bankgesetzgebung, die wir gerade in dem Hauptbundeslande, in Preußen, gehabt haben.
Jetzt sind wir nun daran, sie zu bessern.
Die reußische Regierung arbeitet an dem betreffenden Gesetze mit, und in der zwölften Stunde macht sie noch den Versuch, um noch die Vortheile des bisherigen Zustandes wahrzunehmen, die sie aus solcher Banknotenausgabe auf Kosten der andern Bundesstaaten haben kann.
Ja, es muß nothwendig ein Vortheil für die Regierung und für die, die das Regierungsgeschäft dort treiben, mit vorhanden sein, um einen solchen Akt überhaupt vornehmen zu können.
(Vereinzelter Widerspruch.)
Der Gedanke liegt natürlich sehr nahe und ich habe mir die Sache zuerst auch so gedacht, daß wir am sichersten unser legitimes Interesse damit bewahren, wenn wir den Weg betreten, den der Abgeordnete von Sybel vorgeschlagen hat.
Aber sobald man zu solchen Maßregeln greift, so weiß man wohl, wo man anfängt, aber man weiß nicht, wohin man kommt.
Das ist das Bedenken gewesen, das mich abgehalten hat, damit vorzugehen, obgleich ich den Gedanken auch schon hier vor Ihnen ausgesprochen hatte.
Ich schließe mich vielmehr vollständig dem Vorschlage an, den der Abgeordnete von Hennig Ihnen in seinem Amendement gemacht hat, also dem Antrage, daß die Cirkulation der Noten der fraglichen Bank in dem ganzen Bundesgebiet verboten wird mit der Ausnahme des Fürstenthums Reuß, das ja seine eigenen materiellen Bedürfnisse damit befriedigen will.
Ich bemerke aber, daß ich besonderes Gewicht darauf lege, daß die Circulation mit Strafe verboten wird.
Pönalbestimmungen müssen dazu gefügt werden, um diese Bestimmmung wirksam zu machen, dann werden ja die Herren sehen, wie viel sie von ihren Noten ausgeben können, sofern überhaupt dann noch das Geschäft gemacht wird, weil der Vortheil dann doch zweifelhaft wird, der mit der Ausgabe solcher Noten verbunden ist.
Im klebrigen bin ich mit dem Gesetze, wie es der Bundesrath vorgelegt hat, einverstanden.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Meine Herren!
Ich will gern anerkennen, daß für das Fürstenthum Reuß äl484 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten, lll.
Berathung.
terer Linie eine Bank ein nothwendiges Institut ist; ich vermisse aber in den Mittheilungen, welche uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts über die Sache gemacht hat, jeden, auch den geringsten Schimmer eines Beweises, daß das eine Zettelbank sein müsse.
Darauf aber ist das ganze Gewicht zu legen, daß gerade eine solche Bank, und als eine Zettelbank haben wir sie erst eben näher kennen gelernt gemacht werden soll in dem Augenblicke, als der Bundesrath bereits über einen Gesetzentwurf schlüssig geworden war, welcher die Banknotenfabrikation in den einzelnen Regierungen einer wilden Spekulationswuth entzieht.
Welche Schlüsse daraus der Bundesrath ziehen will, muß ich zunächst dem Bundesrath überlasten.
Ich theile die Bedenken meines Freundes Löwe gegen ein Gesetz mit rückwirkender Kraft.
Ich möchte auch um den Preis, welcher hier aus dem Spiele steht, nicht ein so schweres Präjudiz schaffen, daß unser Reichstag Gesetze mit rückwirkender Kraft gebe.
(Sehr wahr!
links.)
Was nun die beiden Anträge, den des Herrn von Hennig und, wenn ich ihn richtig verstanden habe, des Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) anlangt, so fürchte ich, daß der Erfolg, welcher eintritt, wenn wir sie oder einen davon annehmen, wenn auch der Bundesrath vollständig im Sinne der Herren Antragsteller vorgeht, außerordentlich gering ist.
Meine Herren, wir haben in Preußen wiederholte Verbote von Banknoten und fremdem Staatspapiergeld erlebt.
Es existiren drei Gesetze in dieser Richtung; das jüngste ist das aus dem Jahre 1869, welches für die neuen Landestheile erlasten worden ist.
Wir haben, glaube ich, allseitig die Erfahrung gemacht, daß auch die neuesten Strafbestimmungen das Land nicht von den wilden Noten und von den wilden Kastenscheinen befreit haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueberall, wo der Verkehr lebhafter ist, finden sie ihren Eingang, und sie sinken dann ersahrungsmäßig allemal in diejenigen Kreise hinab, in denen sie am allerwenigsten kursiren sollen, in die wirthschastlich schwächsten Kreise.
Die oldenburger Noten, gegen die sich namentlich das jüngste preußische Gesetz kehrte, sind ja, wie wir gehört haben, in Thüringen z.
B. in dem Wahlkreise meines Freundes Rohland in Masten im Umlauf.
Ich habe seitdem gehört, daß dieselben auch ihren Weg nach der Mosel gefunden, weil in der Nähe aus dem Gebirge ein Fürstenthum Birkenseld liegt, welches zu Oldenburg gehört.
Es ist möglich gewesen, von dort aus die oldenburgischen Noten in das westliche Deutschland zu bringen, und die Banquiers in Trier wissen nicht genug darüber zu sagen, in welcher Weise die Leute damit behelligt werden, sie selbst natürlicher Weise am allerwenigsten schmerzlich.
Ich glaube, daß der Bundesrath am besten thun wird, wenn er seinen ganzen Einfluß in Greiz dahin äußert, daß die Koncession, insoweit sie die Notenausgabe betrifft, noch beschränkt wird.
Ich halte mich überzeugt, daß dem Herrn Bundeskanzler, der in dem Lande, in dem so lange die subsidiäre Geltung der Karolina konstatirt worden ist, viel größere Dinge bereits erreicht hat, auch das gelingen wird.
Ich glaube, daß wir kaum etwas anderes thun können, als den Bundesrath zu bitten, seine ganze Autorität dahin anzuwenden, daß wir mit dieser neuen Sorte von Banknoten verschont bleiben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Iljest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Die ganze Frage der Notenemission wird meiner Ueberzeugung nach über kurz oder lang einer vollständigen Umwandlung bedürfen.
Meiner Ueberzeugung nach geht die ganze Angelegenheit so nicht weiter fort, wie sie gegenwärtig besteht.
Es ist die natürliche Folge, daß, wenn das Silber überflüssig gemacht wird, dasselbe außerhalb des Landes seinen Verkehr sucht, wo cs Gewinn erlangen kann.
Kommen Sie hier nach Berlin, oder wohin Sie wollen, in ein beliebiges Geschäft und fragen Sie, wie viel ist in Kasse
so werden Sie die Antwort bekommen: 30, 40, 50, 60, 000 Thlr.
und wenn Sie fragen, wie viel Silber ist darunter
so wird die Antwort sein: 200, 300, 400 Thlr.
500 Thlr.
würde schon recht viel sein.
Meine Herren, das ist ganz unzweifelhaft, daß dieser geringe Vorrath von Silber zur Folge hat, daß das Silber eben nicht gebraucht wird.
Das!
Publikum hat kein Bedürfniß danach und in Folge davon geht s es nach dem Auslande, wo es einen Höheren Kours hat, indem l mehr damit verdient werden kann, und es wird dort verwendet.
s Meine Herren, ich glaube, daß diese Frage uns noch lebhaft in einiger Zeit, in einigen Jahren spätestens, beschäftigen wird.
1!
Allerdings können wir an die Lösung derselben nicht eher heran- s treten, als bis wir einen Ersatz haben für die Noten, nämlich durch die Goldwährung.
Erst dann, wenn entweder die Goldwährung allein oder mit der Silberwährung zusammen in einer, Weise eingeführt ist, nicht wie sie gegenwärtig in1Preußen1.
besteht, sondern dergestalt, daß es wirklich möglich ist, 1 von der Goldwährung Gebrauch zu machen, erst dann werden wir diesen großartigen Notenschwindel, wie wir ihn I bei uns haben, los werden.
Ich meine, aber, daß schon!
dieses Gesetz uns dahin führen muß, 1 daß wir ein ähnliches Vorgehen, wie es von Seiten der fürstlich reußischen Regierung vorgekommen ist, nicht dulden können, unmöglich dulden dür-!
fen.
Meine Herren, es kommt nur darauf an, auf1welchem1i Wege man der Sache entgegentreten soll, und ich glaube, das s Haus wird mit mir darin einverstanden sein, daß seinerseits Alles geschehen muß, was dem Uebel abhelfen kann.
j Meine Herren, als ich mit meinen politischen Freunden über die Frage Rücksprache genommen habe, waren alle darüber einig, daß dem Gesetz irgend eine Bestim-1 mung hinzugefügt werden müßte, durch welche es der; fürstlich reußischen Regierung unmöglich gemacht werde, dies!
Bankprivilegium ins Leben treten zu lassen.
Verschiedener!
Meinung war man nur über den Weg, 1 welcher hier zu betreten j wäre.
Die Einen wollten dem Gesetze eine rückwirkende Kraft geben; Andere waren entgegengesetzter Meinung, sie gingen von; der Ueberzeugung aus, daß dem Gesetze eine rückwirkende Kraft zu geben, doppelte Uebelstände in sich schließe: erstens den
Uebelstand, daß überhaupt das Abgehen von dem Principe der!
Gesetzgebung, daß man rückwirkende Kraft den Gesetzen nicht verleihen dürfe, b: i einer solchen besonderen Gelegenheit eingeführt würde; zweitens aber ging man von der Ansicht aus, daß es unrichtig wäre, wenn der Reichstag die fürstlich reußische; Regierung in die Lage setzte, sich befreien zu können von den Verpflichtungen unter Berufung aus höhere Gewalt.
1 Meine Herren, die fürstlich reußische Regierung hat, indem sie den Vertrag, den wir ja nur theilweise seinem Inhalte nach kennen, 1!
abschloß, ganz unzweifelhaft sich Vortheile ausgemacht, die sie!
von den betreffenden Bankhäusern, welche dieses Institut ins Leben treten lassen wollen, sich gesichert hat.
Es könnte ja!
möglich sein ich weiß natürlich nichts darüber —, daß die fürstlich reußische Regierung sich vielleicht eine Summe für die Koncession hätte zahlen lassen; es wäre ja!
das gar nichts Neues.
Wir wissen ja, daß das früher in andern Ländern geschehen ist, zumal in Kurhesten wissen wir ja den Fall, daß der frühere Kurfürst sich ähnliche Vortheile; verschafft hat, wenn er irgend einer Aktiengesellschaft die Genehmigung ertheilen sollte.
Also der Fall, daß es hier geschehen sein sollte, liegt ja nicht außer der Möglichkeit.
Tritt nun der Reichstag ein und giebt dem Gesetz rückwirkende Kraft, so würde die fürstlich reußische Regierung in der Lage sein, sich diesen Verbindlichkeiten gegenüber zu stützen aus die höhere Gewalt, welche sie verhindert habe, den Vertrag auszuführen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre nicht gut, wenn der Reichstag der!
fürstlich reußischen Regierung den Vorwand gäbe, sich in dieser Weise gegen die Folgen dieses Geschäftes zu schützen.
Das war der Grund, welcher mich zu meinem Antrage bewegte.
Wir gingen von der Ansicht aus, daß es eben nur ein Mittel gäbe, die Sache unwirksam zu machen, indem man nämlich den Notenumlauf in sämmtlichen übrigen Bundesstaaten bei Strafe verböte.
Der Herr Abgeordnete Braun hat es versucht, denselben Gedanken, den ich in meinem Vorschlage ausgesprochen habe, 1!
unmittelbar in das Gesetz hineinzutragen.
Ich meinerseits würde!
mich diesem Antrage unbedingt anschließen,, wenn ich in dem-1!
selben etwas fände, was ich entschieden darin vermisse, nämlich das Verbot des Notenumlaufs bei Strafe.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun geneigt sein sollte, diesen Zusatz in seinen Antrag aufzunehmen, so würde ich meinerseits mich mit dem-1!
selben einverstanden erklären.
Wie ich eben berichtigt werde, 1!
will der Herr Abgeordnete Braun dem Bundesrath die Strafe!
anvertrauen.
Meiner Ansicht nach ist das nicht zulässig, der s 485 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
HI.
Berathung.
Bundesrath hat verfassungsmäßig keine Strafgewalt und kann deshalb meiner Ueberzeugung nach von uns mit einer derartigen Strafgewalt nicht betraut werden.
Wollen wir die Cirkulation der Noten bestrafen, so müsseu wir das in dem Gesetze selbst thun, das scheint mir der einzige Ort zu sein, und ich würde den Herrn Abgeordneten Braun bitten, seinem Antrage eine derartige Modifikation angedeihen zu lassen.
Was den Antrag des Abgeordneten von Sybel angeht, so muß ich aufrichtig gestehen, daß ich bei dem einmaligen Hören desselben nicht ganz genau in der Lage bin, seine Tragweite vollkommen übersehen zu können.
Einmal kann der Abgeordnete von Sybel meiner Ansicht nach doch nicht Wissen, ob nicht die Notenpresse in Reuß schon in Bewegung ist, also ob nicht, ehe wir hier noch mit dem Gesetz fertig werden, die reußische Regierung eine Anzahl von 500, 000 oder beliebigen Thalern Noten äusgiebt; zweitens aber, meine Herren, bin ich nicht ganz unbedenklich, wie der Antrag lauten möchte, was für Wirkungen er in Beziehung auf das Privilegium der preußischen Bank haben möchte.
Die preußische Bank ist ja, wie Sie wissen berechtigt, nicht eine bestimmte Anzahl Noten auszugeben, sondern berechtigt, Noten auszugeben, je nach dem Wechsel- und Baar- und Lombardbetrage, den sie in ihren Kassen hat, ich weiß nicht, ob der Antrag des Abgeordneten von Sybel nicht möglicherweise diesem Privilegium der preußischen Bank entgegentreten könnte, es ist unmöglich, das beim einmaligen Hören sofort zu fassen.
Aber, meine Herren, selbst wenn das nicht der Fall wäre, würde mir der Weg, welchen der Abgeordnete Braun vorschlägt, immer als der angemessenere erscheinen.
Der Abgeordnete Becker hat zwar behauptet, daß das Verbot der fremden Noten in Preußen wenig genutzt habe, aber ich muß doch das Gegentheil behaupten.
Wenn Sie mit den Verhältnissen bekannt sind, wie sie vor diesem Verbot waren, so werden Sie sich erinnern, daß es selbst hier in Berlin derartig herging, daß jeder Fabrikbesitzer oder ich will nicht übertreiben, ich will sagen die Mehrzahl, die Arbeiter immer nur in fremdem Papiergeld auszahlte, und die Arbeiter waren wieder gezwungen, zum Banquier zu gehen und gegen beliebige Procentverluste namentlich dessauer Banknoten waren außerordentlich viele vorhanden diese Noten umzutauschen, welche dann am Sonnabend wieder an die Fabrikkasse zurückgingen und abermals den Arbeitern ausgezahlt wurden.
Meine Herren, dieses Verhältniß hat ganz aufgehört; Sie sehen hier in Berlin fremde Banknoten unter 10 Reichsthalern fast gar nicht.
Ich will zugeben, daß es einzelne Distrikte geben mag, die an den Grenzen liegen, wo dieses Verbot sich weniger wirksam erwiesen hat: es mag vielleicht auch nicht Allen bekannt sein, daß gewisse Noten ja ausgenommen sind, wie das neulich bereits von dem Herrn Abgeordneten Fries betont worden ist, denn die Noten der thüringischen Staaten sind damals durch einen Staatsvertrag mit der preußischen Regierung ausgenommen worden.
Also nicht jede fremde Note, die man steht, ist wirklich eine verbotene Note.
Endlich, meine Herren, bezieht sich dieses Verbot nur auf Noten unter 10 Reichsthalern und deshalb cirkulirt von 10 Reichsthalern ab eine große Anzahl fremder Noten bei uns.
Wenn wir aber das Verbot in der Weise erlassen, wie der Herr Abgeordnete Braun es in das Gesetz hineinbringen will, oder wenn Wir ein besonderes Gesetz erlassen, wie es in meinem Vorschlage angedeutet wird, so glaube ich, wird sich dieses Verbot wirksam erweisen, ja ich gehe noch weiter, ich behaupte, schon die Aussicht auf ein solches Gesetz wird cs den Koncessionären der reußischen Bank unmöglich machen, ihr Geschäft in 's Leben treten zu lassen, denn wenn sie nicht wissen, wo sie ihre Noten lassen sollen, dann werden sie sehen, daß sie ein Geschäft unternommen haben, welches keinen Erfolg haben kann.
Ich glaube deshalb unter allen Umständen, daß weder der Antrag des Herrn Abgeordneten Braun noch der meinige vollständig genügend ist, um dem drohenden Uebelstande abzuhelfen und ich bitte Sie deshalb, entweder den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun, wenn er die Strafe in das Gesetz hineingebracht hat, oder für den Fall, daß er das nicht gethan hat, meinen Antrag anzunehmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Ehe ich das Wort ertheile, habe ich mitzutheilen daß der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) seinen Antrag dahin abgeändert hat: Zwischen §§ 5 und k folgenden Paragraphen einzuschalten: Die Banknoten, welche die fürstlich reußische koncessionirte Bank emittiren wird, sind von der Cirkulation in dem übrigen Bundesgebiete ausgeschlossen.
Wer solche als Zahlung annimmt oder äusgiebt oder indirekt in Cirkulation setzt, wird mit einer Strafe von 50 bis 100 Thlr.
belegt.
Da dies ein ganz anderer Verbesserungsantrag ist, bedarf er noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen 'Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Wiesbaden): Meine Herrn!
Wie Sie soeben aus dem Munde unseres Herrn Präsidenten gehört haben, bin ich der Aufforderung nachgekommen, welche an mich dahin gerichtet wurde, daß ich sofort die Strafandrohung schon dem gegenwärtigen Gesetzentwurf einverleiben möge, um dadurch die Zweifel zu beseitigen, welche in dieser Beziehung erhoben worden sind.
Ich glaube es verantworten zu können, gegenüber den konkurrirenden Anträgen den meinigen zu empfehlen.
Daß die fürstlich reußische Regierung mit Koncessionirung dieser Zettelbank während der Zeit, wo hier diese Verhandlungen bereits schwebten, und Wo über deren Ausgang kein Zweifel mehr obwalten konnte, Unrecht hat, daß sie formell und sachlich illoyal gehandelt hat, darüber weitere Ausführungen zu machen halte ich für überflüssig, schon deshalb, weil bis jetzt kein sterblicher Mensch das Gegentheil behauptet hat.
Wir sind also einig über das, was wir wollen, und es handelt sich nur darum: wie wählen wir das sofort wirksame Mittel
Daß der Antrag des Herrn von Sybel ausreicht, das bezweifle ich noch, werde mir aber die Sache noch einmal überlegen.
Was nun die an den Herren Bundeskanzler zu richtende Resolution anlangt, die von anderer Seite vorgeschlagen worden ist, und die, soviel ich sie verstanden habe, dahin geht, der Herr Bundeskanzler möge auf dem Verwaltungswege dafür sorgen, daß die Koncession rückgängig werde, oder mindestens die Besugniß zur Emission von Banknoten, so muß ich sagen, wenn wir selbst und wenn wir sofort das Nöthige und Wirksame thun können, so sehe ich nicht ein, warum wir diesen Umweg durch den Herrn Bundeskanzler nehmen müssen; und ich rathe um so weniger dazu, da ich mir in der That durchaus nicht im Klaren bin darüber, welche Zwangsmittel denn nun dem Herrn Bundeskanzler zustehen.
Wenn ich eine solche Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler richte, so mutz ich mir vollkommen bewußt sein, daß, wenn ich an der Stelle des Herrn Bundeskanzlers stünde, ich selbst diese Ausführung sofort vollziehen könnte.
Darüber bin ich aber durchaus nicht im Reinen, und deswegen kann ich für diese Resolution absolut nicht stimmen.
Was ich selbst thun kann, das thue ich, und was ich heute thun kann, das thue ich nicht morgen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig anlangt, der dahin geht, eine Aufforderung zur legislativen Initiative an den Bundesrath oder an den Herrn Bundeskanzler zu richten, so würde das doch auch noch eine Reihe weiterer Berathungen und Akte voraussetzen, die vorher stattfinden müßten.
Wir wissen noch gar nicht, ob der Bundesraih diese Initiativen ergreifen wird.
Was wir aber thun werden, was wir wollen, das wissen wir, und deswegen bin ich auch hier der Meinung: nehmen wir die Verantwortung für diese Maßregel, die wir wollen, aus unsere eigene Kappe.
(Sehr richtig!)
Wir können es in der That besser, als es der Bundesrath kann, aus Gründen, die ich näher auseinanderzusetzen für überflüssig halte.
Ich meinerseits hätte auch gar kein Bedenken, dem Gesetz in Betreff dieses Punktes die sogenannte rückwirkende Kraft zu geben.
Es handelt sich ja nur um eine reine Specialität, es handelt sich um Unterdrückung eines Aktes, der nicht äs Konus toi stattgefunden hat; aber ich ehre zu sehr die rechtlichen Bedenken, die gegen eine solche Maßregel obwalten, als daß ich sie irgend Jemanden auszureden versuchen 486 Gesetz über die.

Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
27.
Sitzung.
möchte.
Ich habe deshalb nach einem Auswege gesucht.
Man hat gesagt: keine rückwirkende Kraft des Princips halber!
Nun, meine Herren, mein Antrag spricht nicht von der Vergangenheit, sondern bloß von der Zukunft.
Ich habe sogar deshalb ausdrücklich den an und für sich etwas sonderbaren Ausdruck gewählt: „die Banknoten, welche die fürstlich reußisch koncesstonirte Bank emittiren wird.
Das ist doch gewiß das Gegentheil von rückwirkender Kraft.
Dann ist gefürchtet worden, man suppeditire mit der rückwirkenden Kraft der reußischen Regierung eine Einrede oder eine Exküse der koros majsurs.
Nun, das thut mein Antrag auch nicht; er läßt das ganze Ding, wie es ist; er sagt nur, wir wollen diese Zettel in das Bundesgebiet nicht haben.
Mein verehrter Freund Dr. Becker (Dortmund) meint, solche Maßregeln helfen nichts; und ich muß ihm Recht geben, daß sich das Lei der preußischen Gesetzgebung bis zu einem gewissen Grade bewährt hat; allein die Dinge liegen da auch anders: das Verbot ist nicht so generell ausgedrückt, wie ich es ausdrücken will, und die Strafen sind auch nicht so hoch, wie ich sie vorschlagen will.
Findet man meine Strafvorschläge etwa zu drakonisch, so bin ich recht gern bereit, das Minimum herunterzusetzen; denn es gibt ja Menschen, die aus Unverstand und Tölpelei in dergleichen Unglück hereinfallen, ohne das man ihnen irgend einen Dolus imputiren kann.
Ich schlage Ihnen deshalb vor eine Strafe von fünf bis zu einhundert Thalern.
Das Maximum geht allerdings höher als in dem preußischen Gesetz vom 22.
April 1869, welches nur ein Maximum von fünfzig Thalern hat; ich möchte aber das höhere Maximum deshalb, um damit die Agenten der Bank etwas unsanfter berühren zu können, falls überhaupt diese Mißgeburt jemals zu Tage treten sollte.
Mein Vertrauen aber ist düs, daß, wenn wir das Gesetz so amendiren, wie ich es Ihnen vorschlage, die Emission überhaupt gar nicht stattfinden wird: 'wir haben dann keine Regierung vergewaltigt, wir haben keine Gesetze mit rückwirkender Kraft gemacht, wir haben nur eine ganz gelinde flaues violsues angewandt und haben auf dem Wege doch das Nämliche erreicht.
Ich glaube, das höhere Maximum rechtfertigt sich auch deshalb, weil ich in der That keine Bank kenne, die Einthalerbanknoten, Appoints von sage und schreibe Einen Thaler bis zur Höhe von einer halben Million Thaler emittirt oder emittiren will.
Das ist wahrhaftig ein wahrer Skandal, gegen den man sich nicht energrsch genug aussprechen kann, denn das ist ein Spekuliren auf unwissende und arme Menschen; in deren Hände sollen diese werthlosen Papiere kommen; und gerade die armen und unwissenden Klaffen würden Schaden erleiden, wenn in einer Zukunft, die gar nicht allzufern sein kann, namentlich wenn wir zur Doppel- oder Goldwährung übergehen, sie würden in dem Falle der Entwerthung den Schaden dieser Einrichtung allein tragen.
Ich gebe zu, daß sich vielleicht bei längerer Ueberlegung eine etwas gefeiltere und schönere Fassung finden läßt; weiß Jemand eine bessere, so stelle ich ihm anheim ein Amendement zu stellen, allein der Fall ist dringend, die Noth ist groß, und wenn Sie nichts Besseres wissen, so nehmen Sie meinen Antrag an.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß älterer Linie Herr Regierungsrath Kunze hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß älterer Linie Regierungsrath Kunze: Ich erlaube mir nur wenige Worte der Erwiderung auf die Bemerkungen verschiedener Herren Vorredner.
Es ist zunächst speciell Bezug genommen worden auf die Stellung des Bevollmächtigten zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß, gegenüber dem Verhalten feiner Regierung.
Auf diese mehr persönliche Andeutung habe ich zu bemerken, daß, da nach dem Tode des früheren Bevollmächtigten zum Bundesrath der neu ernannte Vertreter der fürstlichen Regierung thatsächlich noch nicht in den Bundesrath eingetreten war, die Stimme durch einen Substituten vertreten wurde.
Ferner wurde bemerkt, es möge wohl das Bedürfniß nach einer Bank in Greiz sich fühlbar gemacht haben; damit sei noch nicht die Errichtung einer Zettelbank indicirt.
Es wird Ihnen, meine Herren, nicht zweifelhaft sein, daß die Gründung einer Bank ohne die Berechtigung zur Notenausgabe nicht ausführbar gewesen sein würde.
Eine fernere Bemerkung ging dahin, die fürstliche Regierung möge sich noch besondere Vortheile vorbehalten haben.
Sie hat sich keine andern vorbehalten, als die in dem vorgelesenen Schreiben angedeuteten.
Sie hat wesentlich nur den Nutzen des Handelsstandcs und die Erleichterung der Rentenablösung im Auge gehabt.
Man hat weiter bemerkt, es sei von Niemandem bestritten, daß das Verfahren der Regierung als ein illoyales zu bezeichnen sei.
Ich glaube, daß nach den heutigen Darlegungen diese Anschauung wohl eine Modifikation erleiden werde.
Es ist dargelegt, Laß Verhandlungen wegen Errichtung der Bank bereits seit mehr als Jahr und Tag angeknüpft worden.
Dieselben wurden nicht abgebrochen, nur zeitweilig unterbrochen.
Das Abkommen ist schließlich, der Haupsache nach, auf derselben Grundlage erfolgt, auf welcher die früheren Verhandlungen basirten.
Es bestand auch bereits Einverständniß über die Grundzüge der Koncession für das jetzige Konsortium zu einer Zeit, bevor die Vorlage des Herrn Bundeskanzler an den Bundesrath gebracht war.
Der formelle Abschluß hat sich verzögert, und daraus allein scheint die Illoyalität abgeleitet werden zu sollen.
Allein die Regierung hatte auch eine moralische Verpflichtung gegenüber den Finanzleuten, mit welchen sie schon längere Zeit sich in Verhandlungen eingelassen.
Was die gerügte Koncessionirung zur Ausgabe von Eiythalernoten anlangt, so ist auch hierin durchaus kein unerhörtes Verhältniß geschaffen.
Auch andere Banken haben ähnliche Rechte, z.
B. die Geraer, zur Emission von einer halben Million Einthalernoten.
Ob davon Gebrauch gemacht worden ist, ob hierin durch spätere Bedingungen modistcirt worden, ist mir zwar nicht bekannt.
In den Statuten ist die Bestimmung enthalten.
Was endlich die Bezeichnung: „werthlose Papiere '', „unfundirte Papiere ''betrifft, so bemerke ich, daß für das Papiergeld der neukoncessionirten Bank dieselben Garantien gefordert worden sind, welche für alle ähnliche Bankinstitute bestehen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, auf die Gefahr hin, die Debatte so lange zu verlängern, daß wirklich die Notenpresse in Greiz in Thätigkeit treten könnte, (Heiterkeit) die ich übrigens noch nicht für so nahe bevorstehend halte wie der Abgeordnete von Hennig, muß ich noch einige Worte zur Rechtfertigung meines Amendements sagen und dasselbe gegen einige Vorwürfe vertheidigen, welche von einigen vorhergehenden Rednern dagegen gemacht worden sind.
Meine Herren, mein Antrag geht dahin, eine Lücke in dem Gesetze auszufüllen, auf die wir durch diesen Vorgang aufmerksam gemacht worden sind.
Die Absicht des Gesetzes ist die, den heutigen stutus guo sowohl rechtlich wie faktisch in Beziehung auf die Notenausgaben in Deutschland ausrecht zu erhalten, und diese sich nicht so ausdehnen zu lassen, daß dadurch der künftigen Rcgulirung der Bankfrage präjudicirt werde.
Nun, meine Herren, unterliegt es gar keinem Zweifel, daß der Fall denkbar ist, daß eine Bank mit der Befugniß zur Notenausgabe besteht, indessen von dieser Befugniß bis heute thatsächlich gar keinen Gebrauch gemacht hat.
Wenn das aber der Fall ist, so wird diese Befugniß durch das Gesetz, welches uns heute vorliegt, nicht alterirt und es ist denkbar, daß der stutus guo, dessen Aufrechthaltung das Gesetz, ohne Rücksicht auf den Umstand, daß die Bank bis jetzt keine Noten ausgegeben Hat, will, dennoch dadurch erheblich alterirt wird, daß die Bank in Zukunft dieses nicht mehr unterläßt, sondern Noten ausgiebt.
Ich bin nun der Meinung, meine Herren, daß es dem Reichstage, dem Repräsentanten der Norddeutschen Nation nicht ganz wohl ansteht, wenn er in ein Gesetz, welches einen großen principiellen Charakter hat, welches sich in einer Ausdrucksweise bewegt, die nur, ich möchte fast sagen, die theoretische Auffassung der Sache repräsentirt, wenn wir in ein solches Gesetz hinein eine Specialbestimmung bringen, die sich auf irgend ein Vorkommniß in einem deutschen Staate bezieht.
Ich habe das namentlich gegen das Amendement des Herrn Kollegen Braun einzuwenden; sein Vorschlag, der die Sache trifft, ich 487 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
will das nicht in Abrede stellen paßt mir nicht in die Diktion des Gesetzes, er paßt mir nicht in die ganze Oekonomie des Gesetzes hinein.
Wollen wir den Fall treffen, den er zu treffen wünscht, dann glaube ich, kann es auch wohl keine schwierige Aufgabe sein, einen allgemeinen Ausdruck zu gewinnen, unter den der vorliegende Fall von selbst fällt.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus habe ich mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, dem § 1 einen Zusatz zu geben.
Bis jetzt lautet der § 1 so: „Vom Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes kann die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nur durch ein, auf Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenes Bundesgesetz erworben werden.
Der § 1 behandelt also den Fall, wo die Befugnisse erst erworben werden sollen.
Ich wünsche nun hinzuzufügen, daß, wenn bereits diese Befugniß irgend einer Bank zusteht, die Bank aber von dieser Befugniß noch absolut keinen Gebrauch gemacht hat, sie dann den künftigen Gebrauch dieses Rechtes nur unter der Bedingung thatsächlich ausüben kann, daß dazu die Zustimmung der Norddeutschen gesetzgebenden Gewalt eingeholt werden solle.
Wenn wir das thun, meine Herren, so ist der Fall, der uns heute vorzugsweise beschäftigt, absolut gedeckt.
Die Greizer Bank hat bis heute noch keine Noten ausgegeben, ihre Befugniß dazu hat sie indeß durch die Koncession, wir haben aber eben gehört, daß sie jene Befugniß erst mit dem 1.
Juli ausüben soll.
Wir sind also in der Lage, hier aus einem höheren Gesichtspunkte des allgemeinen Wohls einzuschreiten und zu verlangen, daß die thatsächliche Ausübung dieser Befugniß an die Zustimmung der höheren Instanz geknüpft werde.
Wenn wir das thun, meine Herren, so halten wir den Vorwurf von dem Gesetze durchaus fern, daß irgend welche rückwirkende Kraft in das Gesetz hineingetragen werde.
Es ist das Bedenkliche dieses Vorwurfes schon von dem vorhergehenden Herrn Redner näher erörtert worden.
Ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Das ist aber ganz gewiß klar, daß wenn der Gesetzgeber des Bundes nur verlangt, daß die Ausübung eines Rechts in Zukunft an seine Genehmigung geknüpft ist, 'damit nicht der Umfang und das Wesen des Rechtes selbst tangirt wird, was der Fall sein würde, wenn wir dem Gesetze einfach rückwirkende Kraft beilegen wollten.
Ich habe Ihnen dann noch zur Empfehlung meines Antrages zu sagen, daß ich es im Falle seiner Annahme für absolut uunöthig halte, mit irgend welchen Strafbestimmungen gegen das Unternehmen vorzugehen, welches jetzt in Greiz gegründet werden soll.
Die Erfahrung zeigt, daß Strafbestimmungen in Beziehung auf die Annnahme von Werthzeicken in den seltensten Fällen einen durchgreifenden Effekt haben.
Gerade die Befugniß einer Bank, Noten auszugeben, ist so häufig im praktischen Leben anwendbar, sie hat so oft Gelegenheit, auch selbst wenn eine Unlust da ist ihre Banknoten zu nehmen, sie dennoch den betheiligten Parteien gewissermaßen aufzudrängen.
Der Satz, den Sie im gewöhnlichen kleinen Verkehrsleben so oft hören: „ich nehme lieber ein schlechtes Werthzeichen als gar keines ''— findet in einer gewissen Modifikation auch im größeren Geldverkehr Anwendung.
Man steht immer sich die Bank selbst an, ob sie im Stande ist, die Noten im äußersten Fall voll zu halten; und wenn das der Fall ist, dann werden die Noten zur Sicherheit der Forderung genommen ohne Rücksicht darauf ob irgend wie ein Strafgesetz existirt, welches die Cirkulation derselben verbietet.
Ich bitte Sie, von dieser Modalität beim Aufsuchen der geeigneten Hilfsmittel vollständig abzusehen.
Dann habe ich zur Rechtfertigung meines Antrages noch eins zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat Sorge gehegt, daß durch meinen Vorschlag möglicherweise in das Privilegium der preußischen Bank eingegriffen werden könnte.
Und was hier von der preußischen Bank gilt, würde ja auch von allen denjenigen Banken gelten, welche befugt find, eine gewisse Summe von Noten im Verhältniß zu einer anderen Summe auszugeben.
Ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß diese Befürchtung theils durch den Wortlaut meines Vorschlags widerlegt wird, theils aber auch durch die Verweisung auf den § 2 dieses Gesetzes.
Der tz 2 dieses Gesetzes hat ja gerade solche Bankinstitute im Auge, er deckt die Befugniß, eine an sich unbestimmte aber mit Rücksicht auf andere Summen beschränkte Notenausgabe auch noch ferner eintreten zu Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
lassen, vollständig.
Ich selbst habe in meinem Amendement auch nur davon gesprochen, daß wenn eine Bank bis jetzt thatsächlich von ihrer Befugniß zur Notenausgabe gar keinen Gebrauch gemacht hat das ist ein Satz, der bei der preußischen Bank nicht zutrifft, und der bei keiner mir bekannten ähnlichen Bank heute vorliegt.
Es würde also recht eigentlich dieser Satz lediglich sich auf diejenigen Banken beziehen, welche möglicherweise.
inr Hinblick auf das Zustandekommen dieses Gesetzes geschaffen worden sind, welche sich die Befugniß in ihren Statuten, in ihren Grundverträgen haben sichern lassen, welche aber bis jetzt dazu noch nicht haben übergehen können, Noten zu emittiren, und das Quantum des überhaupt umlaufenden Papiergeldes zu vermehren und dadurch also auch die Gesichtspunkte möglicherweise zu alteriren, welche bei der Redaktion dieses Gesetzes maßgebend gewesen sind.
Daß die Ausgabe, wie sie in dem Statut der Greizer Bank projectirt ist, an und für sich etwas Nachtheiliges ist, darüber, glaube ich, braucht man kein Wort zu verlieren.
Wenn das richtig ist, was wir soeben von dem Tische des Bundesrathes zur Linken gehört haben, daß das Bedürfniß einer Bank in Greiz sich nur dann für den dortigen Verkehr realisiren ließe, und richtig realisiren ließe, wenn mit der projectirten Rentenbank zugleich eine Notenbank verbunden wird, so führt das mich zu dem Schluffe und Sie erlassen mir ihn hier weiter zu motiviren daß es dann mit dem lokalen Bedürfnisse einer Bank in dem Lande nicht soweit Herist, als es uns geschildert worden ist.
Ich glaube, daß das kaum zu bestreiten sein wird, wenigstens nicht von Personen bestritten werden kann, welche den Bewegungen im Geldverkehrsleben einige Aufmerksamkeit geschenkt haben.
Eine wirtschaftliche Kalamität selbst für dieses kleine Land, diesen kleinen Theil des Norddeutschen Bundes kann ich also darin gerade nach den Ausführungen des Herrn Vertreters jenes Staates nicht erblicken, wenn durch die Fassung und den Inhalt dieses Gesetzes ein Inhibitorium für das Greizer Projekt erfolgt.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an, Sie bleiben darin konsequent in der ganzen Anordnung dieses Gesetzes, in der Oekonomie desselben, Sie treffen genau das, was alle Anträge treffen wollen, die Verhütung einer mißbräuchlichen Emission von Papiergeld zu Lasten des kleinen Verkehrs, des armen Mannes, und Sie decken zu gleicher Zeit die Autorität des Reichstages, die Autorität des Norddeutschen Bundes kleinlichen Attaken gegenüber, die wirklich an und für sich zu kleinlich sind, als daß wir sie hier in der legislatorischen Sprache des Bundes einer speciellen Erwähnung werthhalten dürften.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburgr Meine Herren!
Es will mir scheinen, als ob es nicht durchaus nothwendig ist, den Schluß dieser Debatten noch aufzuhalten.
Ich werde mich daher ganz kurz fassen.
Ich habe nur das Bedürfniß, zu konstatiren, daß über die Sache, die hier debattirt wird, auf keiner Seite des Hauses verschiedene Meinungen herrschen.
Ich habe wenigstens darüber noch keine abweichende Meinung gehört, daß das Vorgehen der reußischen Regierung hier irgendwie Billigung gefunden hätte.
Von Hause aus bin ich nicht der Meinung gewesen, daß es so sehr gefährlich gewesen wäre, hier dem Gesetze ganz einfach in Beziehung auf das, was vorgekommen ist, eine rückwirkende Kraft etwa bis zum 21.
Februar zu geben.
Ich hätte für meine Person gefunden, daß das gerade für den vorliegenden Fall das beste Auskunftsmittel gewesen wäre.
Denn, weine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Verletzung des Grundsatzes: Gesetze sollen nicht rückwirkende Kraft haben; das ist ein Grundsatz, der in gewisser Beziehung doch nur subsidiäre Bedeutung hat, es handelt sich in diesem jetzigen Falle um etwas ganz Bestimmtes.
Es war nicht ungewiß, meine Herren, wen wir treffen, wenn wir diesem Gesetze eine rückwirkende Kraft geben würden.
Wir treffen eben nur diesen einen Fall.
Indeß ich will dies fahren lassen und bin auch eventuell damit einverstanden, daß dieses Ziel vielleicht eben so gut erreicht wird, wenn wir den Antrag Braun annehmen.
Ich muß einräumen, daß in demselben der Souverainetät des Staates Reuß durchaus kein Abbruch gethan wird.
Es bleibt dem Staate Reuß überlassen, innerhalb seiner Grenze Banknoten auszugeben, so viel er will.
Wir aber, meine Herren, wollen das übrige Bundesgebiet wirtschaftlich schützen gegen die Aus72 4881127.
Sitzung.
Gesetz über die- Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
gäbe von diesen Bankyoten, deren Nachtheile auf der Hand liegen.
Man könnte ein einziges Bedenken haben, den Antrag Braun lieber anzunehmen, als das Gesetz ganz einfach zurückzudatiren, es wäre nämlich das Bedenken, daß man damit noch nicht diejenigen Fälle träfe, die jetzt vielleicht noch im Gange sind, es giebt vielleicht noch mehrere Regierungen, die schon von älterem Datum her die Ausgabe von Banknoten vorbereitet haben, und das ebenso rechtfertigen könnten, wie wir das heute vom Bundesrathstische gehört haben; indessen ich glaube, man kann das ruhig abwarten, und die Specialgesetzgebung würde auf dem heute beschrittenen Weg auch dann den Bund gegen dergleichen Ueberschwemmung von Noten zu schützen wissen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, soweit ich mich mit Rentenablösung und dergleichen früher vielfach beschäftigt habe, ist es mir bis jetzt noch fremd, daß man dazu Zettelbanknoten gebraucht; bisher haben wir dies bei uns mit verzinslichem Papiergeld gemacht.
Was mich bestimmt das Wort zu ergreifen ist namentlich das, daß ich (sich umwendend) den Vertreter des Landes
(Stimmen: Reuß, älterer Linie!)
gestellt.
Diejenigen Mitglieder, welche den Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Majorität steht.
Die Generaldiskussion ist geschlossen, und ehe wir zur Speciüldiskussion übergehen, habe ich Ihnen einen Antrag des Abgeordneten Becker (Dortmund) mitzutheilen, den ich zur Unterstützung stellen werde.
Er geht dahin, an die Stelle des Antrages des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) zu setzen: Schriftführer Abgeordneter Forkel (liest): Die Banknoten, welche die fürstlich reußische Bank emittiren wird, sind im Gebiete des Norddeutschen Bundes außerhalb des Fürstenthums Reuß älterer Linie von der Cirkulation ausgeschlossen.
Wer diesem Verbote zuwider Noten der fürstlich reußischen Bank als Zahlungsmittel ausgiebt oder anbietet, oder sie auf andere Weise in Umlauf bringt oder zu bringen versucht, wird mit einer Geldbuße bis 100 Thaler oder verhältnißmäßiger Haft bestraft.
Reuß älterer Linie (Heiterkeit) nicht in unserer Mitte sehe, und deshalb möchte ich im Interesse der Landbevölkerung dieses Landes Sie bitten, auch noch nicht einmal dem Antrage Braun zuzustimmen, denn dies Landvolk wird unter allen Umständen durch diese Zettelbank in große Kalamität gesetzt werden.
Was die Industrie anbetrifft, so hat die Umgegend dieses Ländchens schon Zettelbanken genug, ich will nur gleich die von Gera nennen; dafür dürfte also gesorgt sein.
Aber ich will Ihnen ein Manöver Mittheilen, wie jedenfalls der Vertrieb dieser Banknoten ausgeführt werden wird.
Sowohl in der Residenz dieses Landes
Greiz (Pause.
Stimme: Greiz!)
(Heiterkeit) Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Zunächst ist dieser Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die denselben unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte nur bemerken, daß ich einen ähnlichen Antrag zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun bereits eingebracht habe.
Ich erkläre mich mit dem Antrage des Abgeordneten Or.
Becker (Dortmund) einverstanden, nur bitte ich, den zweiten Theil meines Antrags zu berücksichtigen, nämlich hinter 100 Thaler hinzuzusetzen „für jeden einzelnen Fall.
also auch in allen anderen Städtchen
(Pause.
Stimme: Zeilenrode!)
Zeilenrode giebt es bedeutende Ochsenmärkte.
(Große Heiterkeit.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich habe unterlassen dies hinzuzufügen, weil der Abgeordnete Grumbrecht, indem er mir seinen Antrag einreichte, den Wunsch ausgesprochen hat, ihn nicht eher zur Unterstützung zu stellen, bis er gesprochen hätte.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Wenn Sie gelacht haben werden, fahre ich fort.
Aus dem Magdeburgischen werden sehr viele Ochsen dort gekauft, und man benutzt einfach preußische Banknoten, geht auf die Bank, die jetzt begründet werden soll und tauscht sie dort mit 5 Procent Damnum um.
Nun geht man auf den Markt und kauft mit diesen Noten die Ochsen.
Sie werden also in dem Lande vertrieben, und wenn die Landleute sie später wieder versilbern wollen, werden sie unter allen Umständen geschädigt.
Sie nehmen aber auch diese Noten und gehen nach Franken; der Handel mit Ochsen ist in dortiger Gegend sehr bedeutend.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Sache ganz praktisch vorführe.
Ich war wiederholt dort auch auf den Märkten, und die Baiern, die dies Gesetz nicht kennen, nehmen die reußischen Noten, sie werden also in das übrige Zollvereinsgebiet vertrieben, und es ist der Bank, darum handelt es sich ja nur die Gelegenheit gegeben, ihre Noten in das Publikum gebracht zu sehen; das andere findet sich später von selbst.
Meine Herren, wir müssen Mittel ersinnen, das ist nach meiner Meinung das Richtigste wodurch unter allen Umständen verhindert wird, daß von Neuem Noten ausgegeben werden.
Viceprästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, der Becker'sche Antrag ist meiner Meinung nach besser redigirt als der meinige.
Ich ziehe daher den weinigen zu dessen Gunsten zurück, nur möchte ich den Herrn Antragsteller bitten, zu sagen statt „die fürstlich reußische Bank: „die fürstlich reußische koncessionirte Bank, da dies der eigentliche wörtliche Name derselben ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich denke, wir werden darauf zu sprechen kommen, wenn wir uns über den § 5 schlüssig gemacht haben.
Wir werden Eingang und Ueberschrift bis zum Schluß der Diskussion lassen und stelle ich nun den § 1 zur Diskussion.
Bei § 1 kommt das von Sybel'sche Amendement zur Sprache.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten von Hennig.
Abgeordneter von Heunig: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, das Amendement von Sybel nicht anzunehmen.
Nachdem ich dasselbe jetzt durch seine eigene Verdeutlichung genauer verstanden habe, kann ich in ihm nichts anderes finden als das Bestreben, dem Gesetze eine rückwirkende Kraft zu geben.
(Ruf: Sehr richtig!)
489 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
Ich habe bereits vorhin auseinander gesetzt, aus welchen Gründen ich dies nicht will.
Ich bitte Sie diesen Gründen beizustimmen und das Amendement abzulehnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten von Hennig erwidern, daß eine rückwirkende Kraft durch meinen Vorschlag in das Gesetz in keiner Weise hineingebracht wird.
Mein Vorschlag bezweckt die Wahrung der Bundesrechte und der Bundesgesetze, wie sie sonst im Gesetz enthalten ist, der Thatsache gegenüber, daß jene Bank bis jetzt noch gar keine Noten ausgegeben hat.
Die künftige Thatsache der Ausgabe soll von der Bundesgenehmigung abhängen.
Es handelt sich also nicht um eine Bestimmung mit rückwirkender Kraft, sondern erst recht um eine Gesetzesbestimmung pro kuturo.
Ich möchte daher nochmals bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Gegen den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Becker will ich dies entgegnen, daß wenn er mit einem Verbot der Noten im ganzen übrigen Deutschland außerhalb Reuß-Greiz Abhilfe treffen will, dies nicht dazu dienen kann, die Nachtheile zu beseitigen, welche mit der Emission von 500, 000 Thlrn.
und mehr Noten in kleinen Appoints verbunden sind.
Es ist rein unmöglich, die Noten auf dies Gebiet zu beschränken; der Abgeordnete Sombart hat Ihnen das vorgelegt.
Wenn Sie wirklich einen Werth darauf legen, daß diese Noten nicht zur Existenz kommen sollen, und daß sie nicht durch alle möglichen Manipulationen in den Verkehr hineinkommen sollen, so müssen Sie die sämmtlichen übrigen Anträge ablehnen, und bleibt nichts anderes übrig, als ein Amendement anzunehmen, welches ausdrücklich die Ausgabe dieser Noten von der Genehmigung des Bundesrathes und dieses Hohen Hauses abhängig macht.
Sobald wir darin gesichert sind, können wir uns überhaupt darüber beruhigen, daß die Noten nicht zur Existenz kommen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Njestr Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich muß doch glauben, daß der Abgeordnete von Hennig vollkommen Recht hat.
Ob wir in der einen Form oder andern Form ein Amendement annehmen, wie der Abgeordnete von Sybel vorschlägt oder wie es seither zur Sprache gekommen ist, es bleibt immer bestehen: wir geben dem Gesetze rückwirkende Kraft.
Denn Sie müssen berücksichtigen, daß jetzt jeder einzelne Staat die Befugniß zu derartigen Koncessionsertheilungen hat, und, wenn er die Koncession ertheilt hat, so ist damit eigentlich, wie man bei Urtheilen sagt, res juäientn eingetreten.
Insofern wir also die Ausführung dieser ganz rechtmäßigen Maßregel hindern, die ja nur eine Konsequenz einer ganz rechtmäßig getroffenen Verfügung ist, so geben wir dem Gesetze rückwirkende Kraft.
Ich bitte Sie daher, den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) anzunehmen, der, glaube ich, genügende Abhülfe schafft.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich könnte mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Sybel eventuell einverstanden erklären; ich müßte doch aber erst klar sehen, ob er die gewünschte Wirkung erreicht und das ist mir zweifelhaft.
Der Antrag lautet dahin, daß die Emission solcher Banknoten, die in dem Augenblicke, wo der heute vorliegende Gesetzentwurf wirklich Gesetz wird, noch nicht emittirt waren, künftig verhindert werden soll.
Aber, meine Herren, bei der Opposition, die wir von Reuß älterer Linie bereits erlebt haben, könnte die Bank uns ein Schnippchen schlagen und vor dem Augenblicke, wo der hier vorliegende Entwurf Gesetz geworden ist, die erste Notenemission vornehmen, und dann wären wir um unseren Zweck gekommen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck daraus nur zu erwidern, daß doch höchst wahrscheinlich dieses Gesetz, was wir heut berathen, so schleunig wie möglich im Bundesgesetzblatt erscheinen wird.
Wir haben eine Vorlage des Bundesraths im vollem Einverständniß mit demselben angenommen; es hindert also gar nichts, daß morgen oder übermorgen schon das Gesetz im Bundesgesetzblatte abgedruckt ist.
Mit diesem Augenblicke würde eine Bundesregierung, welche dann noch ihre Hand dazu bietet, daß Noten emittirt werden von einer Bank wie die in Rede stehende, bundesfeindlich verfahren und vertragsbrüchig sein.
Sie haben überdem gehört, daß in der Koncessionsurkunde der 1.
Juli d. I. als der Anfangspunkt für die erste Notenemission bezeichnet ist.
Das liegt officiell vor; wir sind also auch in dieser Beziehung gedeckt.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Njest: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich glaube nicht, daß zu befürchten steht, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck befürchtet hat, daß nämlich die Notenausgabe trotz des Amendements von Sybel noch stattfinden würde vor der Publikation des Gesetzes.
Denn, wenn ich mich recht entsinne, so ist uns ja durch den Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amts mitgetheilt, daß die Notenausgabe nach der Koncessionsurkunde in keinem Falle vor dem 1.
Juli d. I. stattfinden dürfe.
Es kann also die Notenausgabe allerdings nicht so rasch stattfinden, als das Gesetz publicirt sein würde.
Im Uebrigen unterscheidet sich das Amendement des Abgeordneten von Sybel von dem Amendement des Abgeordneten Ör.
Braun allerdings dadurch, daß der juristische Charakter des Amendements des Herrn Abgeordneten von Sybel mehr nach einer rückwirkenden Kraft schmeckt, als das des Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Braun greifen wir in die ertheilte Koncession und in ihre rechtlichen Folgen in keiner Weise ein.
Der Staat Reuß hat doch niemals das Recht gehabt, das wohl erworbene Recht ertheilen zu können, eine Banknote cirkuliren zu lassen durch den ganzen Norddeutschen Bund, sondern der Staat Reuß hat nur die Befugniß gehabt und daher auch nur diese Befugniß auf andere übertragen können, Notencirkulation innerhalb seines eigenen Staatsgebietes zu gestatten.
Wenn wir daher jetzt die Cirkulation dieser Noten innerhalb des Norddeutschen Bundes untersagen, so greifen wir in die Rechte des Staates Reuß respektive der Koncessionäre in keiner Weise ein.
Anders liegt es bei dem Amendement von Sybel.
Hier verbieten oder verhindern wir die Cirkulation der ausgegebenen Noten innerhalb des Staates Reuß selbst.
Während der Staat Reuß eine Koncession ertheilt hat, nach welcher die Koncessionäre nach dem 1.
Juli unter gewissen Voraussetzungen innerhalb des Fürstenthums Reuß Noten cirkuliren lassen können, würde dies in Zukunft ausgeschlossen sein, und insofern allerdings ist zwischen den beiden Amendements ein nicht unerheblicher formeller Unterschied.
Ich habe mich aber schon früher ausgesprochen, daß gegenüber der extraordinären Lage dieses ganz vereinzelten Falles es mir unbedenklich erscheinen würde, eine rückwirkende Kraft zu geben, unbedenklich erscheinen namentlich nach dem Amendement des Abgeordneten von Sybel, das sich doch nur bezieht aus die zukünftige Cirkulation thatsächlich noch nicht ausgegebener Noten.
Ich glaube aber.
wir werden mit beiden Amendements unsere Zwecke erreichen, während man freilich Herrn von Sybel zugeben muß, daß es der Aesthetik nicht sehr entspricht in einem solchen allgemeinen Gesetze nun einen Specialhieb gegen das Fürstenthum Reuß zu führen; es sieht das nicht schön aus und mag auch mehr Schwierigkeiten haben.
Meine Herren, ich gestatte mir aber, an den Herrn Bundeskanzler bei dieser Gelegenheit eine Bitte zu richten: Wir können derartige Fälle, wo bei Gelegenheit der Berathung von Gesetzen im Bundesrath nur den einzelnen Regierungen bekannt wird, wohin die Bundesgesetzgebung zielt, und wo während solcher Berathungen die einzelnen Bundesregierungen noch den beabsichtigten Zwecken des Gesetzes zuwiderlaufende Handlungen in ihrem eigenen Separatinteresse vornehmen, (ein solcher Fall liegt hier doch offenbar vor) noch oft erleben.
Wir haben verfassungsmäßig dagegen kein Mittel, wir sind genöthigt, wenn wir eine solche mala üäss vor uns sehen, im Interesse des Bundes solche extraordinäre Maßregeln zu ergreifen als rück72 490 27.
Sitzung.
Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
wirkende Kraft und derartige Specialverbotgesetze.
Daß das immer etwas sehr Fatales ist, bedarf gar keiner Ausführung.
Es ist sehr unangenehm, wenn die beiden Faktoren dazu schreiten müssen.
Nun glaube ich, wenn der Bundesrath den verbündeten Regierungen die Frage vorlegte: wollt ihr euch verpflichten in den Fällen, wo seitens des Bundespräsidiums an den Bundesrath eine Gesetzesvorlage gekommen ist, bis zur Erledigung des Gesetzes (entweder Ännahme oder Ablehnung im Bundesrath) eurerseits wenigstens keine entgegenlaufende Maßregel vorzunehmen, so kann sich loyaler Weise keine Bundesregierung dem entziehen.
Jede Bundesregierung muß doch während der Berathung des Gesetzes im Bundesrath ihre einseitigen Maßregeln sistiren, kann ihren eigenen Willen dem sich bildenden Willen der Gesammtheit nicht entgegensetzen.
Stellt sich heraus, daß im Bundesrath das Gesetz nicht angenommen wird, so sind die einzelnen Regierungen wieder frei; stellt sich aber heraus, daß es zur Annahme gelangt, so müssen die Bundesregierungen mit ihren Handlungen loyaler Weise so lange warten, bis der'Reichstag seine Entscheidung abgegeben hat.
Ich glaube, durch diese einfache Maßregel, der sich keine Bundesregierung loyaler Weise wird entziehen können, würden sehr viele Unzuträglichkeiten vermieden werden können.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Ör.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nicht die Absicht, die fürstlich reuß'sche Regierung und ihr Verhallen zu rechtfertigen.
Ich erkenne an, daß hier ein Uebelstand vorliegt und wünsche dringend, daß es möglich wäre, in irgend welcher verständigen Weise diesen Uebelstand zu beseitigen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Mittel, welche zur Beseitigung desselben hier vorgeschlagen sind, übler und bedenklicher sind, als das Uebel selbst, dem sie abhelfen sollen.
Daß.
der Antrag des Abgeordneten von Sybel eine rückwirkende Kraft hat, ist nach meinem Dafürhalten gar nicht zu verkennen, und ich muß in der Hinsicht den Ausführungen beitreten, die in dieser Richtung gemacht sind.
Will man dem Gesetze eine rückwirkende Kraft geben, dann spreche man es offen und bestimmt aus und thue es nicht versteckt.
Man thue dies auch nicht in der Art, wie die anderen Amendements es wollen, indem man damit sachlich ganz dasselbe thut, was man formell zu thun Bedenken hat.
Ich meinestheils würde lieber offen und klar die Rückwirkung aussprechen, als sie durch solche Hinterthüren einführen.
Ich bin außerdem der Ansicht, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (jetzt Becker) noch ein anderes großes Bedenken hat, einmal weil ich glaube, daß darin eine Gesetzgebung liegt für einen speciellen Fall.
Eine derartige Gesetzgebung muß ich unter allen Umständen zurückweisen.
Sodann bin ich sehr zweifelhaft, welche Folgen es haben kann, wenn wir ein Bundesgesetz erlassen, bei dem ein Territorium von der Wirksamkeit desselben ausgeschlossen werden soll.
Mit demselben Rechte würden wir morgen auch ein positiv vorschreibendes Gesetz für einen Bundesstaat machen können.
Darin läge eine Durchlöcherung der nur gemeinsamen Gesetzgebung des Bundes, die ich in ihren Konsequenzen im allerhöchsten Grade bedenklich erachten müßte.
Gerade um hierauf, wovon bisher nicht gesprochen ist, aufmerksam zu machen, habe ich mir das Wort zu nehmen erlaubt, um gegen alle Amendements mich zu erklären.
Uebrigens habe ich die Ueberzeugung und die Hoffnung, daß durch eine geeignete Einwirkung des Bundeskanzlers und durch ein entsprechendes Entgegenkommen der fürstlich reussischen Regierung auch ohne solche drastische Mittel, wie sie hier vorgeschlagen sind, der Uebelstand beseitigt werden kann, der allerdings vorliegt.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, der Abgeordnete l) r. Windthorst irrt doch ganz vollständig, wenn er meint, daß der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Braun und Dr. Becker (Dortmund) auf irgend eine rückwirkende Kraft hinausgeht; man kann auch kaum einmal sagen, daß er einen einzelnen Fall trifft, denn man könnte ganz allgemein dieselbe Bestimmung treffen, daß man sagt, daß alle diejenigen Banknoten die nach Publikation dieses Gesetzes zur Ausgabe gekommen sind, nur in dem betreffenden Lande, welches dieselben koncessionirt hat, cirkuliren sollen.
Diesem allgemeinen Gedanken verdankt das Amendement Dr. Braun und das Amendement des Dr. Becker seine Entstehung, darin kann ich einen Eingriff in irgend ein Verhältniß, das zu Rechte besteht, nicht finden.
Meine Herren!
Ich muß zugeben, daß ich trotz der Abneigung gegen die Kleinstaaten, die ich im Allgemeinen habe gegen ihre Existenz und gegen ihre Existenzfähigkeit, (Heiterkeit) doch anerkennen muß, daß ihrEgoismus in gewisser Weise berechtigt ist, und das nimmt mich gerade gegen sie ein.
Ich kann auch anerkennen, daß die preußische Regierung eine gewisse moralische Verpflichtung hatte, mit denjenigen, mit denen sie sich in Verhandlungen eingelassen hat, zum Abschluß zu kommen; aber unser Gesetz soll gerade den Zweck haben, sie gewissermaßen von diesen moralischen Verpflichtungen zu befreien, und dafür muß sie uns eigentlich Dank wissen.
Ich glaube daher, daß aus diesem Grunde einer der Anträge, sei es der des Abgeordneten von Sybel, den ich aus den angeführten Gründen weniger billige, sei es der des Abgeordneten Dr. Becker Annahme finden muß.
Damit erreichen wir, was wir wollen und was wir erreichen müssen, wollen wir nicht den Einzelsouveränetäten zu viel Koncessionen machen und uns von ihnen in Zustände bringen lassen, die uns unerträglich werden müssen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich erlaube mir nur wenige Worte auf die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Miquel an mich gerichtet hat, zu erwidern.
Ich glaube nicht, daß eine Aufforderung von Seiten des Bundeskanzlers an die verbündeten Regierungen, sich eines analogen Vorgehens, wie es hier vorliegt, der Regel nach zu enthalten, eine stärkere Wirkung haben könnte, als diejenige Aufforderung, die an sich in dem Sachverhältniß liegt, dergleichen zu unterlassen.
Es kann im Ganzen nicht vorausgesetzt werden, daß einzelne verbündete Regierungen diejenige amtliche Kenntniß, die sie von den Verhandlungen rm Bundesrath und von der Vorbereitung zu den Gesetzen haben, dazu benutzen werden, um in der Zwischenzeit, bevor das Gesetz in Kraft tritt, noch Handlungen zu vollziehen, welche den Intentionen des berathenen Gesetzes zuwiderlaufen.
Es kann das ebensowenig zwischen den verbündeten Regierungen erwartet werden, wie es in dem Privatleben eines Beamten zu erwarten steht.
Ich kann deshalb nicht glauben, daß es erforderlich wäre, den verbündeten Regierungen die Verpflichtung, welche die Lage der Sache und die Verfassung ihnen auferlegt, dadurch zu verstärken, daß eine generelle und mündliche oder protokollarische Aufforderung 'sie zu beobachten, hinzutrete.
Der -Fall, der jetzt vorliegt, ist nicht nur in der Vergangenheit der einzig analoge, sondern ich bin fest überzeugt, datz er auch in Zukunft isolirt bleiben wird, und das Einzige, was ich persönlich glauben würde dagegen thun zu können, wäre, der fürstlich reußischen Regierung zu schreiben, daß die Berathung Se.
Durchlaucht des Fürsten für die Zukunft so eingerichtet werden möchte, daß die übrigen verbündeten Regierungen das durch dieses Verfahren gestörte Vertrauen zur fürstlichen Regierung wieder gewinnen können.
(Bravo!)
Ich würde jedoch wünschen, daß der Reichstag den Bundesregierungen in diesem Falle durch ein Amendement irgend einer Art, und wenn es nur indirekt ein Tadelsvotum enthielte, zu Hilfe käme.
Mir ist prima taeitz das Amendement des Abgeordneten von Sybel als dasjenige erschienen, welches mich logisch am meisten anspricht und welches mir von dem Charakter einer Litt ot attamäer, eines Specialgesetzes, am meisten entfernt zu sein scheint.
Indessen ich will darin Ihren Entschließungen in keiner Weise vorgreifen, ich würde nur wünschen, daß irgend eins der Amendements, die dem Gedanken der Mißbilligung Ausdruck geben, zur Annahme käme.
(Bravo!)
491 Gesetz über die Ausgabe von Banknoten.
III.
Berathung.
27.
Sitzung.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf von Bocholtz hat einen Antrag Huf Schluß der Diskussion gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich bitte nur um die Erlaubniß, sagen zu dürfen, daß mein Antrag sich nicht gegen den Antrag des Abgeordneten von Sybel stellt, sondern nur für den eventuellen Fall, daß derselbe abgelehnt wird, als Verbesserungsantrag zu dem Braun'schen Antrage aufgefaßt werden soll.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung: Der Abgeordnete von Sybel schlägt vor: dem § 1 folgenden Zusatz zu geben: Wenn eine Bank bis zum Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes von ihrer Befugniß zur Notenausgabe thatsächlich keinen Gebrauch gemacht hat, so kann sie dies künftig nur thun, wenn sie dazu die Ermächtigung durch ein Bundesgesetz erhält.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annähme des tz 1, entsprechend dem Antrage des Abgeordneten von Sybel, diesen Zusatz befinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die große Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Wir müssen nun über § 1 abstimmen.
Derselbe lautet: Nom Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes kann die Befugniß zur Ausgabe von Banknoten nur durch ein, auf Antrag der betheiligten Landesregierung erlassenes Bündesgesetz erworben werden.
Wenn eine Bank bis zum Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes von ihrer Befugniß zur Notenausgabe thatsächlich keinen Gebrauch gemacht hat, so kann sie dies künftig nur thun, wenn sie dazu die Ermächtigung durch ein Bündesgesetz erhält.
Wer so beschließen will, den bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Ich frage, ob das Wort verlangt Wird
Es ist das nicht der Fall, ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob die Vorlesung verlangt wird
(Nein!
Nein!)
Dann darf ich wohl den §12 auch1in1der dritten Lesung als1angenommen1ansehen
—Es ist1dies1der Fall.
Wir kommen zu § 3.
Ich1eröffne1die1Diskussion.
1 —Da Niemand das Wort verlangt, so1schließe1ich1dieselbe.
Ich frage, ob ich den § 3 ebenfalls als angenommen ansehen kann
(Zustimmung.)
§ 4.
Ich darf wohl auch hier die Annahme voraussetzen
(Zustimmung.)
§ 5.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich ersuche Sie, hier den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker gleich, falls anzunehmen, obschon Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Sybel angenommen haben.
Es ist hier die Rede gewesen von dem Verfahren der reußischen Regierung.
Ich will dasselbe nicht näher charakterisiren, aber Sie nur darauf aufmerksam machen, daß eben so gut, wie die reußische Regierung die Koncession gegeben hat, nachdem im Bundesrath die Annahme dieses Gesetzes stattgefunden hatte, sie die Koncessionsurkunde ändern kann, daß sie den 1.
Juli antedatiren kann, und nachdem es möglich ist, dieses Gesetz zu emaniren, Banknoten drucken lassen kann.
Die Möglichkeit liegt vor und zur reußischen Regierung können wir uns der That versehen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Da der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) nicht zu § 5 gestellt ist, sondern dahin geht, nach dem § 5 einen eigenen Paragraphen einzuschalten, so wollen wir erst über tz 5 uns verständigen.
Das Mitglied des Bundesraths Herr Reqierunqsrath Kunze hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß älterer Linie Regierungsrath Kunze: Meine Herren, ich habe mich weiter nicht an der Diskussion betheiligt, da ich voraussah, daß ich damit die Verhandlungen blos in die Länge ziehen würde, ohne ein anderes Resultat herbeizuführen.
Gegen eine Aeußerung des letzten Herrn Redners muß ich mich jedoch im Namen der fürstlich reußischen Regierung auf das Ernstlichste verwahren.
Das formelle Recht stand bei der Bankkoncessionirung unbestritten derselben zur Seite.
Was deren Verhalten gegen den Bund anlangt, so haben darüber die Stimmen sich genügend vernehmen lassen.
Wenn aber der Regierung imputirt werden will, sie könne durch Zurückdatirung der Banknoten die Beschlüsse oder Gesetze des Bundes unwirksam zu machen versuchen, so ist das eine unbegründete, ungerechtfertigte und im hohen Grade beleidigende Auslassung rch will nicht einen stärkeren Ausdruck gebrauchen die ich mit allem Ernste zurückweisen muß.
Uebrigens würde nicht die fürstliche Regierung die Noten ausgeben, sondern die Bank.
Vice-Präsident Fürst;« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will darauf nur erwidern, daß ich keineswegs davon gesprochen habe, daß die reußische Regierung irgend etwas zurückdatiren solle, sondern ich habe davon.
gesprochen, daß die reußische Regierung genau ebenso gut, wie sie im Stande gewesen ist, nachdem der Bundesrath den Beschluß gefaßt hat, während der Berathung des Bundesraths und der des Reichstags diese Koncession zu ertheilen ganz genau ebenso gut im Stande ist, ihren Entschluß, daß die Bank die Noten erst zum 1.
Juli ausgeben darf, zu ändern, und insofern habe ich von einer Zurückdatirung gesprochen, aber keineswegs das gemeint, was der Herr Bundesbevollmächtigte mir imputirt hat.
Ich muß übrigens ihm bemerklich machen, daß zu einer Verwahrung ich weiß überhaupt nicht, was das für eine Bedeutung haben soll gegenüber meinen Aeußerungen nicht die geringste Veranlassung vorhanden war.
Was die reußische Regierung gethan hat, weiß alle Welt, und das Urtheil darüber hat sich auch bei aller Welt gebildet.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, wir sollten auf unsere eigenen Beschlüsse etwas mehr Gewickt legen.
Ich bin überzeugt, nachdem zu § 1 das Amendement Sybel angenommen ist, wird die reußifche Regierung es unterlassen, noch irgend etwas Derartiges zu thun, wie ihr hier imputirt wird.
Ich denke, wir lassen uns daran genügen.
492 27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren, wir müssen über § 5 abstimmen.
§ 5 lautet: Den Banknoten wird dasjenige Staatspapiergeld gleichgeachtet, dessen Ausgabe einem Bankinstitute zur Verstärkung seiner Betriebsmittel übertragen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund), der, wenn ich richtig verstanden habe, an die Stelle des Braunschen Amendements treten soll der Abgeordnete Or.
Braun hat, glaube ich, zu Gunsten des Abgeordneten Dr. Becker seinen Antrag zurückgezogen.
Der Abgeordnete vr.
Becker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Becker: 1 Ich erachte meinen Antrag für erledigt durch Annahme des Antrags von Sybel.
Abgeordneter von Hennigr Ich nehme ihn wieder aus.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Dann eröffne ich die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker und frage, ob Jemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stumm: Die Banknoten, welche die fürstlich reußische koncessionirte Bank in Greiz emittiren wird, sind im Gebiete des Norddeutschen Bundes außerhalb des Fürstenthums Reuß älterer Linie von der Cirkulation ausgeschlossen.
Wer diesem Verbote zuwider Noten der fürstlich reußisch koncessionirten Bank als Zahlungsmittel ausgiebt oder anbietet, oder aus andere Weise in Umlauf bringt oder zu bringen sucht, wird in jedem einzelnen Falle mit einer Geldbuße bis 100 Thaler oder verhältnißmäßiger Haft bestraft.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich bitte nun diejenigen Herren, welche diesem Antrag gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen zu § 6.
Verlangt Jemand das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion und frage: ob die Verlesung verlangt wird
(Ruf: Nein!)
Ich darf also denselben als angenommen ansehen.
Wenn Niemand das Wort zur Überschrift wünscht, so nehme ich dieselbe als angenommen an, und eben so den Eingang.
Auch diese sind angenommen.
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten von Hennig, ob er seine Resolution aufrecht erhält.
Abgeordneter von Hennig: Ich ziehe sie zurück.
Derselbe zieht die Resolution zurück und somit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ueber das ganze Gesetz können wir heute nicht abstimmen, da eine Aenderung in den Beschlüssen der zweiten Berathung eingetreten ist.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen, dramatischen Werken und Werken der bildenden Künste.
Es wird auch hier der Eingang des Gesetzes erst am Schluß zur Diskussion gestellt werden und ich eröffne nun die Diskussion über § 1.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, ob es nicht angemessen sein würde, in der Diskussion die HZ 1 und 8, welche so recht eigentlich die 8 eä68 Muterius sind, zu verbinden.
Wenn das Haus sich über diese beiden Paragraphen geeinigt hat, so stehen die Grundsätze des Gesetzes fest, und die ganze weitere Berathung wird dadurch erleichtert.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich will zur Geschäftsordnung mittheilen, daß mir eben ein Antrag eingereicht ist, der dahin gehet: Der Reichstag wolle beschließen, die Diskussion über H 1 der Regierungsvorlage mit der über die HZ 3 und 8 und den dazu gestellten Amendements zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Stephani das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Es war das eben der Antrag, den ich stellen wollte, nicht nur die HZ 1 und 8, sondern 1, 3 und 8 bei der Berathung zu verbinden und bei der Beschlußfassung von einander zu scheiden, so daß alsdann in der Reihenfolge über die §tz 1, 3 und 8 die Abstimmung erfolgt.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Geschäftsordnungsmäßig stehet dem Antrage nichts entgegen, ich werde ihn daher zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig die HZ 1, 3 und 8 gemeinschaftlich zur Diskussion gestellt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Somit eröffne ich die Diskussion über die HZ 1, 3 und 8.
Der Abgeordnete vr.
Köster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Köster: Meine Herren!
Wenn ich an die Debatte unserer ersten Berathung wieder anknüpfe, so ist mir die eigenthümliche und wie ich glaube wohl zu beachtende Erscheinung entgegengetreten, daß alle diejenigen Herren, welche den uns vorgelegten Entwurf über das geistige Eigenthum entweder angegriffen oder ihn vertheidigt haben, beiee dabei mit einer unverkennbaren Zurückhaltung und ich nehme vielleicht nur den Herrn Abgeordneten von Hennig aus mit einer gewissen Verschämtheit zu Werke gegangen sind: denn trotz aller Energie seines Angriffs hat doch 'auch der Herr Abgeordnete Braun sich durch den Hinweis auf etwaige nationale Belohnungen gewisse moralische Hinterthüren aufgelassen, während von der anderen Seite der Herr Abgeordnete Duncker seine Vertheidigung mit großer Vorsicht und fast mit seidenen Handschuhen führte.
Eben so uneinig standen sich die Herren Rechtsgelehrten in der freiwilligen Kommission einander gegenüber, welcher ich die Ehre anzugehören hatte.
Einige verwarfen jeden kriminalistischen Schutz, Andere wollten ihn wenigstens unter gewissen Bedingungen aufrecht erhalten.
Ganz gleich ist es auch mit dem aus dem Schooße der freiwilligen Kommission hervorgegangenen Gesetzentwürfe, den ich mitunterzeichnet habe und für den ich eventuell stimmen werde.
Er versucht, gewisse Angriffspunkte zu vermindern, er schwächt sie ab, er umhüllt sie, er würde selbst, wie das die Amendements des vr.
Wehrenpfennig und des Kollegen Duncker bezeugen, zu einem kleinen Handel über die dreißigjährige Schonzeit nach dem Tode der Urheber bereit sein; auf mich machen diese Amendements ungefähr den Eindruck wie die beiden unnatürlichen Töchter Lears, Goneril und Regan, die ihren Vater, dem sie alles verdankten, zu guterletzt die tausend Ritter, die er sich vorbehalten hatte, zunächst aus fünfhundert und dann bis auf einen und gar keinen herunter handeln wollen.
493 Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
27.
Sitzung.
Der Grund dieser Erscheinung lregt so ziemlich auf der Hand: wir möchten Alle das geistige Eigenthum mit demjenigen Schutz umgeben, dessen es bedarf, gerathen aber vor diesem Schutze in den allerpeinlichsten Konflikt mit unserer eigenen Konsequenz; eine Versammlung, welche die allgemeine Freizügigkeit beschlossen und die Grundsätze einer fast unbedingten Gewerbesreiheit proklamirt hat, kann unmöglich von der andern Seite gewisse priviligirende schranken aufrecht erhalten wollen, und das Bedürfniß, welches Sie für den Urheber anführen, hat in der That kaum eine andere Grundlage als das Verlangen von so und so viel tausend Handwerksmeistern, die im Namen der eigenen Existenz gegen die Gewerbefreiheit protestirt haben.
Hat also der Autor in der That kein anderes Recht an seinem Buche als der Drucker, welcher es druckt, als der Buchbinder, welcher es einbindet, so können wir immerhin das Gesetz selbst mit Majorität annehmen und der Bund kann es auch als solches einführen, es wird aber trotzdem immer auf eben so schwachen Füßen stehen, wie z.
B. das Privilegium der Apotheker.
Dieses Bewußtsein ist auch gewiß der Grund der Ungunst und Abneigung, mit der wir fast alle das Gesetz in die Hand genommen haben, wenn man überhaupt eine ziemlich willkürliche Combination von gewerbpolizeilichen Bestimmungen ein Gesetz nennen will.
Ein Gesetz, meine Herren, darf nach meiner Meinung nicht allein auf wünschenswerten Voraussetzungen, auf willkürlichen, wenn auch noch so billigen Annahmen und in unserem besonderen Falle auf dem Bedürfniß der Autoren-Bedürftigkeit beruhen.
Es muß Kunde von dem Rechte geben, das mit uns geboren war, es müssen ihm gewisse sittliche und allgemeine Principien zu Grunde liegen, und weil das die Regierungsvorlage nicht thut, so weht sie uns Alle mit einem gewissen kriminalistisch-polizeilichen Hauche von Unbehagen an, den die Anerkennung der Nothwendigkeit eines den Autoren zu gewährenden Schutzes zwar abmindern, aber nicht beseitigen kann.
Ich meine, es widerstrebt uns Allen, diesen Schutz den Urhebern gleichsam wie ein Almosen entgegenzuwerfen; wir sind eben Alle einig in dem Gefühle, daß dieser Schutz nur von der Brustwehr des Rechtes aus geführt werden kann und darf.
Meine Herren, weil ich an dieses Recht glaube, habe ich mich zum Worte gemeldet und versucht, dieses Recht in zwei kurzen Sätzen zu formuliren, deren Fassung ich Ihnen durchaus preisgebe; es ist mir genug, wenn sie mit hinlänglicher Klarheit und Verständlichkeit das aussprechen, was ich will und erstrebe; ste heißen: „Werke des Gedankens und der künstlerischen Form verbleiben ihren Urhebern auf so lange als vererb- und übertragbares Eigenthum, bis sie oder ihre Rechtsnachfolger demselben entsagen.
Als gesetzliche Entsagung wird angesehen, wenn aus mechanischem Wege vervielfältigte Werke des Gedankens und der künstlerischen Form nach dem Tode des Urhebers von zehn zu zehn Jahren nicht mindestens einmal in erneuter Gestaltung wiederholt sind.
Meine Herren, ich habe mich enthalten, diese beiden Sätze als einen besonderen Antrag an das Hohe Haus zu bringen, eines Theils, weil ich mit denselben in der freiwilligen Kommission auf sehr entschiedene Ungunst gestoßen bin, sodann aber auch, weil ich, wenn es mir hier selbst besser erginge, diese beiden Sätze noch immer als Amendement zu dem tz 1 des Gesetzes stellen könnte.
Es ist mir von einer Seite gesagt worden, aus deren Urtheil ich viel gebe, ich betrete mit dem ersten meiner Sätze einen bereits zurückgelegten Weg.
Das, meine Herren, muß ich doch vorläufig noch bestreiten.
Man kann einen Weg nur dadurch zurücklegen, daß man ihn überhaupt betritt, und das ist, soviel ich weiß, dem sogenannten ewigen Urheberrechte gegenüber nur in einigen kleineren deutschen Staaten der Fall gewesen, und in diesen wohl mehr, um den ringsum an den engen Grenzen wuchernden Nachdruck von sich abzuhalten als um des Princips willen.
Ferner ist in den gesetzgebenden Versammlungen von England und Frankreich dies Princip zu wiederholten Malen debattirt worden und in beiden, in England, wie der Herr Abgeordnete Braun bereits angeführt hat, auf die gewichtige Autorität eines Macaulay hin, abgelehnt worden.
Meine Herren, es ist aber mit einer unversuchten Idee ähnlich wie mit einem neuen Werkzeug: man muß es erst fleißig in die Hand nehmen und es sich von allen Seiten ansehen, bis man sich zu der Anwendung entschließt und Vertrauen zu ihm gewinnt.
Es ist in der That nicht anders in England z.
B. mit der Emancipation der Katholiken, mit der Resormbill, mit der Aushebung der Sclaverei ergangen, und wenn unser neues Strafgesetzbuch die Fälle der mit Todesstrafe zu belegenden Verbrechen von 14 auf vier reducirt, so nähert es sich dadurch ganz offenbar den Auffassungen derer, welche die Aufhebung der Todesstrafe überhaupt wollen.
Meine Herren, alle Gesetzgebungen der Kulturstaaten haben sich in der letzten Zeit dem Gedanken des ewigen Urheberrechts dadurch genähert, daß ste demselben besondere Qualitäten und außerordentliche Schutzfristen zugestanden haben, welche ohne Inkonsequenz nur aus der fortschreitenden Anerkennung des Principes selbst gefolgert werden können.
So lieb es mir daher auch sein würde, wenn das von mir vertretene Princip die Zustimmung des Hauses fände, so würde ich doch schon genug gethan und erreicht zu haben glauben, wenn es mir gelänge, Ihnen dasselbe, nicht mathematisch zu beweisen die Prätension mache ich nicht aber wenigstens doch einigermaßen näher zu bringen.
Die Vertheidigung des ewigen oder des principiellen Urheberrechts pflegt in der Regel und ich glaube richtig von dem Satze auszugehen, daß der Gedanke, die Form, indem ste ausgesprochen wird, in das allgemeine Eigenthum aller derer übergehe, welche ste in sich aufnehmen, sie verstehen, ste weiter verbreiten, daß dagegen aber die Form, in welcher dieser Gedanke ausgesprochen wird, das rechtmäßige Eigenthum ihres Urhebers verbliebe- Meine Herren, ich will versuchen, diese beiden Sätze durch einige Vergleiche etwas klarer zu stellen.
Wenn Lesstnq an einer Stelle seiner Emilia Galotti sagt, Raphael würde ohne Zweifel der größte Maler aller Zeiten gewesen sein, selbst wenn er ohne Arme geboren wäre, so glaube ich, hat er dies ganz in dem Sinne ausgesprochen, in welchem der Abgeordnete Braun die Unpersönlichkeit der Idee an sich behauptet.
Dadurch aber, daß Raphael mit beiden Händen geboren war und in Folge dessen in der Lage war, seine künstlerischen Anschauungen in die Form von unsterblichen Gemälden zu gießen, ward er auch zum rechtlichen Repräsentanten dieser künstlerischen Auffassungen, welche in der äußeren Gestaltung ihm und seinen Rechtsnachfolgern als Eigenthum verbleiben müssen, in ihrer Idee und deren Einwirkung aber allerdings der ganzen Welt angehören.
Meine Herren, die Leugner des principiellen Urheberrechts haben es daher in der That nur mit dem Lessing'schen Raphael ohne Arme zu thun.
Oder aber: ein Schriftsteller legt in einem Werke neue Grundsätze nieder, welche die bisherigen Wege der Mechanik verkürzen und vereinfachen, so gehören diese Grundsätze sicherlich in Ausführung und Versuch der Industrie an, das Recht an seinem Buche muß dagegen aber immer und ewig seinem Verfasser verbleiben.
Oder aber, ein Besitzer gestattet dem Publikum den Besuch seines großen und schönen Parks entweder unentgeltlich oder gegen eine gewisse Entschädigung, er kann Stühle, Bänke, Lauben in ihm vermiethen und über ihn verfügen, wie er wünscht und will.
Aber, meine Herren, er verliert doch unmöglich dadurch, daß er uns gestattet, unter gewissen Bedingungen an seinem Eigenthum Theil zu nehmen, seinen Besitz und sein Recht an demselben.
Und weiter entäußert sich ja auch der Urheber nicht seines formal gestalteten Gedankens, als daß er uns erlaubt, unter gewissen Bedingungen seine geistigen Teilnehmer zu sein.
Meine Herren, wenn dem aber so ist und der Urheber in diesem Sinne immer der Eigenthümer des von ihm gestalteten Gedankens bleibt, so dürfen wir doch unmöglich dem Eigenthum und seiner idealen Form die Rechte aberkennen wollen, welche wir ihm in jeder realen Form unbestritten zugestehen.
Gegen den zweiten meiner Sätze haben sich auch die Einwürfe aller derer gerichtet, welche wir den ersten Theil allenfalls noch zugeben würden.
Du bist, sagen sie mir, von der Unhaltbarkeit und Unstatthaftigkeit Deiner eigenen Ideen so ganz überzeugt, daß Du Dich selbst gezwungen siehst, in dem zweiten Satze Deinen ersten wieder aufzuheben und ihn dadurch für eine leere und nichtssagende Phrase erklärst.
Meine Herren, dazu müßte mir aber erst nachgewiesen werden, daß die vernünftige Beschränkung eines Rechtes und dessen gänzliche Aushebung identisch mit einander sind.
Ich zweifle nicht, daß mir die Herren Juristen bessere Analogien würden suppeditiren können, als ich ste selber zu geben vermag.
Mir ist bei dieser Gelegenheit nur das Schurfrecht eingefallen.
Obgleich unbestrittener Besitzer von Grund und Boden, nimmt mir die Gesetzgebung doch gewisse gleichsam unlöslich mit demselben verbundene Berechtigungen, wenn ich entweder zu träge oder zu unwissend oder 494.
27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
aus sonst einem Grunde nicht in der Lage bin, dieselben selber auszuüben.
Weiter thue aber auch ich nichts dem Urheber gegenüber, wenn ich sein Recht da beschränke, wo er entweder nicht in der Lage oder nicht Willens ist, es noch ferner auszuüben.
Wie weitgreisend aber die Annahme dieses Princips in seinen praktischen Folgen sein würde, das läßt sich am besten an einigen Beispielen erweisen.
Meine Herren, es würden zunächst vielleicht mehr als 99 Procent aller Werke des Gedankens und der künstlerischen Form schon 10 Jahre nach dem Tode des Autors in Wegfall kommen, und das wäre sicherlich schon an und für sich eine höchst wünsch enswerthe Entlastung unseres schwer beladenen Literaturschiffes.
Und wenden wir das auf einen besonderen Fall an, so war gewiß Niebubr 's römische Geschichte zu ihrer Zeit ein im eminenten Grade epochemachendes Werk, welches der heutigen kritischen Geschichtsschreibung den Weg vorgezeichnet und die Bahn eröffnet hat; und doch ist es seit Decennien schon die unbestreitbare Beute des Antiquariat 's geworden.
Es wäre vielleicht möglich gewesen, das Buch noch über das 2.
Decennium hinaus noch dadurch existent zu erhalten, daß sich der Verleger zu einer wohlfeilen Ausgabe entschlossen, hätte; dadurch wäre dann aber das erreicht, was die Abgeordneten I) r. Braun und von Hennig verlangten, indem sie auf wohlfeilere Bücherpreise im Nutzen des Konsumenten drangen.
Meine Herren, fragen Sie doch einmal in den hiesigen Antiquariaten nach Alexander von Humboldt 's Kosmos nach, sowohl was die Zahl der auf dem Lager befindlichen Exemplare als auch deren Preis betrifft, und Sie werden auch diesem, in seiner Art gewiß einzigen Werke gegenüber zu eigenthümlichen Schlußfolgerungen kommen.
Man macht sich in der That die übertriebensten Vorstellungen von der ewigen Dauer eines Buches; ein Werk, das wir als usrs psrsrwius ansehen, hat Vielleicht nach wenigen Jahren schon nur noch einen historischen Werth für die Bibliothek des Fachgelehrten und des Sammlers; und greifen wir selbst auf unsere sogenannte klassische Zeit zurück, so werden wir unter den Dichtern Lessing, Göthe, Schiller, unter den Komponisten Mozart, Beethoven, Weber, vielleicht noch Haydn und Schubert finden, die die Feuerprobe von je l zu 10 Jahren zu wiederholender Ausgaben überstanden haben.
Für diese möge dann aber das eintreten, worauf der Herr Abgeordnete Braun hingewiesen hat, als er der Nationalbelohnung gedachte.
Meine Herren, ein französischer Staatsmann der neuern Zeit hat bei Gelegenheit der Beendigung einer glücklichen kriegerischen Unternehmung, als es sich um die Deckung von deren Kosten handelte, das Wort ausgesprochen: Frankreich sei groß und reich genug, seinen eigenen Ruhm selbst zu bezahlen.
Sollte nicht dasselbe auch vom Volke der Deutschen gesagt werden können, wenn es sich darum handelte, unsterbliche Meisterschöpfungen dadurch früher in das Herz und die Adern der Nation überzuführen, daß man sie von ihrem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger erwürbe und sie dem konkurrirenden Buchhandel zur rascheren Verbreitung überwiese
Oder soll nur von unsern Denkern, Dichtern und Komponisten das nicht gelten, was wir den Malern und BildHauern schon längst zugestanden haben, indem wir ihnen gewisse Posten unseres Staatsbudgets offen erhielten und ihre Werke in Museen und an öffentlichen Orten aufgestellt haben.
Diese Phantasiern sind in der That bisweilen nicht so ausschweifend, Wie sie auf den ersten Blick erscheinen mögen.
Ich fürchte nur das eine, daß das Budget des Norddeutschen Bundes durch derlei Anträge auf nationale Belohnungen vorläufig nicht allzusehr belastet werden dürste.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Anwendung dieses Grundsatzes auf diejenigen Geister, welche ich, um kurz zu sein.
von Gottes Gnaden nennen will, keinen übertriebenen Einfluß ausüben wird.
Aber das glaube ich wird sich nicht bestreiten kaffen, daß derselbe unbedingt auf eine ideellere Haitung der producirenden Geister überhaupt veredelnd einwirken, und namentlich auch die Wege des Buchhandels beträchtlich vereinfachen würde.
Wenn ich des Buchhandels gedenke, so kann ich das nicht, ohne auf die nach meiner Ueberzeugung so unverdienten Angriffe, welche er von einigen Seiten her im Hohen Hause erfahren hat, mit einigen Worten zu erwidern.
Ich kann es weder bestreiten noch behaupten, daß die deutschen Buchhändler weniger gute Spekulanten und Kaufleute sein sollen, wie die französischen oder die englischen.
Aber, meine Herren, das glaube ich dürfen wir dreist behaupten, daß wir unter unseren Buchhändlern Männer zählten und noch zählen, vom edelsten Streben, von der uneigennützigsten Aufopferung, von wahrhaft wissenschaftlicher Begeisterung und von einem tief nationalen Drange, die sich nicht allein damit begnügt haben, ihre Autoren zu verlegen, sondern im höchsten Sinne des Wortes ihre Freunde gewesen sind, so daß ihre Namen noch heute in einem gleichsam unauflöslichen Verbände mit den besten Männern unserer Wifsenschaft und Literatur erscheinen.
Gehen wir aber auf die Behauptungen, welche wir über den englischen und französischen Buchhandel vernommen haben, zurück, so gestalten sich die Dinge dann da doch wesentlich anders, als sie uns hier vorgetragen sind.
Ich habe mir einige Data zu verschaffen gesucht, die ich mir erlauben werde, Ihnen mitzutheilen.
Macaulay 's englische Geschichte erschien zum Preise von 15 Schillingen.
Es wurden vom ersten und zweiten Bande am ersten Tage 800 Exemplare abgesetzt, auf den dritten und vierten Band waren bereits 60.
0001Abonnenten angemeldet.
Tennyson 's grnxi, Las um Neujahr 1870, also dieses Jahres, erschien, ist bis jetzt in 35.
0001Exemplaren zum Preise von 7 Schillingen das Exemplar ausgegeben.
Der Preis ist heute noch unverändert.
Von Rsnan 's vis äs ässns-Ollrrst erschien im Jahre 1863 die erste Ausgabe, in demselben Jahre noch zehn andere Auflagen, jede zum Preise von 7 iz Franks.
Bis heute existirt noch keine vollständige Ausgabe, sondern nur ein Auszug zu einem abgeminderten Preise.
Von Thiers 'instoirs äs In rsvoiutiou kranyniss erschien 1823 die erste Ausgabe zum Preise von 5 Franks für den Band, erst 40 Jahre darauf eine wohlfeilere Ausgabe; eben so von seiner fiistoirs än eonsulnt st äs I'swplrs erst 20 Jahre nach der ersten Auflage eine Ausgabe zu vermindertem Preise.
Von Victor Hugo 's iotrs-äums äs kuris erschien im Jahre 1831 die erste Ausgabe zum Preise von 7 Franks 50 Centimes, 12 Jahre darauf zu 3 Franks 50 Centimes und 27 Jahre darauf zu 2 Franks per Band.
Ich könnte diese Angaben noch bis ins Unendliche vermehren, will aber Sie nur bitten, vergleichen Sie mit diesen Thatsachen die nicht abzuleugnende Unlust des Deutschen am Bücherkaufen überhaupt, der jetzt auf einmal politisch nachholen soll, was er durch Jahrhunderte spekulirend verträumt hat; vergleichen Sie mit dem einheitlich centralistrten englischen und französischen Buchhandel die Zersplitterung des deutschen nach Ländern, Provinzen, Städten; lassen Sie nicht außer Acht ein gewisses kosmopolitisches Ueberneigen des deutschen Geistes, der, von keinem straffen staatlichen Bande zusammengehalten, sich, um mich des Ausdrucks eines geehrten Redners in diesem Hause zu bedienen, für das deutsche Nationalgefühl in einer etwas allzu centrifugalen Richtung entwickelt hat; nehmen Sie Rücksicht auf die fremdländischen Vorlieben und Gewohnheiten der meisten von unseren Vornehmen und Reichen, die die eine Hälfte ihres, in der Regel nicht allzu reichlich bemessenen Bücheretats für die französische, die andere für die englische Literatur zu verwenden pflegen, so daß für die deutschen Bücher kaum etwas Anderes übrig bleibt, als der Bettlerpfennig für Journalcirkel und die Leihbibliothek, und Sie werden die geringeren deutschen Autorenhonorare in der That nicht ohne die größte Unbilligkeit dem engherzigen Egoismus unserer Verleger zuschreiben dürfen.
Meine Herren, ich weiß, wie wenig Aussicht ich habe, mit meinem Antrag durchzudringen; ich glaube aber eine Pflicht zu erfüllen, indem ich das ausspreche, was mir innerst aus dem Herzen kommt.
Ich glaube, mein Antrag läßt sich mit einer gewissen Berechtigung aus das deutsche Nationalgesühl zurückführen, das gerade in dieser Beziehung noch immer ein Leck hat, das nicht unbedenklich ist.
Ich glaube endlich, daß, wenn Wir das ewige Urheberrecht annehmen, wir damit die erste friedliche Lokomotive nicht allein über den Main, sondern auch über den Rhein und die Donau hinaussenden werden.
Alle Kulturvölker werden bald durch die internationalen Schienen eines Gedankens mit einander verbunden sein, der wenn er auch nirgend noch bewußt ausgesprochen wird, doch allen mehr oder minder unbewußt aus der Zunge liegt.
Es giebt manche Auswege und Aushilfen für die uns vorliegende Frage, aber nur eine logische Lösung das Aussprechen des Princips vom principiellen Urheberrechte selbst.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ehe ich dem Abgeordneten Genast das Wort ertheile, habe 495 Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
27.
Sitzung.
ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß der Abgeordnete Dr. Ewald einen Verbefserungsantrag zum § 8 gestellt hat, welchen ich, da er noch nicht gedruckt vorliegt, Ihnen vorzutragen habe.
Der Abgeordnete Dr. Ewald will, daß der H 8 so zu fassen sei: Der Schutz des gegenwärtigen Gesetzes gegen Nachdruck wird, vorbehaltlich der folgenden besonderen Bestimmungen, für die Lebensdauer des Urhebers (§§ 1, 2 lütttzrn n), 30 Jahre nach dem Tode desselben und weiter bis zum Tode des noch lebenden letzten der nächsten Erben gewährt.
Der Abgeordnete Genast hat das Wort.
Abgeordneter Genast: Meine Herren!
ich habe um das Wort gebeten, um mich mit voller Entschiedenheit auf den Standpunkt der Regierungsvorlage zu stellen, welcher im Z 8 über den Schutz des Autorrechts, 30 Jahre nach dem Tode des Autors, eingenommen worden ist.
Die Gegner dieser Ansicht pflegen sich auf den Fundamentsatz zu stützen: es giebt kein Eigenthum mehr an einer Idee, sobald dieselbe ausgesprochen ist.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade und bis zu einer gewissen Grenze kann ich diesem Satze beistimmen.
Eine Idee, welche im geistreichen Wechselgespräche, welche im Briefe des Freundes an den Freund, welche in einem Tagesartikel einer Zeitung, welche selbst in einer Rede in einer parlamentarischen Versammlung ausgesprochen worden ist von einer solchen Idee glaube ich allerdings, daß sie ein Eigenthümerrecht für den Urheber nicht begründet.
Aber, meine Herren, ein solches will derselbe auch nicht in Anspruch nehmen sowohl aus Gründen jedenfalls der Bescheidenheit als auch aus innerlichen Gründen.
Es ist ja schon immer etwas Zweifelhaftes, ob die ausgesprochene Idee won dem, der sie glaubt zuerst auszusprechen, wirklich auch zuerst gefunden worden ist, ob nicht vorher schon ein Anderer sie erschaffen, ob sie nicht nur als Niederschlag aus der allgemeinen Jdeenatmosphäre zu gelten hat.
Aber wohl, meine Herren, muß ich die Grenze für gezogen erachten und muß mich jenem Fundamentalsatze der Gegner des Entwurfs entgegenstellen da, wo die Idee irgend ein Stoffreich, sei es ein kleines oder großes, für sich aussondert, wo sie es durchaus durchdringt und vergeistigt, sei es durch wissenschaftlich-systematische, sei es durch künstlerische Form.
Meine Herren, mag der Stoff gegeben oder erfunden sein, mag die Idee nicht zuerst in dem Autor entstanden sein, aber wie beides sich zu einanderfügt, sich durchdringt und entweder die wissenschaftliche, systematische oder die künstlerische Form annimmt, dadurch wird es zu einem Neugeschaffenen, dadurch wird es zu einer Realität.
Lassen Sie mich nur ein einfaches Beispiel angeben.
Bleiben wir zunächst stehen bei einem lyrischen Gedicht.
Denken Sie an eine der Meisterdichtungen Göthe 's, wie z.
B.
wenn sie auch zwischen der Lyrik und der Epik steht an die Ballade: Der König in Thule.
Die Wissenschaft hat noch nicht erforschen können, woher Göthe den Stoff genommen hat.
Stoff und Idee können von ihm zuerst erfunden sein, mag es aber dahin gestellt sein, sie haben einander zu solch einem künstlerischen Ganzen durchdrungen, daß es geistiges Eigenthum des ganzen Volkes geworden ist, daß man gewiß nicht, ohne sich eines großen Frevels schuldig zu machen, etwas an dieser Realität noch zu ändern wagen dürfte.
Wenn das schon beim lyrischen Gedichte, bei der kleinen Ballade der Fall ist um wie viel mehr bei den komplicirteren Werken der Dichtkunst, beim Roman, bei der Tragödie!
Wissen wir doch, daß die größten Dramatiker, Shakespeare an der Spitze, ihre dramatischen Werke erst vielfach umgearbeitet haben, bis sie diejenige Form erlangten, in welcher sie dem Dichter selbst genügten.
Meine Herren, es ist nach meiner Ueberzeugung das Dichtwerk, das wissenschaftliche Werk ebenso eine Realität, als es das Werk der bildenden Kunst oder der musikalischen Komposition ist.
Es folgt für mich zunächst daraus das unbestrittene Recht des Urhebers, während seines Lebens frei darüber zu verfügen, das Recht, sein Werk zu vervollkommnen, soweit wie er glaubt, daß sein Werk einer Vervollkommnung fähig und bedürftig ist, es folgt nach meiner Ueberzeugung auch das Recht eines Eigenthums daraus, weil es eben zu einer Realität geworden ist.
Meine Herren, es ist überhaupt der Begriff des Eigenthums nicht ein natürlich in uns aufgewachsener, sondern erst ein durch die Civilisation gepflegter und entwickelter, der Be »Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
griff des Eigenthums ist eine Schöpfung des positiven Rechts, und wir in unserer Zeit stehen nach meiner Ueberzeugung daran, eine Schöpfung aus diesem Gebiete des Rechts gleichfalls vornehmen zu sollen oder vornehmen zu können.
Würde diese Erwägung zu derselben Konsequenz a priori führen, welche mein Freund Köster, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat, gezogen hat, so möchte ich mich, wenn es um etwas ganz neu zu Schaffendes im Rechtsleben sich handelte, nicht gegen diese Konsequenz verschließen; demungeachtet muß ich eine gewisse innere Begrenzung der Dauer des Rechts allerdings anerkennen, kann sie nicht von der Hand weisen.
Es ist dies die Zeit, wo ein Werk der Kunst namentlich rede ich hier von der Dichtkunst, wie ja auch im tz 8 von dem Autorenrechte geredet ist schon seinem Inhalte oder seiner Form nach entweder ein Allgemeingut der Nation geworden, gewissermaßen aufgesogen ist, oder wo es ganz und gar dem Bewußtsein der späteren Generation entschwunden ist.
Hier, meine Herren, stelle ich mich, im Gegensatze zu meinem Freunde Köster, lediglich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage.
Ich würde es für zu bedenklich halten aus Gründen, die ich mir erlauben werde, Ihnen nachher noch kurz anzudeuten, hier zu einer ganz neuen Art und Weise der Gesetzgebung überzugehen.
Auch die Gegner der Gesetzvorlage sprechen davon, daß sie für eine gewisse Zeitdauer den Schutz des Autorrechtes anerkennen wollen, und es fragt sich nur, welche Zeitdauer aus Utilitätsrückstchten als die richtige hier anzunehmen ist.
Es liegen uns ja die Beispiele benachbarter Nationen vor, sie werden aber, und namentlich in Bezug auf eine Nation, welche den Reigen in der modernen Literatur geführt hat, in Bezug auf Frankreich, zurückgewiesen, dasselbe Frankreich, welches noch vor drei Jahren den Schutz des Autorrechtes nach dem Tode des Autors auf 50 Jahre erhöht hat.
Man will uns stets als Muster die Gesetzgebung in England vorhalten.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner schon in einigen Beispielen dargethan worden, welche ganz anderen Dimensionen der Vertrieb von Autorwerken in England angenommen hat, als dies in Deutschland der FaÜ ist.
Lassen Sie mich nur noch eine einzige Zahl hinzufiigen, welche mir als eine sehr bezeichnende vorkommt.
In den Jahren 1866—1869 erlebten die drei Werke von Dixon, jedes zu 2 Bänden kleiner Ausgabe, 15 Auflagen, und es erhielt der Autor dafür die Honorarsümme von 12000 Pfund Sterling.
Ein solcher Absatz erscheint einem nur möglich, wenn man weiß, daß z.
B. eine einzige, die größte Leihbibliothek 5000 Exemplare auf einmal fubscribirte, daß eine andere Leihbibliothek, welche die sämmtlichen Eisenbahnreisenden versorgt 2 —3000 Exemplare fubscribirte.
Die Möglichkeit ist aber auch nur dadurch wieder gegeben, daß England nicht für sich allein den Konsumenten bildet, sondern daß es als Hinterland seine bedeutenden Kolonien hat, nach welchen die Werke in großer Masse hingesendet werden.
Meine Herren, wenn wir ähnliche Verhältnisse hätten, dann würde uns wohl auch derjenige Schutz genügen, welchen die Engländer als für ihre Schriftsteller und Buchhändler1genügend1angesehen1haben, 1 denn bei solchem raschen Umsatz und solchem Honorar kann man allerdings mit Recht sagen, daß der Autor einen möglichst hohen Nutzen von seinen Werken bereits während seines Lebens gezogen hat.
Solche Verhältnisse sind jedoch in Deutschland nicht im Entferntesten vorhanden und Sie schaffen sie wahrlich nicht dadurch, daß Sie die bisherigen Rechte des Schriftstellers abkürzen und schmälern; dadurch1würden1Sie nur schaffen, daß der Buchhändler sagt: In Betracht der Geringheit des kaufenden Publikums in Deutschland, in Betracht des spärlichen Durchdringens eines Werkes kann ich auch nur um so weniger Honorar zahlen.
Halten Sie z.
B.
1 gegen diese1Werke1von Dixon, von denen ich eben gesprochen habe, ein Buch, Sie gestatten mir, daß ich den Titel augenblicklich hier verschweige, ich stehe sonst damit zu Diensten welches als trefflich anerkannt Wörden ist, welches klassisch und geistreich geschrieben ist und welches nach mehr als 20 Jahren jetzt erst die dritte Auflage erlebt und dem Verfasser, aus dessen eigenem Munde ich die Notiz habe und berechtigt bin, sie anzuführen, nach Abzug der eigenen Kosten, die er gehabt hat, einen Gewinn von nunmehr 500 bis 600 Thlr.
gebracht hat.
Es wurde von dem ersten Redner gegen den RegierungsEntwurf gesagt, was nicht rasch durchdringt, verdient nicht erhalten zu bleiben.
Dem möchte ich mich doch mit Entschiedenheit entgegenstellen.
Eben die wenige Wohlhabenheit und Kauf73 496 27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das ''Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
tust, welche in Deutschland herrschen, bringen es dahin, daß auch das Gute, das Beste mitunter sehr langsam zum Durchdrungen kommt.
Um Sie nicht mit Beispielen und deren nähern Ausführung noch mehr zu ermüden, nenne ich lediglich die Namen Jmmermann und Kleist; ich führe Ihnen ferner an, gleichfalls nur kurz notirend, daß, soviel mir bekannt, die erste Gesammtausgabe von Schillers Werken sieben Jahre nach dessen Tode erschienen ist.
Denken Sie aber, meine Herren, außer an die belletristischen Werke an unsere großen wissenschaftlichen Unternehmungen, die lexikographischen, die monumentalen.
Wie ist es möglich, wenn Sie z.
B. Grimms deutsches Wörterbuch in 's Auge fassen daß ein Buchhändler nur solch ein Werk zu verlegen unternimmt, wenn ihm nicht wenigstens der Schutz gegeben ist, den auch die Regierungsvorlage hier aufrecht erhält
Ich komme zu, noch einem Grunde, welcher es mir unzweifelhaft erscheinen läßt, daß von einer Abkürzung der Frist hier nicht die Rede sein kann, ich meine die Ausgabe gesammelter Werke, welche irgend ein bedeutender wissenschaftlicher oder künstlerischer Schriftsteller vor seinem Tode zu veranstalten noch die Absicht hat.
Es ist das ein vollständig gerechtfertigter Ehrgeiz des Schriftstellers, daß er aus einem Guß, in einer Gestalt in seinen Werken aus die nächsten Generationen kommen will.
Bedenken Sie dazu, meine Herren, daß die einzelnen Werke des Schriftstellers zu verschiedenen Zeiten und bei verschiedenen Verlegern herausgegeben worden sind, daß es daher noch Mühe sowohl als Verträge und Kosten verursacht, ehe nur das Recht der verschiedenen Verleger auf einen Verleger übertragen wird.
Fragen Sie sich, meine Herren, ob, wenn wir nun einen ähnlichen Schutz statuiren wollen, wie das Amendement Bähr ihn statuirt, ob selbst Göthe im Stande gewesen wäre, Cotta zum Verleger seiner Gesammtausgabe zu anständigen, des Mannes würdigen Bedingungen zu bewegen
Cotta würde ihm darauf erwidert haben: die Jugendwerke Göthe 's fallen in den nächsten Jahren bereits in 's Freie, können also von jedem Verleger nachgedruckt werden; ohne diese Jugendwerke würde ja die Ausgabe Göthe 's keine gestimmte sein.
Nimmt der Verleger aber diese Jugendwerke mit auf, so kann er nicht nur nichts an Honorar dafür anrechnen, sondern er muß im Gegentheil wegen des baldigen Jnssreiefallens dieser Werke am Honorar noch kürzen.
Dies, meine Herren, scheinen mir denn doch einige nicht unwesentliche Gründe zu sein, welche für eine bestimmte Schutzfrist, welche nur vom Tode des Autors an zu laufen beginnt, sprechen, nur vom Tode des Autors an, denn während seines Lebens hat er, wie ich im Anfange Ihnen vorzutragen mir erlaubte, ja das beständige Recht der Aenderung und der Vervollkommnung.
Wollen Sie die Schutzfrist, welche der Regierungsvorschlag auf 30 Jahre fixirt, aus S oder auf 20 herabsetzen, so gebe ich auf der einen Seite zu, daß das ja kein sehr empfindlicher Nachtheil für den Autor oder den Verleger sein würde; andererseits wird aber freilich auch das lesende Publikum durch eine solche Abkürzung nicht viel gewinnen.
Aber Eins, meine Herren, wollen Sie doch ja bei Ihrer Beschlußfassung, im Gedächtniß behalten, daß wir wirklich zu einer einheitlichen Gesetzgebung in Bezug auf diese Frage innerhalb der Staaten des Norddeutschen Bundes, wie innerhalb der süddeutschen und Deutsch.
Oesterreichs gelangt sind.
Dort in Süddeutschland und DeutschOesterreich hat man nach dem Muster unserer Staaten die dreißigjährige Schutzfrist eingeführt: Wollen Sie bei uns sie jetzt verkürzen, so richten sie gewissermaßen neue Zollschranken zwischen uns und diesen Staaten in Bezug aus den Buchhandel auf.
Was bei uns erlaubt ist, nachzudrucken im 21.
Jahre, ist im 21.
Jahre in Süddeutschland und Oesterreich noch verbotener Nachdruck und wird als solcher verfolgt.
Meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie durch diese Gründe sich bewegen, unverkürzt die Regierungsvorlage anzunehmen.
Sie wissen, es sind unsere Schriftsteller nicht in einer Weise gestellt, daß sie eine kürzere Frist, daß sie bedeutende Einbuße an ihrem geringen Einkommen noch erleiden könnten.
Wenn Ihnen dafür an einem Beweise liegt, so weise ich Sie im voraus darauf hin, was diejenige Stiftung, welche berufen ist, der Noth des Literatenthums einigermaßen zu steuern, von diesem Jahre an, wo die Oeffentlichkeit als Princip bei ihr angenommen worden ist, veröffentlichen wird: es wird Ihnen so gehen, Wie wohl Manchem, der in die Liste blickt, daß ein beschämendes Gefühl ihn beschleicht, daß Namen von solchem Werth und solcher Bedeutung in die Lage versetzt worden sind, die Hilfe der Schillerstiftung in Anspruch zu nehmen.
Und schließlich, meine Herren, wollen Sie auch nicht vergessen, daß wir, die wir hier zum ersten Male den größten Theil Deutschlands vertreten, rückschauend auf die Entwicklung unseres Vaterlandes, einen nicht geringen Zoll von Dank für diese Entwicklung gerade der deutschen Literatur abzustatten haben.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat einen Antrag auf Vertagung eingebracht; ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich will bei der Berathung der drei uns jetzt vorliegenden Paragraphen I, 3 und 8 eine Generaldebatte nicht weiter erneuern, als es in der Natur der Sache liegt, um so weniger, als der Anblick des leeren Hauses es kaum wünschenswerth erscheinen läßt, gegenwärtig eine Generaldebatte überhaupt nochmals zu erneuern.
Es liegen uns zu den Paragraphen 1, 3 und 8, die wir jetzt berathen, eine Anzahl von Abänderungsanträgen vor, hervorgegangen aus der freien Berathung verschiedener Mitglieder der verschiedenen Parteien.
Diese Anträge tragen meinen Namen; ich halte mich an diese drei Paragraphen und motivire diese Anträge.
Zu den jetzigen drei Paragraphen sind dieselben kaum anders als redaktioneller Natur, d. h. höchst unbedeutend.
Zu § 1 wird nur beantragt der Wegfall von ein paar Worten: „ganz oder theilweise, die überflüssig erscheinen.
Bei § 3 der Regierungsvorlage beantragen wir allerdings eine andere Fassung und eine andere Stellung des Paragraphen.
Hier ist eine fachliche Aenderung: der § 3 der Vorlage handelt von der Uebertragbarkeit und Erblichkeit des Rechtes, und die Fassung dieses Paragraphen ist der Art, daß das Recht nur übertragen werden soll von dem Urheber oder dessen Erben; es könnte hiernach nicht übertragen!
werden von einem Rechtsnachfolger, es würde also nicht übertragen werden können von dem Verleger.
Wir beantragen eine Fassung, die dieses Omifsum ergänzt; § 8, das ist die Länge der Schutzfrist, beantragen wir im Wesentlichen in der Fassung der Regierung anzunehmen.
1 Also die Summe des Ganzen ist, daß diese Anträge sich vollständig der Regierungsvorlage anschließen; wenn ich sie zu!
rechtfertigen habe, so werde ich die Regierungsvorlage selbst zu rechtfertigen haben.
Nun hat der erste Herr Redner Herr Dr. Köster —.
einen Standpunkt eingenommen, der über den der Regierung hinausgeht, wenigstens hat er geglaubt, dies zu thun, und hat geglaubt, daß das Gesetz beginnen müsse mit einer ausdrücklichen principiellen Anerkennung des Eigenthumsrechts.
Ich folge ihm in diesen Ausführungen nicht, weder beistimmend noch widerlegend, sondern will nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir uns überhaupt darauf einlassen wollen, in diese Theorie einzugehen, wir nicht um einen Schritt vorwärts kommen.
Es zeigt dies sein eigenes Beispiel.
Herr Köster wünscht den Begriff des ewigen Eigenthums des Autors an die Spitze gestellt zu sehen, aber sein zweiter Absatz hebt die Ewigkeit auf; Herr Köster beantragt, das Eigenthum soll ewig sein, jedoch unter der nachfolgenden Zeitbeschränkung.
Sie sehen hieraus, daß mit dieser rein abstrakten und principiellen Anerkennung einer solchen Ewigkeit Nichts gefördert wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Köster darauf anträgt, von dem Begriff des Eigenthums für den Urheber auszugehen, so sage ich, daß das Gesetz ebenfalls von dem Begriff des Eigenthums ausgeht, das scheint mir gar nicht anders möglich, aber unnöthig scheint es mir, daß eine solche abstrakte Anerkennung des Eigenthums überhaupt noch nothwendig ist.
Es weiß Jeder von uns, daß unsere ganzen Staaten, die Möglichkeit des Staates auf dem Begriff und der Anerkennung des Eigenthums beruht, daß weder ein Norddeutscher Bund noch ein Norddeutscher Reichs-!
tag bestehen könnte, wenn wir das Eigenthum in Frage ziehen wollten, das Eigenthum als die Grundlage des Staates und in Ansehung seiner Erblichkeit zugleich als die Grundlage der Fa27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
497 milie, also des allerwichtigsten Fundamentes des Staates.
Innerhalb des Eigenthumsschutzes des Staates liegt als eine der wesentlichsten Aufgaben die, dem Arbeiter die Früchte seiner Arbeit zu sichern; nur auf diese Weise ist die Existenz der Arbeit möglich und nur auf diese Weise kann die Produktion gefördert werden; ja nur unter solchem Schutz kann eine Produktion überhaupt stattfinden.
Es ist in dieser Beziehung gleichgültig, ob der Arbeiter mit seines Körpers oder mit seines Geistes Kraft Früchte der Arbeit erzeugt; in beiden Fällen hat ihm der Staat den gleichen Eigenthumsschutz zu gewähren.
Freilich ist, wie ich beiläufig erwähne, durch den Schutz, den dieses Gesetz der geistigen Arbeit sichern soll, ein arges Mißverständniß hervorgerufen worden.
Man hat gesagt, durch dieses Gesetz solle dem Urheber dadurch ein Schutz gewährt sein in dem Sinne, in welchem durch besondere Prämien und durch Zölle eine Fabrikation geschützt und auf Kosten der übrigen Bevölkerung groß gezogen wird.
Von einem derartigen Schutze, der den Autoren gewährt werden soll, ist in diesem Gesetze nicht die Rede, sondern es ist darin die Rede von dem Eigenthumsschutze, auf den Jeder im Staate Anspruch hat, von dem Eigenthumsschutze, der insbesondere, wie ich das wiederhole, dem Arbeiter die Früchte seiner Arbeit sichern soll.
Wir haben in dieser Beziehung keinen Unterschied zu machen zwischen dem Arbeiter, der mit seiner Hände Kraft sich eine Frucht und Lohn schafft, und dem, der mit seiner geistigen Kraft sich die Frucht schafft.
Der letztere darf nicht schlechter gestellt werden als der erstere.
Es handelt sich also hier darum, Laß dem Arbeiter, der mit seiner geistigen Kraft producirt, auch der Lohn gesichert bleibe, daß der Staat ihm keinen schlechteren Schutz gewähre, als dem anderen Arbeiter, der mit der Hand arbeitet.
Ich glaube nicht, daß es eines principiellen Ausspruchs hierüber in dem Gesetze bedarf, Jeder im Staate hat den mit ihm geborenen Anspruch auf diesen Eigenthumsschutz.
Es wird aber darauf ankommen, es sich klar zu machen, ob man von diesem Standpunkte aus an die Beurtheilung des Gesetzes herantritt, oder etwa von dem Standpunkt aus, daß man nur aus Zweckmäßigkeits- oder Mitleidsgründen dem geistigen Arbeiter einen Schutz sichern will.
Ich für meine Person thue es vom ersten Standpunkt aus und verwerfe den zweiten und man könnte dann sagen: das ist ja eben das geistige Eigenthum, was Herr Köster auch will.
Ich lasse mich auf diese juristisch-theoretische Streitfrage nicht ein, denn die Ewigkeit eines jeden Eigenthums beschränkt der Staat, in gewisser Beziehung anerkennt er für kein Eigenthum die Ewigkeit, und an dieser Beschränkung des Eigenthums stehen wir jetzt bei § 8.
Der Staat hat und mit seiner steigenden Entwickelung mehr und mehr für jedes Eigenthum eine Schranke setzen müssen, nach der Zeit sowohl, als nach anderer Richtung.
Diese Schranke des Eigenthums, diese zeitliche Beschränkung wird dem sogenannten geistigen Eigenthum, d. h. der Produktion des Schriftstellers gegenüber in stärkerem Maße eintreten, als anderem Eigenthum gegenüber, mit anderen Worten das Expropriationsrecht des Staates, was derselbe sich in Bezug auf jedes Eigenthum anmaßt und anmaßen muß, wird in Bezug auf die literarischen Produkte noch stärker in Anwendung kommen müssen, als nach anderen Richtungen hin.
Und zwar aus zwei Gründen.
Erstens, weil die Früchte der literarischen Arbeit im späteren Verlause häufig eine Gestalt annehmen, daß sie nicht mehr rechtlich verfolgbar werden, daß ihr Eigenthumsschutz unmöglich wird; und zweitens und vor Allem deshalb und das ist allemal der Grund, weshalb das Expropriationsgesetz eintreten kann —, weil ein höheres staatliches Jntwesse diese Enteignung nothwendig macht.
Sc also stelle ich mich dem Gesetze gegenüber: Der Schriftsteller hat das gleiche Recht an seinem Produkte, er hat den gleichen Anspruch auf Eigenthumsschutz, wie jeder andere Arbeiter; die Beschränkung seines Rechtes tritt ein kraft des Erpropriationsrechts des Staates, dessen Anwendung in Bezug aus das literarische Eigenthum stärker hervortritt, als in Bezug aus anderes Eigenthum.
Diejenigen, die die Ausgabe des vorliegenden Gesetzes darin suchen, den geistigen Arbeiter möglichst zu enteignen, ihm möglichst viel Eigenthumsschutz zu entziehen, können-daher das Gesetz ein Expropriationsgesetz nennen.
Und das ist bereits früher vor ungefähr dreißig Jahren dagewesen, als ganz dieselbe Debatte wie heute damals in der französischen Deputirtenkammer geführt wurde.
Damals war es Lamartine, der in seiner geistvollen Weife einzutreten suchte und eingetreten ist für das Recht der Autoren; von der anderen Seite wurde von Girardin, allerdings nicht in der Kammer, sondern in der Presse ein Gegenantrag gestellt, und Girardin nannte seinen Gesetzentwurf, den er in der Presse veröffentlichte, nicht „Schutz des Autorenrechts '', sondern er nannte es einfach: „Ueber das Expropriationsrecht des Staats in Bezug auf das geistige Eigenthum.
Sie sehen also, daß es auch von diesem Standpunkte aus gerechtfertigt erscheint, von dem Eigenthum als etwas Selbstverständlichem überhaupt nicht zu sprechen, sondern nur von der Beschränkung zu sprechen, die der Staat in Bezug auf dieses Eigenthum für nothwendig hält.
Es fragt sich nur, welches sollen diese Beschränkungen sein, wie weit haben sie zu gehen
Ich gebe zu, daß die nothwendige Rücksicht auf die geistige Entwickelung der Nation es gerechtfertigt nicht nur, sondern sogar es erforderlich macht, das unter gewissen Verhältnissen und von gewissen Zeitpunkten an dieses geistige Eigenthum als ein Eigenthum der Nation erscheinen muß.
Es fragt sich, wie weit es zu beschränken ist, und da stehen wir also bei tz 8.
Die Regierungsvorlage hat im § 8 angenommen: der Autor muß geschützt bleiben erstens unbedingt auf Lebenszeit und zweitens noch auf einen Zeitraum darüber hinnaus und zwar aus 30 Jahre.
Daß die Lebensdauer des Autors beschützt werden müsse, das scheint mir deshalb keiner Vertheidigung zu bedürfen, weil es bis jetzt noch nicht angefochten worden.
Darüber also gehe ich hinweg.
Es fragt sich, wie lange über den Tod des Autors hinaus
Wir sagen 30 Jahre.
Es wird nach dem Grunde gefragt, warum gerade 30, warum nicht 40, 25, 20
Ich kann für diese Ziffer 30 nicht viel Grund anführen.
Einen kann ich angeben, daß nach meinem Dafürhalten eine kürzere Frist als die 30 Jahre die Familie des Autors nicht mehr vollständig sichern würde im Vollgenuß der Früchte der Arbeit des Autors, denn bei sehr vielen Werken, namentlich gerade bei den schwerwiegenden wissenschaftlichen Werken, tritt der vermögensrechtliche Erfolg des Werkes erst nach einem längeren Zeitraum ein als nach 10 oder 15 Jahren, und diese vermögensrechtlichen Vortheile einer schriftstellerischen Thätigkeit werden der Familie sehr häufig entzogen werden, wenn die Frist kürzer gestellt wird.
Es kommt eins hinzu.
Es ist ausgegangen von dem Begriff des Eigenthums und das Eigenthum ist die Grundlage der Familie mit, es gilt also auch in Bezug auf das literarische Eigenthum festzuhalten an dem Grundsatz, daß gewissermaßen das Eigenthum der Person sich identificirt mit dem Eigenthum des persönlichen Hausstandes des Betreffenden, daß die Enteignung möglichst wenig Platz greife sowohl gegenüber dem geistigen Arbeiter selbst, als gegenüber seinen mitlebenden Familiengliedern.
Ich will indessen gern zugeben, daß diese Gründe nicht so durchschlagender Nalur sind, daß über diese Frist nicht gerechtet werden könne.
Dieser Frist gegenüber ist von den Herren Abgeordneten Bähr und Duncker eine andere Berechnungsart, ein anderes Princip, beantragt worden und zwar in der Hauptsache das englische Princip nur mit der Abweichung, daß in England, so viel ich weiß, die Frist 7 Jahre über den Tod hinausgeht, und hier ist sie 10 Jahre über den Tod hinaus gerechnet, in der Hauptsache aber doch das englische Princip, was nicht den einfachen Satz aufstellt: Lebensdauer und nach dem Tode noch eine bestimmte Frist, sondern den komplicirten Satz, daß jedes einzelne Werk eine verschiedene Dauer haben kann.
Dieser Satz, wie ihn die Herren Bähr und Duncker aufstellen, ist erstens eine Verkürzung des Eigenthumschutzes, der dem Schriftsteller gewährt wird; zweitens aber sehr komplicirt deshalb, weil die verschiedenen Werke eines und desselben Schriftstellers hierbei eine verschiedene Schutzfrist genießen.
Namentlich ist Ihnen von dem Herrn Vorredner, von dem Herrn Abgeordneten Genast, schon ausgeführt worden, daß in Beziehung auf die Herausgabe von Gesammtwerken dieses Princip ganz ungemein hinderlich wirkt und dieser Grund allein rechtfertigt seine Ablehnung.
1'Auf der anderen Seite ist von dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig gegen die Regierungsvorlage der Antrag gestellt worden: die Frist nach dem Tode von 30 auf 20 Jahre zu reduciren.
Welche Gründe sprechen nun stärker für die Regierungsvorlage gegenüber diesen beiden andern
Meine Herren!
Hätten wir vollständig eimrts bluuektz, so Will ich gern zugeben, daß auch für die 20 Jahre manche Gründe sprechen würden.
Aber, meine Herren, so stehen wir nicht.
Es kann doch nicht die Aufgabe der Gesetzgebung sein, aus den Aermeln 73'498 27- Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
H. Berathung.
beliebige neue Principien herauszuschütteln und die der Bevölkerung ja ich kann nicht anders sagen als zu oktroyiren.
Die Ausgabe der Gesetzgebung besieht doch nur darin, daß wir das aus dem Volke herausgewachsene Recht seiner etwaigen Unklarheiten, Irrthümer und Unebenheiten entkleiden, daß wir düs, was aus unsern Verhältnissen und uusern Anschauungen heraus sich entwickelt hat, in die Form des Gesetzes gießen und so dem Volke geben, nicht aber, daß wir ihm etwas vollständig Fremdes aufdrängen.
Es ist das englische Beispiel für den Antrag uns vorgeführt worden.
Es ist ja eine sehr schöne deutsche Sitte, daß wir immer mit unermüdlicher Emsigkeit und Gewissenhaftigkeit überall herumfragen, wo etwas Besseres ist, und es mag das uns zu der hohen Kulturstufe mit geholfen haben, indessen das hat doch sehr seine Grenzen.
Warum sollen wir hier der englischen Entwickelung folgen und nicht der deutschen
Die englische Sprache hat auch sehr viele Vorzüge; es ließe sich ebenso gut sagen, es wäre besser, auch die englische Sprache einzuführen anstatt der deutschen, blos weil es die englische wäre.
Der Umstand, daß in England dieses Princip aufgestellt ist, kann noch gar nicht maßgebend sein, wenn nicht nachgewiesen wird, daß die Sache selbst besser ist.
Wohl aber kann etwas anderes maßgebend sein, das deutsche Princip zu behalten.
In Deutschland hat sich aus den Verhältnissen und aus unserem Bewußtsein heraus allmälig und zwar in sehr schwerer Weise das Princip heraus entwickelt, was in allen deutschen Staaten gegenwärtig Gesetzeskraft hat; der Urheber wird geschützt auf seine Lebenszeit und 30 Jahre darüber hinaus.
Dieses einfache Princip und diese Frist, warum sollen wir unsere deutsche Rechtsentwickelung in dieser Beziehung verlassen
was nöthigt uns, gerade hier irgend eine Rücksicht auf England zu nehmen und auf einmal das englische Beispiel zu uns herüberzuziehen, das unsern Gewohnheiten, unsern Sitten, unsern Anschauungen nicht angepaßt ist.
Die Aufgabe unserer Gesetzgebung ist es, daß, wenn nicht dringende Gründe vorliegen unsere vorhandene Entwickelung zu verlassen, sie sich unserer eigenen Rechtsentwickelung, unserem deutschen Rechtsbewußtsein anzuschließen hat, und das thut sie, wenn sie nicht abweicht von der Frist, um die es sich hier handelt.
Ich weiß, daß von mancher Seite gesagt wird, es sei im Interesse der öffentlichen Bildung zu wünschen, daß der Schutz überhaupt gemindert werde; man giebt sich der Hoffnung hin, daß, wenn der Schutz, gemindert sei, das Publikum dann mehr Nutzen von den Erzeugnissen der Literatur ziehen, mehr Bücheu kaufen und lesen werde.
In der That ist damit allerdings noch nicht viel mehr oder viel weniger gesagt als das: Es soll der Autor um seinen Lohn verkürzt werden, damit die Bevölkerung die Waaren billiger habe.
Man könnte mit Bezug auf die materiellen Arbeiter dann auch sagen: es ist nothwendig, daß der Lohn der Arbeiter verkürzt werde, damit die Bevölkerung z.
B. die Leinewand, die der Arbeiter macht, billiger kaufen könne.
Das würde in der That ganz dasselbe sein.
Man sagt auch: die Benutzung der geistigen Früchte unserer literarischen Thätigkeit wird in der Bevölkerung größer sein, wenn die Sachen freigegeben sind, mit anderen Worten, wenn die Sachen nachgedruckt werden können.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Sie zurückzuführen auf die Periode,, wo der Nachdruck am meisten blühte.
Zu welcher Zeit haben denn die großen Heroen unserer deutschen klassischen Literatur gearbeitet und gewirkt
Sie haben wesentlich gewirkt zum Theil ganz in der Periode der Nachdrucksblüthe, zum Theil fielen wenigstens ihre letzten Jahre noch in diese Blüthe hinein, denn der Nachdruck blühte ganz besonders etwa in den ersten vier Decennien dieses Jahrhunderts.
Damals also war der Nachdruck thatsächlich frei.
Schiller, Göthe und Wieland sind nachgedruckt worden in der allerausgiebigsten Weise.
Damals war es also nicht die Verteuerung des literarischen Produktes, was das Publikum verhindert Hat, dasselbe zu genießen.
Sind denn aber die großen Heroen unserer Literatur wirklich während der Zeit, wo der Nachdruck blühte, von dem Publikum so genossen worden, mit solcher Ausgiebigkeit, daß darin irgend eine Förderung gelegen hätte
Nicht im Allermindesten, sondern später erst hat unsere Nation angefangen, sie vollständig zu erkennen, und ihnen näher zu treten.
Also die Billigkeit, die Freigabe der Sachen war durchaus kein Mittel das Volk mehr anzutreiben, von diesen geistigen Früchten Gebrauch zu machen.
An diesen einen Grund aber, daß wir uns anzuschließen haben an unsere bisherige Rechtsentwickelung und daß, wenn wir dieselbe verlassen sollen, erst schlagende Gründe dafür angeführt werden müßten, warum wir etwas Anderes nehmen sollten, an diesen einen Grund schließe ich einen ganz anderen und ich gestehe, daß der letztere für mich durchschlagend ist und den Kern der Sache bildet.
Meine Herren, wir sind nicht frei in dieser Angelegenheit, wir haben nicht völlig freie Bahn, denn wir haben in dieser Angelegenheit das allerstärkste Interesse uns nicht von Süddeutschland zu trennen.
Das schreibt uns den Weg vor, den wir hier zu gehen haben.
Das Gesetz, welches wir machen, erstreckt sich allerdings auf den Norddeutschen Bund, aber es umfaßt doch die ganze deutsche Literatur.
Es ist ein Gesetz, welches sich faktisch auf den Süden erstrecken wird, wie auf den Norden, in der deutschen Wissenschaft, in der deutschen Literatur giebt es zur Zeit eine Mainlinie -nicht und soll es auch nicht geben, und Sie würden sie schaffen, wenn Sie hier sich von Süddeutschland trennen wollten.
Süddeutschland und Oesterreich haben sich erst vor einer Reihe von Jahren den Bestimmungen angeschlossen, die in Norddeutschland geherrscht haben, sie haben jetzt sämmtlich den Schutz auf Lebenszeit und aus 30 Jahre nach dem Tode hinaus; diese Staaten sind nicht in der Lage, mit solcher Leichtigkeit aus einmal die Gesetzgebung wieder zu ändern, die erst vor einer kurzen Reihe von Jahren in Wirksamkeit getreten ist, und welche Wirkung eintreten würde, wenn im Norden ein kürzerer und geringerer Schutz des literarischen Eigenthums vorhanden wäre, als im Süden, das ist in der That schwer abzusehen.
Das Eine ist klar zu sehen, daß die ganzen Uebelslände der früheren Nachdrucksperiode wieder eintreten würden; daß die Schriftsteller sich nicht dabei Wohlbefinden, und daß die Bevölkerung selbst keinen Vortheil davon hat, das haben wir in der damaligen Periode gesehen.
Ich weiß, es ist gesagt worden, Süddeutschland müsse sofort wieder dem Norddeutschen Bunde folgen, wenn der Norddeutsche Bund mit dieser Gesetzgebung vorgeht.
Meine Herren, das mag in manchen Dingen so sein, gerade in dieser Angelegenheit aber wird es ganz gewiß nicht der Fall sein.
Süddeutschland hat zunächst gar keinen Nachtheil davon, wenn wir uns von ihm lostrennen, es hat aber einen sehr großen Vortheil davon, es hat unter andern »den Vortheil der Schadenfreude, es hat den Vortheil zu sehen, daß wir einen politischen Fehler machen, wenn wir uns in dieser Angelegenheit von ihm scheiden, wenn wir gewaltsam in unsere Wissenschaft und Literatur hinein eine Mainlinie ziehen, wie wir im Begriff sind, es zu thun, wenn wir in diesem wesentlichsten Princip von den bisherigen Verhältnissen abweichen wollten, es hat den Vortheil, daß der wissenschaftliche Verlag dann aus Norddeutschland sich nach Süddeutschland flüchtet.
Und, meine Herren!
Wer sind denn diejenigen, denen wir den Eigenthumsschutz in diesem Gesetze angedeihen lasten wollen oder nicht wollen, wer sind denn diejenigen, bei denen es sich also darum handelt, ob der Norden ihnen einen geringeren Eigenthumsschutz gewähren soll, als der Süden
Es ist das Kostbarste, was die deutsche Nation hat, es ist das Einzige, was die deutsche Nation noch ungetheilt hat, denn es ist die deutsche Wissenschaft, es sind die deutschen Schriftsteller, um die es sich handelt; soll es der Norddeutsche Bund sein, der zuerst hintritt und diesem edelsten deutschen Gute einen geringeren Schutz gewährt, als er bisher gewährt worden ist
Oder soll man die Parallele in der Zukunft so ziehen, daß die deutsche Wissenschaft und die deutschen Schriftsteller sagen müssen: im Südbund und in Oesterreich sind wir bester geschützt; der Norden hat bald nach seiner Konstituirung den Schutz, den wir bis dahin genossen, uns entzogen
Und, meine Herren, 1 wer sind denn speciell uns Norddeutschen und dem Norddeutschen Reichstage gegenüber die Männer, um deren Schutz sich es hier handelt
In welcher Stellring steht denn die deutsche Wissenschaft, die deutsche Presse gerade der deutschen Entwickelung gegenüber, wie sie sich im Norddeutschen Bund verkörpert hat
Wer sind denn die besten Stützen unserer ganzen nationalen Entwickelung gewesen
Keiner von Ihnen wird leugnen können: ganz wesentlich sind die Vorarbeiter und die Förderer unserer deutschen Entwickelung unsere deutschen Schriftsteller gewesen.
Es ist neulich an dieser Stelle mit beredten Worten darauf hingewiesen worden, welche politische Nothwendigkeit gerade für uns vorliege, daß die sogenannte besitzlose Intelligenz nicht ausgeschlossen sei von unserer politischen Berathung.
Meine Herren, diese besitzlose Intelligenz und ich anerkenne vollständig die Richtigkeit des damals Gesagten diese besitzlose Intelligenz ist es, um deren vermögensrcchtlichen Schutz es sich hier handelt; diese 27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
499 besitzlose Intelligenz ist es, der wir anstatt unserer deutschen Rechtsentwickelung und unseres deutschen Rechtsschutzes den englischen Schutz gewahren sollen, die wir mindern sollen in dem, was sie bisher hatte.
Nach meinem Dafürhalten, meine Herren, kann in der That kaum ein politisch größerer Fehler begangen werden, als wenn wir in den ersten Jahren unseres Bestehens dem Süden es so leicht machen wollen, die Sympathien von uns abzuwenden und sie sich zuzuwenden.
Denn wenn wir den Arbeitern des Geistes, die in der That unter großen Mühen und Entbehrungen für unsere geistige Nahrung sorgen, denen, auf deren Arbeit das geistige Leben der Nation beruht, denen, die seit Jahren die Vorkämpfer der nationalen Entwickelung gewesen sind und es noch sind, denen, die die treuesten Bundesgenossen gerade unseres nationalen Strebens sind, meine Herren, wenn wir denen, nachdem sie das gethan haben und noch thun, wenn wir diesen Stützen unseres Norddeutschen Bundes so lau und karg gegenübertreten, wenn wir denen kärger gegenübertreten, in der Gewährung von Vermögensschutz, als dem Arbeiter, der mit seiner Körperkraft arbeitet, können Sie sich wundern, wenn dann gesagt wird, im Norddeutschen Bunde und im Norddeutschen Reichstag mag die Vertretung der nationalen Interessen eine zweckmäßige sein, aber für die höheren, für die geistigen Interessen findet sich keine Sympathie, kein Verständniß.
Um diese Vertretung geistiger Interessen handelt es sich in diesem Falle.
Allerdings ist das Gesetz weiter nichts als ein vermögensrechtlicher Schutz und beabsichtigt keinen andern Schutz, als den, aber es beabsichtigt einen vermögensrechtlichen Schutz für diejenigen, auf denen unsere ganze geistige Bildung beruht.
Was das gesammte Deutschland denen schuldig ist, muß das hier erst noch 'gesagt werden
Ich bitte und wünsche, daß der Norddeutsche Reichstag diesen Dank nicht dadurch kürzt, daß er den Eigenthumsschutz ihnen gegenüber kärglicher gewährt, als er es jedem einfachen Arbeitet gegenüber thut.
Deshalb bitte ich dringend und angelegentlich, daß Sie das Gesetz nur in solcher Fassung annehmen, wodurch wir mit dem Süden in dieser Beziehung auf einem Niveau bleiben, daß Sie also vor allen Dingen das Princip des Gesetzes nicht ändern, welches beruht in der Schutzfrist auf Lebenszeit und dreißig Jahre nach dem Tode.
Ich für mein Theil muß gestehen, daß, wenn irgend eine andere Schutzfrist gestellt würde, ich es für besser halten würde, wenn dies Gesetz überhaupt nicht zu Stande käme, damit nicht ein so scharfer Schnitt gemacht werde zwischen dem Süden und Norddeutschland, zwischen der deutschen Wissenschaft des Südens und Nordens, denn es giebt nur Eine deutsche Wissenschaft und Literatur.
Sie soll nicht getheilt werden.
Ich empfehle Ihnen angelegentlich die Annahme des § 8 des Entwurfs.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will an dieser Stelle nicht noch einmal auf die Erörterungen eingehen über das Wesen des Autorenrechts, sondern lediglich vom Standpunkte desselben aus das zu § 8 von Or.
Becker und mir gestellte Amendement, also die Verkürzung der Schutzfrist, gegenüber den Einwendungen einiger Vorredner vertheidigen.
Ich glaube, meine Herren, daß von beiden Seiten sowohl diejenigen, die das Gesetz, wie es die Regierung vorgelegt hat, vertheidigen, als auch diejenigen, die es bisher, wenigstens in diesem Hause, angegriffen haben, in der Heftigkeit der Beweisführung und der Ausschließlichkeit der daraus gezogenen Folgerungen weit über das Ziel hinausgegangen sind.
Ich habe neulich schon angedeutet, daß nach den Voraussetzungen, die der Abgeordnete Braun in seiner ersten Rede gestellt hat, er eigentlich hätte dazu kommen müssen, das Autorenrecht ganz aufzuheben.
Indessen, davon ist man ja abgegangen, und es ist also nicht mehr nöthig, dies Recht selbst sicher zu stellen, auch die ewige Dauer des Äutorenrechts, die der erste Vorredner angedeutet hat, und welches das muß ich ihm entgegenhalten allerdings ein Weg ist, der schon einmal betreten war, denn das allgemeine Preußische Landrecht stand wesentlich auf diesem Standpunkte, also diese ewige Dauer des Autorenrechts, auch sie kommt heute bei uns nicht mehr in Frage.
Denn jener erste Redner hat cs nicht einmal gewagt in Aussicht auf die Chancen, die ein solcher Vorschlag haben würde, einen derartigen Antrag wirklich zu stellen, er hat ihn nur als etwas wünschenswertes stgnalistrt.
Es kann sich also bei der Formulirung des Gesetzes, da von allen Seiten zugegeben wird, es soll das Autorenrecht bestehen, da ferner zugegeben wird, das Autorenrecht soll kein ewiges sein, doch nur um die richtige Formulirung, um die zweckmäßige Abgrenzung der Dauer Händeln, und das sind Fragen, die man mit aller Ruhe und daher wie der erste Herr Vorredner mir nachgesagt hat allerdings selbst mit seidenen Handschuhen behandeln kann ohne nach der einen oder anderen Richtung hin in Harnisch zu gerathen oder die Folgen der Maßregeln zu übertreiben, und ich werde mich daher selbst hüten in den Fehler zu verfallen, etwa die Folgen der von uns vorgeschlagenen Abkürzung als zu heilsam darzustellen, ein Fehler, in den mein Herr Vorredner, glaube ich, in entgegengesetzter Richtung verfallen ist, indem er die Folgen einer Abkürzung der Frist sicherlich als zu schwarze für das Interesse der Schriftsteller geschildert hat.
Nun fragt es sich, welche Einwendungen setzt man denn unserem Vorschlage entgegen.
Einmal hat der letzte Herr Redner gesagt, cs sei eine Verkürzung der jetzt den Autoren gewährten Frist.
Das acceptire ich, und ich werde nachweisen, warum wir zu dieser Abkürzung kommen.
Dann hat er aber einen zweiten Vorwurf gemacht, den ich gleich zurückweisen will; er sagte, dieser Vorschlag sei ihm zu komplicirt, weil er zwei Weisen der Berechnung aufstelle.
Es ist nun allerdings richtig, daß der jetzige Regierungsentwurf nur eine Zahl dahin aufstellt, die Schutzdauer währe 30 Jahre nach dem Tode des Schriftstellers.
Aber, meine Herren, für den Handel und Wandel ist das keine feststehende Zeit.
Man hat so oft gesagt, wenn man ein komplicirtes Prinzip, wie wir es wollen, einführe, so würde es demjenigen, mit dem der Autor kontrahiren will, schwer sein zu berechnen, auf wie lange er ein Schristeigenthum erwirbt.
Aber, meine Herren, Keiner der jetzt mit einem Autor kontrahirt, weiß, wie lange der Himmel jedem Autor zu leben beschieden hat; er kann morgen die Augen schließen und die Schutzfrist dauert dann nur 30 Jahre, während man beiderseits vielleicht auf eine doppelt so lange gerechnet hatte.
Wenn dagegen die Berechnung nach beiden Faktoren erfolgt, wie es in unserem Amendement vorgeschlagen wird, einmal nach der Lebenszeit des Autors und sodann nach dem Erscheinen des Werkes, hat der Handel einen ganz bestimmten Maßstab.
Denn er wird bei jedem Werke, das von dem Autor schon einmal publicirt war, das schon einmal verlegt worden ist, nachsehen, wann ist das Werk zuerst erschienen
Ist das 20, 30 oder 40 Jahre her
Daraus kann er sich ganz genau die Frist berechnen, die ihm für die Ausbeutung dieses Unternehmens bleibt.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, giebt gerade unser Amendement im Handel und Wandel größere Festigkeit und Sicherheit.
Man hat uns endlich dagegen eingewendet: ja, aber mit der.
Einführung dieser kürzeren Schutzfrist würde die Herausgabe der gesammelten Werke am Lebensabende für die meisten Autoren geradezu unmöglich werden, weil ja die Werke, die sie in ihrer Jugendzeit geschaffen und publicirt hätten, dann schon freigeworden seien, wie es z.
B. allerdings bei Goethe, wenn er unter dem Gesetze gelebt hätte, der Fall gewesen sein würde.
Dem begegne ich mit der Vorschrift, die wir in unser Amendement gesetzt haben, daß jedenfalls noch zehn Jahre nach dem Tode des Autors die sämmtlichen Werke desselben geschützt werden müssen, also auch die ersten Jugendschriften werden noch zehn Jahre nach seinem Tode diesen Schutz genießen.
Also der Verleger, der die Sammlung der Werke eines Dichters unternimmt, hat die Aussicht, daß auch für die gesammteu Jugendschristen des Schriftstellers, die er in die Sammlung mit aufnimmt, der Schutz zehn Jahre noch über das Leben des Autors hinaus sich erstreckt, und für alle spätern Werke würde der Schutz ja noch länger währen, wenn dann noch nicht 40 Jahre seit dem ersten Erscheinen verflossen sind.
Also in der Beziehung, glaube ich, ist das Erscheinen von gesammelten Werken in keiner Weise gefährdet.
Nachdem ich so die Vorwürfe zurückgewiesen habe, die unserem Amendement entgegengestellt worden sind.
so will ich die Frage auch beantworten, warum wir die dreißigjährige Schutzstift, wie sie bisher in Preußen und Deutschland bestanden hat, verlassen wollen.
Ich kann einmal so exemplificiren '.
Man hat sich schon öfter zu derartigen Veränderungen der Schutzfristen entschlossen.
Die preußische Regierung ist übergegangen von der ewigen Dauer im Landrecht aus die dreißigjährige im Gesetz von 1837, und wie solche dann auch in den Bundesbeschlüssen 500 27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
festgestellt worden ist.
Es werden doch wohl zu dieser Aenderung zwingende Gründe beigetragen haben, und ähnlich, glaube ich, können wir uns, wenn zwingende Gründe vorliegen, zu einer abermaligen Aenderung entschließen.
Nun habe ich schon in der Generaldebatte bei der ersten Lesung einige dieser Gründe angedeutet, es ist die große Ungleichheit, die in den Fristen hervorgerufen wird, eben wenn die Frist nur nach der Lebensdauer des Autors bemessen wird die große Ungleichheit der Frist, die dadurch entsteht, wenn ein Autor ein sehr hohes Lebensalter erreicht und der andere früh stirbt.
Aber, meine.
Herren, schädlich halte ich auch nicht nur diese Ungleichheit, sondern die überaus große Dauer, welche diese Fristen damit erlangen, und ich meine, wir haben gerade in Betreff unserer klassischen Literatur, die durchschnittlich ja eine so lange Schutzfrist genossen hat, wie sie wieder gesetzlich fixirt werden soll, hinlängliche Erfahrungen von der Schädlichkeit dieser allzulangen Fristen gemacht.
Und damit Sie nicht glauben, es seien subjektive Empfindungen eines einzelnen Mannes, eines einzelnen Betheiligten, eines vielleicht in dieser Rücksicht den Schriftstellern nicht allzu freundlich gesinnten Mannes, so wollte ich doch für die Schädlichkeit, die sich aus einer zu langen Dauer der Frist ergiebt, eine gewiß nicht anzuzweifelnde Autorität vorführen; es ist Niemand anders als Jacob Grimm.
In seiner Rede über Schiller, gehalten bei der Säkularfeier Schillers 1859, spricht er sich in dieser Richtung, wie folgt, aus: „Noch ein anderes größeres Denkmal unsern Dichtern zu errichten bleibt in Herausgabe ihrer Werke, wie bisher sie nicht einmal begonnen, geschweige denn vollbracht ist.
Der uns heute vor hundert Jahren Geborne ruht nun schon über fünfzig im Schooß der Erde und seine Gedichte liegen immer nicht s o vor Augen, daß wir ihre Folge und Ordnung, die Verschiedenheit der Lesart überschauen, alle ihre Eigenthümlichkeit aus sorgfältiger Erwägung ihres Sprachgebrauchs kennen lernen, dann der Textseststellung in würdiger äußerer Gestalt uns erfreuen könnten.
Für Schiller, es ist wahr, ist mehr geschehen als für Göthe, und dieser fällt auch viel schwerer.
Die neulich erscheinende französische Übersetzung Schillers, geleitet und ausgeführt von Regnier, einem gründlichen Kenner nicht nur unserer heutigen deutschen, sondern auch der altdeutschen Sprache geht in manchen musterhaft voran.
Ich glaube, daß dies Zeugniß, das hier ein so gründlicher Kenner der Literatur uns vorlegt, das Zeugniß-, daß also eine richtige, den Text kritisch herstellende Ausgabe der Werke eines unsrer größten Dichter, sogar im Nachbarlande durch eine Uebersetzung gewissermaßen besser geschehen sei, als im eigenen Vaterlande, das ist deutlicher Fingerzeig, daß doch eine allzulang bemessene Dauer der Schutzfrist nicht allzurichtig sein kann.
Grimm fährt dann fort: „Was die über kurz oder lang zu bewerkstelligenden kritischen, dann die noch eher entbehrlichen ganz zuletzt das Werk krönenden Prachtausgaben aufhält und hindert ist die monopolische Berechtigung und Bevorzugung des dermaligen Verlegers, der schon mehrfache und zahlreiche Abdrücke der Schiller'schen Werke veranstaltet und abgesetzt, sich aber, so viel öffentlich bekannt, zur längst bevorstehenden Festfeier gering gerüstet hat.
Der langjährige Bund beider Dichter mit einer bewährten, feststehenden, rührigen Buchhandlung, ist ihnen sicher heilsam und erwünscht gewesen, hat aber im Verlauf der Zeit unserer Literatur eben keinen Vortheil gebracht.
Und er fährt dann ferner fort: „Kein Schriftsteller kann die künftigen Erfolge und Erträge seiner Werke im Voraus überschauen, noch hat er was von ihm eigentlich dem ganzen Publikum hingegeben wurde, ans immerhin ins Eigenthum des ihm zur Hand gegangenen Buchhändlers gewiesen: das Eigenthum der Welt ist das höhere, und größere Ansprüche fließen daraus her, als sogar die Erben und Nachkommen besitzen.
Wenn billig und selbstverständlich scheint, daß bei Leibesleben ein Autor die Frucht neuer Ausgaben mit genieße, auch daß nach seinem Tode eine Zeit lang noch der erwachsende Vortheil zwischen Erben und Verleger getheilt und beiden gern gegönnt werde, so hat doch die Gesetzgebung das Bedürfniß gefühlt, Fristen anzusetzen, nach deren Ablauf diese Schriften Gemeingut werden, fortan auch von mehreren Buchhändlern verlegt, von anderen Schriftstellern bearbeitet werden dürfen, genau wie es bei weit zurückliegenden Werken des Alterthums geschehen mag.
Dann wird aller Erfolg von dem Werth der aufgewandten Kritik und der Ausstattung der neuen Ausgaben abhängen.
Das Gebrechen ist nun jetzt, daß jene gesetzlich anberaumten Fristen durch Sonderprivilegien und Erstreckungen derselben aufgeschoben, hingehalten und vereitelt zu werden Pflegen.
und er beklagt schließlich, daß Schiller jetzt bereits, wie er sagt, seit siebenmalneun I ihren im Grabe ruht, ohne daß seine Werke wirklich zum Gemeingut der Nation geworden seien.
Meine Herren!
Wenn das also nach dem Ausspruche einer so wichtigen Autorität Wohl nicht bezweifelt werden kann, daß ein Interesse der Nation an der Verkürzung dieser Fristen in doppelter Rücksicht vorliegt, einmal damit der Nation dasjenige, was ihre großen Geister geschaffen, auch in der zweckentsprechendsten Form kritisch gesichtet, berichtigt, erläutert und in der nöthigen Reihenfolge vorliegt, und zweitens zu einem möglichst billigen Preise zu haben ist, so erübrigt mir nur, zu zeigen, daß das Interesse der Nation an einer Aenderung nun etwa nicht durch den Abschluß unserer klassischen Periode und damit, daß deren Werke jetzt frei geworden sind, erledigt sei, sondern, daß dasselbe Verhältniß sich auch auf- eine Reihe von Schriftstellern anwenden läßt, die mit ihren Werken wohl demnächst in die Reihe der klafsischen eintreten möchten.
Da will ich Ihnen nun kurz einige Fristen vorführen, wie sie sich stellen würden, einmal nach unserem Amendement und dann nach dem Entwurf der Regierungen.
Alexander von Humboldt ist gestorben im Jahre 1859, Las Aufhören des gesetzlichen Schutzes für alle seine Werke würde also erst im Jahre 1889 eintreten; seine „Ansichten der Natur ''sind dagegen schon im Jahre 1808 zum ersten Male erschienen, dieselben würden also bei Annahme des Regierungsentwurfs einen Schutz von 81.
Jahren genießen; nach unserem Amendement würde dagegen ihr Schutz, da Humboldt bereits 10 Jahre todt ist, schon mit dem Jahre 1869 erloschen sein, sie wären jetzt schon Gemeingut der Nation.
Beim Kosmos, den Humboldt in sehr spätem Lebensalter veröffentlicht hat, fällt natürlich der Unterschied nicht ins Gewicht; der erste Band ist 1845 zum erstem Male erschienen, und der Schutz würde nach 40 Jahren, alfo im Jahre 1885 zu Ende sein.
Bei demjenigen hochverehrten Schriftsteller, dessen Worte ich eben zu Gunsten der Abkürzung der Fristen verlesen habe, stellt sich in Bezug auf seine eigenen Werke die Sache wie folgt: Jacob Grimm, als der Ueberlebmde der beiden Brüder, die so viel Werke gemeinsam hergestellt haben, starb im Jahre 1863; die Schutzfrist für alle seine Werke würde also erst mit dem Jahre 1893 erlöschen, 'während die gesammelten Volksmärchen der Gebrüder Grimm, gewiß ein ächtes Volksbuch, schon im Jahre 1812 erschienen find; die Schutzfrist derselben würde also, falls unser Amendement angenommen werden sollte, mit dem Jahre 1873 erlöschen, während im andern Falle erst im Jahre 1893, sie also auch eine 81jährige Schutzfrist genießen würden.
Grimm 's Deutsche Grammatik endlich erschien von 1819 bis 1837, seine Deutschen Rechtsalterthümer im Jahre 1828, sie würden also nach diesem Amendement gleichfalls im Jahre 1873 frei werden; die Deutfche Mythologie erschien im Jahre 1835, die Schutzfrist würde nach uns also im Jahre 1875 erlöschen, während nach dem Entwurf auch für alle diefe Werke die Schutzfrist bis zum Jahre 1893 sich erstrecken würde, und auch bei diesen wissenschaftlichen Werken halte ich aus den schon vorhin angeführten Gründen das Freiwerden gerade im Interesse des Fortschritts der Wissenschaft geboten, wir müssen auch hier die Nation unabhängig stellen von dem mehr oder minder großen Taft, welchen der ursprüngliche Verleger in der Herausgabe solcher Werke anwandte; denn es ist ja begreiflich, daß ein solches epochemachendes Werk wie Grimm's oder Bopp 's Grammatik in Folge des gerade vorzugsweise durch dasselbe hervorgerufenen Fortschritts der Wissenschaft selbst in gewissen Zeitabschnitten einer neuen Bearbeitung bedarf.
Nun will ich die Nation nicht von dem Zufall abhängig machen, daß der von den Erben gewählte Herausgeber auch wirklich der 501 Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
27.
Sitzung.
richtige und berufene sei, es muß auch da nach einer gewissen Frist für die Wissenschaft die freie Konkurrenz eintreten können, daß jeder dazu Befähigte auch berechtigt ist, eine neue Ausgabe zu veranstalten, wie er berechtigt ist, den Text eines alten griechifchen oder römischen Schriftstellers herauszugeben.
Nun, meine Herren, noch Beispiele einiger populären Dichter.
Die Gedichte unseres Uhland sind im Jahre 1815 zuerst erschienen, sie würden nach unsrem Amendement, da Uhland im Jahre 1862 gestorben ist, im Jahre 1872 Gemeingut der Nation werden, nach der Vorlage der Regierung aber erst im Jahre 1892, sie würden also eine Schutzfrist von 77 Jahren genossen haben.
(Hört!)
Bei Heine, der in jüngeren Jahren gestorben ist, ist die Differenz nicht so bedeutend: Heine 's Buch der Lieder erschien im Jahre 1827, es würde daher 1867 frei werden, da er bereits 1856 gestorben ist; das Verlagsrecht für Heine nach der Gesetzvorlage würde aber doch erst im Jahre 1886 erlöschen; das giebt immerhin für beide Dichter eine Differenz von circa 20 Jahren.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist wahrlich nicht gleichgültig, ob derartige Werke, die gewiß nach ihrer ganzen Natur und nach der Aufnahme, die sie schon im Volke gefunden haben, geeignet sind so recht eigentlich Gemeingut der Nation zu werden, zwanzig Jahre früher oder später in diesen gemeinschaftlichen Besitz übergehen.
(Große Unruhe.)
Gegen eine Ermäßigung der Schutzfristen hat man nun endlich noch den Einwand angeführt, wir durchbrächen damit die Einheit der Gesetzgebung, wie sie thatsächlich in Deutschland bestünde, wir stellten gewissermaßen mit dieser Aenderung eine neue Mainlinie her.
Ja, meine Herren, das kann mich und meine Freunde sicherlich nicht alteriren; wir tragen keine Verantwortung an dem Zustande, der leider in Deutschland herrscht, daß wir in diesem Parlamente nicht die einheitliche Nation vertreten sehen, sondern daß wir immer noch von unsern Brüdern getrennt sind.
Aber, meine Herren, in der Findung des rechten Weges in der Gesetzgebung darf uns das, glaube ich, nicht abhalten, und ich meine, auch die Herren, die jetzt in dieser Richtung plaidiren, haben früher nicht in dieser Weise plaidirt, sondern haben gesagt: laßt uns nur auf die richtige und beste Art Gesetze machen, dann wird man diese Gesetze auch im Süden acceptiren und wir vertrauen der Wucht der Thatsachen, daß das eintrete werde.
Nun, meine Herren, so glaube ich, wird die Sache auch hier gehen, wenn wir uns bei diesem Gesetze zu einer Abänderung der Fristen entschließen.
Es würde ja das nur ein etwas umgekehrter Weg sein, als er früher eingeschlagen ist.
Meine Herren, im Jahre 1837, als Preußen seinen Gesetzentwurf machte mit- Rücksicht aus den Bundestag, stellte es eine solche Gesetzgebung fest, von der es wünschte und voraus sehen konnte, daß sie eine allgemeine deutsche werden konnte, da verließ Preußen, und ich glaube nicht zn irren, gerade aus Rücksicht aus die Abneigung des Südens gegen lange Schutzfristen sein Princip des ewigen Schutzes und nahm die dreißigjährige Schutzfrist an.
Es hatte demgemäß auch die Genugthuung, daß nun der Süden, der Anfangs nur zu einer zehnjährigen Schutzfrist im ersten Bundestagsbeschluffe zu bestimmen war, sich dann herbeiließ, eine dreißigjährige zu acceptiren.
Meine Herren, wenn wir jetzt diesen Weg zurückthun und die Schutzfristen bei uns abermals abkürzen, wahrlich ich glaube, das wird uns der Süden gewiß nicht verdenken, sondern er wird uns das nachmachen, namentlich, da ich wohl sagen darf, daß gerade die industrielle Richtung des Buchhandels im Süden vielleicht stärker vertreten ist als im Norden, und er würde daher doch wohl ich denke namentlich an Stuttgart sehr gern der Tendenz sich anschließen, die da bald eine größere Anzahl von Werken zum Gemeingut, zum Gegenstand der freien Konkurrenz des ganzen Buchhandels macht.
Also meine ich, diese Schreckbilder, die uns in der Richtung vorgemalt werden, sind nicht so gefährlich, und ebenso glaube ich auch nicht, daß die Schilderung, welche mein verehrter Vorredner hier vor mir uns entworfen hat von der Mißstimmung der Autoren, denen wir gewissermaßen ihren gerechten Arbeitslohn entziehen wollten, gerechtfertigt wäre, denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß auch nach der Annahme unseres Amendements das wohl verstandene Interesse der Schriftsteller wie der Verleger nicht leiden wird.
Meine Herren, ich konnte nicht einstimmen in die vielen Vorwürfe, welche mein verehrter Nachbar hier in seiner ersten Rede vor mir gegen den deutschen Buchhandel geschleudert hat; aber das will ich nicht leugnen, daß Manches noch ein bischen langsam in demselben geht, und eine gewisse Langsamkeit wird allerdings befördert, wenn die Verleger einen so langen Zeitraum von Schutzfrist vor sich sehen, 30 Jahre nach dem Tode des Autors: sie wissen nicht, wann der Tod eintritt; sie denken, Gott segnet die deutschen Schriftsteller in der Regel mit einem recht langen Leben, also du hast Zeit, du kannst recht gemächlich deine Geschäfte machen.
Ist die Zeit dagegen kürzer und bestimmter begrenzt für den Autor und für den Verleger, wo er weiß, daß die Früchte feiner Arbeit ihm Nutzen bringen werden, so werden sie beiderseits sich anstrengen, die richtigen Wege einzuschlagen, und dann wird der Ertrag für sie wahrlich kein geringerer sein als auf dem alten Wege.
Einen Einwand muß ich dann noch erwähnen.
Es ist uns ja von mehreren der Vorredner noch soeben die glänzende Entwicklung des englischen Buchhandels vorgehalten worden.
Ja, meine Herren, ich will diese glänzende Entwicklung keineswegs allein auf die dort bestehende Gesetzgebung, aus die dort bestehenden Schutzfristen zurückführen, aber immerhin zeigt doch dies Beispiel, haß!
mindestens diese Art der Schutzfrist einer so glänzenden Entwicklung des Buchhandels und einer so außerordentlichen Bezahlung der Schriftsteller nicht hinderlich gewesen ist.
Zu jenen wahrhaft großartigen Resultaten aber, glaube ich, werden wir um so rascher und schneller gelangen, je mehr es eben auch die Schriftsteller und Verleger verstehen und sich angelegen sein lassen, daß dasjenige, was sie sprechen und publiciren auch wirklich in die Masse der Nation dringt.
Das ist die Aufgabe der Schriftsteller in Ansehung ihrer Form und das ist die Aufgabe der Industriellen in Ansehung des Preises, den sie stellen.
Meine Herren, allerdings können wir noch nicht mit so glänzenden Resultaten der Schriftstellererfolge und der Literatur aufwarten, wie sie uns heute von England aus vorgeführt sind.
Aber meine Herren, bedenken Sie doch auch, wie es trotz des berühmten Fortschrittes, trotz der großen Bildung, die man unsrer Nation nachrühmt, wie es doch eigentlich mit der Masse der Nation bestellt ist.
Meine Herren, ich werde sicher keinen Widerspruch finden, wenn ich sage: Wenn Sie die große Masse der Nation namentlich auf dem Lande betrachten, so ist die in der Erkenntniß, in der Würdigung der Literatur heute eigentlich noch um drei Jahrhunderte zurück, sie stehet wesentlich noch bei Luther, während wir schon über Schiller und Göthe hinaus sind; denn was ist denn die geistige Nahrung des Landmannes
Das ist die Bibel, das Gesangbuch und der Katechismus.
Alles Andere, was heute die NationenWelebt, das geht an der großen Masse noch immer spurlos vorüber, und daher meine ich, dürfen wir allerdings nicht Maßregeln versäumen, die geeignet sind, diesen Prozeß zu beschleunigen, und wenn auch dabei hier und da das Interesse der Schriftsteller vermeintlich gekränkt werden sollte, so habe ich ein viel zu großes Vertrauen auf den nationalen Sinn der deutschen Schriftsteller, als daß ich nicht annehmen sollte, daß sie uns getreu auf diesem Wege folgen werden!
(Beifall links.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo« Ujest: Die Abgeordneten Braun (Wiesbaden) und Graf zu Münster haben einen Antrag aus Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ick bitte diejenigen Herren, welche für die Vertagung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren!
Wir hätten uns nun zu verständigen über die nächste Sitzung.
Wegen des katholischen Feiertags morgen schlage ich vor, die nächste Sitzung Sonnabend 11 Uhr zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 502 27.
Sitzung.
Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
1.
1 Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausgabe von Banknoten nach den Beschlüssen der dritten Berathung in Nr.
86 der Drucksachen; 2.
1 zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen, dramatischen Werken und Werken der bildenden Künste; 3.
1 zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Photographiern gegen unbefugte Nachbildung.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann schließe ich die Sitzung.