Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist krankheitshalber der Abgeordnete Bail entschuldigt.
Der Abgeordnete Lasker hat sofort nach dem Empfang der Nachricht von der Einberufung des Reichstags seine Rückreise nach Berlin angetreten, der Zug hat aber den Anschluß versäumt, also daß er erst heut um 1 Uhr hier einzutreffen im Stande ist.
Wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit im Militair- oder Civildienst sind entschuldigt die Abgeordneten Graf Frankenberg, Evelt, Graf Bredow, von Hagemeister.
Der Abgeordnete Freiherr von Rothschild hat angezeigt, daß sein Bruder und einziger Handlungsgesellschafter aus Gesundheitsrücksichten noch in her Schweiz weile, er allein die Unterschrift der Firma feiner sämmtlichen Bankhäuser führe und darum in keiner Weise abkömmlich sei.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Unsere Tagesordnung ist die Berathung und Beschlußnahme über den Antrag in Nr.
S der Drucksachen auf Erlaß einer Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen.
Ich habe anzuzeigen, daß unter den gedruckten Unterschriften nach einer mir von den betreffenden Herren eben gemachten schriftlichen Mitheilung folgende Namen fehlen: von BockumDolffs, Kratz, Dr. Lorentzen, Dr. Hänel, Dr. Hüffer, Ohm, Kreutz, Göddertz, zur Megede, Dr. Holzer und Hehl.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Unterschrift hat auch gefehlt.
Abgeordneter von Sybelr Meine ebenfalls.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine auch.
(Eine große Anzahl Abgeordneter erklärt dasselbe.)
Präsident: Die Herren sehen, daß eine große Anzahl von Mitgliedern sich noch meldet, um zu konstatiren, daß auch ihre Namen unter den unter dem Antrage gedruckten nicht zu finden feien, obwohl sie den Antrag billigen.
Abgeordneter von Bernuth: Auch der meinige.
Abgeordneter Niendorf: Ich bitte, auch meinen Namen hinzuzufügen.
Abgeordneter Pauli: Ich gleichfalls.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich bitte ebenfalls darum.
Abgeordneter Buff: Ich ebenfalls.
Präsident: Meine Herren, ich denke, das wird sich bei der Abstimmung ohnehin konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Miguel unter Nr.
9 der Drucksachen und gebe dem Antragsteller, dem Abgeordneten Miguel, das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine hochgeehrten Herren Kollegen!
Die zahlreichen Unterschriften, die der Entwurf der Adresse aus fast allen Fraktionen dieses Hauses bereits gefunden hat, bezeugen, daß die Einmüthigkeit, die in der Nation herrscht, sich widerspiegelt in den Vertretern des Volkes.
In einem Augenblicke, wo unsere Brüder und Söhne unter die Waffen gerufen sind, und die französischen Heere gegen unsere Grenzen marschiren, würde ich kein unnöthiges Wort verantworten können; (Bravo!)
ich halte aber auch kein Wort für nöthig, die schlichten Gedanken der Adresse zu motiviren.
Ich bitte Sie herzlich um einstimmige Annahme der Adresse.
(Stürmisches Bravo von allen Seiten.)
Präsident: Es meldet sich Niemand zur Diskussion, ich schließe sie, (Lebhaftes Bravo) und gehe zur Abstimmung über den Antrag über.
(Stimmen: Verlesen!)
Der Antrag geht dahin: Den Entwurf einer Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen anzunehmen, den ich jetzt verlesen will.
(Alle Anwesenden erheben sich.)
3 8 2.
Sitzung.
Antrag auf Erlaß einer Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen.
Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster, Allergnädigster König und Herr!
Die erhabenen Worte, welche Ew.
Majestät im Namen der 'verbündeten Regierungen an uns gerichtet haben, finden im deutschen Volke einen mächtigen'Wiederhall.
Ein Gedanke, ein Wille bewegt in diesem ernsten Augenblicke die deutschen Herzen.
Mit freudigem Stolze erfüllt die Nation der sittliche Ernst und die hohe Würde, mit welcher Ew.
Majestät die unerhörte Zumuthung des Feindes zurückgewiesen, der uns zu demüthigen gedachte, jetzt aber unter schlecht ersonnenen Vorwänden das Vaterland mit Krieg überzieht.
Das deutsche Volk hat keinen andern Wunsch, als in Frieden und Freundschaft zu leben mit allen Nationen, welche seine Ehre und Unabhängigkeit achten.
Wie in der ruhmreichen Zeit der Befreiungskriege zwingt uns heute wieder ein Napoleon in den heiligen Kampf für unser Recht und unsere Freiheit.
Wie damals, so werden heute alle auf die Schlechtigkeit und die Untreue der Menschen gestellten Berechnungen an der sittlichen Kraft und dem entschlossenen Willen des deutschen Volkes zu Schanden.
Der durch Mißgunst und Ehrsucht irre geleitete Theil des französischen Volkes wird zu spät die böse Saat erkennen, welche für alle Völker aus dem blutigen Kampfe emporwächst.
Dem besonnenen Theile dieses Volkes ist es nicht gelungen, das gegen die Wohlfahrt Frankreichs und das brüderliche Zusammenleben der Völker gerichtete Verbrechen zu verhüten.
Das Deutsche Volk weiß, daß ihm ein schwerer und gewaltiger Kamps bevorsteht.
Wir vertrauen aus die Tapferkeit und die Vaterlandsliebe unserer bewaffneten Brüder, auf den unerschütterlichen Entschluß eines einigen Volkes, alle Güter dieser Erde daran zu setzen, und nicht zu dulden, daß der fremde Eroberer dem Deutschen Mann den Nacken beugt.
Wir vertrauen der erfahrenen Führung des greisen Heldenkönigs, des Deutschen Feldherrn, dem die Vorsehung beschicken hat, den großen Kampf, den der Jüngling vor mehr als einem halben Jahrhundert kämpfte, am Abend seines Lebens zum entscheidenden Ende zu führen.
Wir vertrauen auf Gott, dessen Gericht den blutigen Frevel straft.
Von den Ufern des Meeres bis zum Fuße der Alpen hat das Volk sich auf den Ruf seiner einmüthig zusammenstehenden Fürsten erhöben.
Kein Opfer ist ihm zu schwer.
Die öffentliche Stimme der civilisirten Welt erkennt die Gerechtigkeit unserer Sache.
Befreundete Nationen sehen in unserem Stege die Befreiung von dem auch auf ihnen lastenden Drucke bonapartischer Herrschsucht, und die Sühne des auch an ihnen verübten Unrechts.
Das Deutsche Volk aber wird endlich auf der behaupteten Wahlstatt den von allen Völkern geachteten Boden friedlicher und freier Einigung finden.
Euer Majestät und die verbündeten Deutschen Regierungen sehen uus, wie unsere Brüder im Süden, bereit.
Es gilt unsere Ehre und unsere Freiheit.
Es gilt die Ruhe Europa 's und die Wohlfahrt der Völker.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß wenn eine Adresse durch eine Deputation überreicht werden soll, der Reichstag auf den Vorschlag des Präsidenten die Zahl der Mitglieder bestimmt, das Loos sie bezeichnet.
Ich werde jetzt die Abstimmung über die verlesene Adresse veranlassen und demnächst die Entscheidung des Hauses über die Deputation einholen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen im Namen des Reichstages richten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
s Meine Herren, das ist das ganze Haus ohne jede Ausnahme.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, die Ueberreichung der Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen in diesem ausnahmsweise« Falle Ihrem Präsidium anzuvertrauen.
(Zustimmung.)
Es, wird dagegen kein Widerspruch erhoben; ich werde die betreffenden Bestimmungen Seiner Majestät einzuholen bemüht sein.
Unsere Tagesordnung für die gegenwärtige Sitzung ist erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung heute um 2 Uhr zu halten, (Bravo!)
und auf die Tagesordnung derselben zu setzen: 1.
1 die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf der Militair- und Marine-Verwaltung; 2.
1 die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend die §§17 und 20 des Gesetzes vom 1.
Juni.
1870, und 3.
1 den Antrag der Abgeordneten Grasen Renard und Genoffen.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden
(Ja!)
Dann kann ich die gegenwärtige Sitzung schließen.
(In diesem Augenblick tritt der Bundeskanzler in den Saal.)
In diesem Augenblicke ich eröffne die Sitzung von Neuem theilt mir der Herr Bundeskanzler mit, daß er dem Reichstage noch eine Mittheilung zu machen habe.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck r Meine Herren, ich bitte um Verzeihung, daß ich im Drange der Geschäfte zu spät gekommen bin.
Ich hatte mir vorgenommen, dem Reichstage die Sammlung der Aktenstücke heut vorzulegen, welche sich über die Entwicklung des vorliegenden Kriegsfalles in den Händen der Regierung befinden; sie sind mir noch nicht zur Hand, ich erwarte sie jedoch im Augenblick.
Ich habe einstweilen nur zu erklären, daß sich wohl selten ein so wichtiges europäisches Ereigniß vollzogen und zwischen Aen verschiedenen Höfen vorbereitet hat, wo die Zahl der Aktenstücke, in denen der Geschichtsforscher dereinst die Ursache suchen wird, so karg bemessen wäre wie hier.
(Hört!
Hört!)
Wir haben nämlich von der kaiserlich französischen Regierung in der ganzen Angelegenheit nur eine einzige amtliche Mittheilung erhalten: es ist Lies die gestrige Kriegserklärung.
(Hört!
Hört!)
Es ist dies die erste und einzige amtliche Eröffnung, welche seit der Anfrage des französischen Geschäftsträgers ich glaube am 5. öder 4.
was wir von der Sache wüßten und unsrer Antwort, daß wir nichts davon wüßten, überhaupt unseres Wissens von Seiten der französischen Regierung ausgegangen, jedenfalls an uns mitgetheilt ist.
Alle Besprechungen, die der Graf Benedetti, mag er seine Eigenschaft als französischer Botschafter dabei geltend gemacht baden oder nicht, die er an einem Badeorte unter vier Augen mit Sr. Majestät, meinem Allergnädigsten Herrn gehabt hat, sind, wie jedem Kenner internationaler Verhandlungen ohne Versicherung geläufig sein wird, Gespräche persönlicher und privater Natur, die für internationale Verhältnisse keine amtliche Bedeutung haben.
(Sehr richtig!)
Auch alle persönlichen Erklärungen, die man von Sr. Majestät dem Könige dort im Wege anscheinend wohlwollender 9 2.
Sitzung.
Antrag auf Erlaß einer Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen.
Privatkonversation zu erlangen versucht hat und vielleicht, wenn Se.
Majestät nicht die eigene Festigkeit des Charakters auch auf die Haltung im Privatleben übertrügen, hätten erreicht werden können, würden doch niemals staatliche Akte gewesen sein, sondern persönliche Aeußerungen, so lange sie der Monarch nicht in dieser Seiner staatsrechtlichen Eigenschaft anderweitig bekräftigt und dadurch Seinen Willen bekundet hätte, sie zu Staatsakten zu machen.
Nachdem ich dies über die französische Kriegserklärung vorausgeschickt habe, erlaube ich mir einen kleinen Blick auf die anderen Aktenstücke zu werfen, die hauptsächlich in Mittheilungen des auswärtigen Amtes des Bundes bestehen, die ergangen sind, nachdem die Sache schon nicht mehr gut zu machen war, um den andern Regierungen darzulegen, wie die.
Dinge sich entwickelt hatten.
In der Ordnung, wie sie hier aufgeführt sind, werden sie nicht ganz bleiben können, und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich wegen, der Redaktion der Drucksachen mich nachher mit den Herren vom Bureau benehmen darf.
Es enthalten diese Mittheilungen das bekannte ZeitungsTelegramm, welches dem französischen Ministerium als schließlich einzige Ursache des Krieges übrig geblieben ist und auch nur dadurch zu dem Zwecke benutzt werden konnte, daß man es als eine Note bezeichnet hat, (Hört!
Hört!)
die von Seiten der königlichen Regierung an andere Regierungen erlassen ist.
Ich will mich auf die Definition von Noten nicht einlassen, aber die Mittheilung eines Zeitungstelegramms, die dazu bestimmt war, unsere Vertreter bei den deutschen und den anderen Regierungen, die wir uns befreundet hielten, darüber zu orientiren, wie die Entwickelung der Sache augenblicklich liegt und wie unsere Stimmung eine festere sei, als auf anderer Seite vielleicht geglaubt wurde, nachdem wir an den Grenzen, die uns die nationale Ehre zieht, angekommen zu sein glaubten eine solche Zeitungsmittheilung hat das französische Ministerium öffentlich als Note qualificirt.
Die Herren haben sich wohl gehütet, dem Drängen der wenigen besonnenen Oppositionsmitglieder in Paris nachzugeben und dieses Aktenstück vorzulegen; (Hört!
Hört!)
denn das ganze Gebäude, die ganze Unterlage der Kriegserklärung wäre in nichts verflogen, sobald die Volksvertretung dieses angebliche Aktenstück gekannt hätte und namentlich seine Form es war kein Aktenstück, es war ein benachrichtigendes Telegramm.
Nr.
2 und 3 sind zwei bereits durch die Zeitungen bekannte authentische Darstellungen der im Grunde nicht staatlichen, aber doch für die Genesis der Situation im hohen Grade Wichtigen Vorgänge in Ems, die den Herren bereits aus den Zeitungen bekannt sind, denen aber doch ein größeres Ansehen dadurch verliehen wird, daß sie, wie sie es ihrem Ursprünge nach verdienen, unter die amtlichen Aktenstücke aufgenommen werden.
Dann viertens ein Bericht des Freiherrn von Werther aus Paris vom 12.
Juli.
Dies ist ein Aktenstück, welches zwischen preußischen Behörden, aber immer noch kein solches, das zwischen Frankreich und Preußen gewechselt.
Dieser Bericht des norddeutschen Botschafters erzählte und theilte mit den Inhalt einer Unterredung, welche er mit dem französischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten und gleichzeitig mit dem Justizminister Herrn Ollivier gehabt hatte.
Der Bericht gab uns Nachricht von den bekannten unannehmbaren Forderungen eines Entschuldigungsbriefes, den Se.
Majestät zu schreiben habe, und gab dessen Inhalt an; (Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
Ich.
habe dem Botschafter darüber keine weitere amtliche Antwort ertheilt, als diejenige, ich wäre überzeugt, daß er die mündlichen Eröffnungen des französischen Ministers mißverstanden hätte; Eröffnungen dieser Art schienen mir absolut unmöglich, (Sehr gut!)
und jedenfalls weigerte ich mich, in meiner Eigenschaft als verantwortlicher Minister diesen Bericht Se.
Majestät zur amtlichen Verhandlung vorzulegen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Wenn die französische Regierung uns Mittheilungen der Art zu machen habe, so möge sie sie selbst redigiren und uns durch den Botschafter Frankreichs hier in Berlin überreichen.
(Sehr gut.)
Fünftens ein Cirkular vom 18.
Juli zur Mittheilung der vorstehenden vier Schriftstücke an die deutschen und andere Regierungen.
Sechstens und das ist nur das einzige Aktenstück von der Art, wie ihrer bei Entwickelung ähnlicher Krisen sehr viele zur öffentlichen Kenntniß zu kommen pflegen der Vermittelungsversuch einer befreundeten Regierung, der königlich großbritannischen, nämlich ein Schreiben des englischen Botschafters Lord Augustus Loftus vom 17.
Juli in englischer Sprache, und siebentes Uebersetzung des Vorstehenden.
Achtens Erwiderung des Bundeskanzlers darauf.
Da dieses Aktenstück dem Hohen Hause noch nicht bekannt ist, so will ich mir erlauben, es vorzulesen, und die Herren werden auch daraus sich überzeugen, daß das auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes die Richtungslinie der Mäßigung und friedfertigen Ruhe auch in diesem letzten Moment nicht aufgegeben hat.
(Die englischen Agenten schreiben uns englisch und wir antworten ihnen deutsch.)
Berlin, den 18.
Juli 1870.
Ew.
Excellenz gefälliges Schreiben vom 17. d. M., worin der Gedanke, daß Preußen und Frankreich die guten Dienste einer befreundeten Macht zur Erhaltung des Friedens nachsuchen möge und zugleich die Bereitwilligkeit des königlich großbritannischen Gouvernements zu den etwa gewünschten vermittelnden Schritten ausgesprochen wird, habe ich mich beeilt zur Kenntniß Sr. Majestät des Königs zu bringen.
Se.
Majestät hat mir befohlen, Ew.
Ercellenz zu erklären, wie dankbar Er das freundschaftliche und humane Bestreben anerkenne, von zwei Nationen die Kalamität eines, für die Wohlfahrt von ganz Europa verderblichen Krieges abzuwenden, und wie Seine, Niemandem besser, als dem Gouvernement Ihrer Majestät der Königin von Großbritannien bekannte aufrichtige Friedensliebe Ihn immer geneigt mache, Sich keiner Verhandlung zu entziehen, welche auf einer, für die Ehre und das Nationalbewußtsein Deutschlands annehmbaren Basis den Frieden zu sichern den Zweck hätte.
Die Möglichkeit zur Anknüpfung solcher Verhandlung würde aber nur durch vorgängige Feststellung der Bereitwilligkeit Frankreichs gewonnen werden können.
(Es ist uns äußerlich bekannt, daß Frankreich den gleichen Schritt ablehnend beantwortet hat; von Seiten der königlich großbritannischen Regierung ist uns darüber Mittheilung gemacht.)
Frankreich hat die Initiative zum Kriege ergriffen und an derselben festgehalten, nachdem die erste Komplikation auch nach Englands Meinung materiell beseitigt war.
Eine von unserer Seite jetzt zn ergreifende Initiative zu Verhandlungen würde von dem nationalen Gefühle der Deutschen, nachdem dasselbe durch Frankreichs Drohungen tief verletzt und aufgeregt worden, mißverstanden werden.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Unsere Stärke liegt in dem nationalen, dem Rechtsund Ehrgefühl der Nation, (Bravo!)
während die französische Regierung bewiesen hat, daß sie dieser Stütze im eigenen Lande nicht in gleichem Maße bedarf.
(Sehr gut!)
10 2.
Sitzung.
Antrag auf Erlaß einer Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen.
Indem ich mich hiermit der Befehle Sr. Majestät entledige und Ew.
Excellenz bitte, die Auffassung Ailerhöchstdeffelben zur Kenntniß der Regierung Ihrer Majestät der Königin zu bringen, benutze ich diese Gelegenheit, um Ew.
Excellenz die Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung zu erneuern.
gez.
von Bismark.
Sr. Excellenz Lord Augustus Lostus rc.
rc.
(Bravo!)
Dann kommt der französische Text der Kriegserklärung, die ja im Druck schon bekannt ist in deutscher Uebersetzung, aber hier im französischen Original in den Akten des Reichstags abgedruckt werden wird, und das Circular an die Gesandten des Norddeutschen Bundes zur Mittheilung an die Gesandten über die Ursachen, wie der Krieg entstanden sei, und über unser Verhalten dazu.
Es besteht dieses Circular aus einem neueren, in der That das Hauptstück jetzt bildenden und einem etwa zwei Tage älteren, was bei der schnellen Entwicklung aber bereits veraltet war und mir noch nachträglich und historisch mitgetheilt Wurde, weil es auf der Grundlage beruhte, daß die Kriegs-Erklärung noch nicht uns behändigt worden war.
Der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, gleich nach der Sitzung die nöthigen Besprechungen über diese Redaktion und Sonderung, der, wie ich mich entschuldigen muß, noch etwas ungeordneten Sachen zu halten; die Herren werden es natürlich finden, daß in diesen Zeiten die Arbeiten Tag und Nacht so gehen, daß die Beamten kaum im Stande sind, denselben ohne Erschöpfung zu folgen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident r Ich stelle mich zur Verfügung des Herrn Bundeskanzlers in dem angedeuteten Sinne und verstehe ihn dahin, daß wenn die von ihm beabsichtigte Anordnung der Schriftstücke erfolgt sein wird, ich dieselben zum Druck befördere.
(Zustimmung des Bundeskanzlers.)
Meine Herren.
Es bleibt bei unserer Abrede in Betreff der nächsten Sitzung um 2 Uhr.
Wenn jetzt nicht noch etwas mitzutheilen ist, so schließe ich die Sitzung.