Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung werden die beiden Herren Schriftführer zu meiner Rechten das Protokoll führen, die beiden Herren Schriftführer zu meiner Linken den Namensaufruf vollziehen.
Für die heutige Sitzung ist durch Krankheit entschuldigt der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig; bis zum nächsten Dienstag hat ebenfalls wegen Krankheit beurlaubt werden müssen der Abgeordnete Stumm; einen zweitägigen Urlaub zur Erledigung wichtiger und dringender Angelegenheiten habe ich dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Filehne bewilligt; aus gleichem Grunde das Ausbleiben des Abgeordneten vr.
Wiggers (Rostock) für die heutige Sitzung als entschuldigt angesehen; der Abgeordnete von Thadden hat wegen eines Erkrankungsfalles in feiner Familie „für einige Tage ''beurlaubt zu werden gewünscht, ich habe ihm einen viertägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Bismarck-Briest hat bei andauernder Krankheit noch für acht Tage beurlaubt werden müssen; aus dem gleichen Grunde der Abgeordnete Fromm für dieselbe Zeit.
Endlich wegen feiner Geschäfte als Landeshauptmann in Schlesien, die ihn gerade in diesen Tagen wichtige Angelegenheiten zu erledigen nöthigen, auch auf acht Tage der Abgeordnete Graf Pückl er.
Der Entscheidung des Hauses unterliegen drei Urlaubsgesuche: Das des Abgeordneten Grasen von Hompesch, der wegen eines Krankheitsfalles in feiner Familie bis zum 28. dieses Monats beurlaubt zu fein wünscht, zugleich aber erklärt, falls der Urlaub ihm bewilligt würde, von demselben nur den Gebrauch machen zu wollen, den die Umstände durchaus erheischen.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen den Antrag.
Der Abgeordnete Gras von Oppersdorf theilt mit, daß er sich in der Rekonvaleszenz befinde und noch eines vierzehntägigen Urlaubes bedürfe, endlich der Abgeordnete Dr. Wigard, daß schwere Erkrankung einiger feiner Patienten in Verbindung mit den von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
5.
Sitzung am 18.
Februar 1870. demselben ihren Angehörigen gegenüber eingegangenen Verpflichtungen ihn nöthigen, um einen 14tägigen Urlaub zu ersuchen, (Pause) dem auch nicht widersprochen wird.
In das Haus sind seit gestern eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Engel (Leobschütz), Hinrichsen, Neubronner, Richter und Freiherr von der Goltz.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Wahl der Präsidenten.
Wir beginnen mit der Wahl des ersten Präsidenten.
Ich bitte die Herren auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes zu vermerken, dem sie für die Dauer der gegenwärtigen Session das Präsidium des Hauses anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf, mittelst dessen die Stimmzettel eingesammelt werden sollen, beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
Die Zählung der Stimmzettel erfolgt.
(Der Vice-Präsident Herzog von Ujest übernimmt den Vorsitz.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es sind im Ganzen 155 Zettel abgegeben.
Wir werden zur Eröffnung schreiten.
(Das Skrutinium erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 155 Stimmzettel, absolute Majorität demnach 78.
Hiervon waren 9 Zettel unbeschrieben, von den beschriebenen enthielten 144 den Namen des Abgeordneten Dr. Simfon, einer den Namen des Grafen Schwerin, und ein Zettel enthielt acht Namen.
Es ist somit für die Dauer der Session der Abgeordnete Dr. Simfon zum Präsidenten erwählt.
Ich frage, ob derselbe die Wahl annimmt.
(Der Abgeordnete vr.
Simson erklärt sich dazu bereit.)
Präsident Dr. Simson: Meine Herren!
Sie betrauen mich auch für diese letzte Session der ablaufenden Legislaturperiode mit der Aufgabe der vorigen Sessionen.
Ich soll in meinem Bemühen fortfahren, durch aufmerksame und unbefani gene Handhabung der Ordnungen, die der Reichstag sich selber gesetzt hat, den raschen und gedeihlichen Fortgang seiner Arbeiten zu fördern.
Ich unterziehe mich dieser Aufgabe, meine Herren, gern und willig, mit dem lebhaftesten Danke für das mir unverändert bewahrte wohlwollende Vertrauen, mit dem lebendigen Gefühl der hohen Auszeichnung, die mir dadurch abermals zu Theil wird, und mit der Bitte um die ausdauernde Unterstützung aller Theile des Hauses in der Handhabung meines Amtes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir gehen zur Wahl des ersten Vice-Präsidenten über.
Ich bitte den Namen desjenigen Mitgliedes auf dem Zettel zu vermerken, dem Sie für die Dauer der Session die Stellvertretung des Präsidenten übertragen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Namensaufruf.)
Präsident: Das Ergebniß des Namensaufrufes ist folgendes.
Es sind abgegeben 155 Zettel, davon 3 unbeschriebene, bleiben 152 Zettel.
Die absolute Majorität beträgt hiernach 77.
Erhalten haben der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest 143 Stimmen, der Abgeordnete Graf Schwerin 4, die Abgeordneten Pauli, Freiherr von Rothschild, Or.
Löwe, Graf zu Münster und von Bennigsen je eine Stimme.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest ist also zum ersten Vice-Präsidenten erwählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe, Herzog von Ujest: Ich nehme die Wahl an und bitte das Hohe Haus, meinen 6 16 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
Februar 1870. lebhaften Dank für die mir wiederholt zu Theil gewordene, ehrenvolle Auszeichnung entgegen zu nehmen.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten Vice-Präfidenten über.
Ich bitte den Namen desjenigen Mitgliedes auf einem Zettel zu vermerken, den Sie für diese Stellung bestimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
Ich verlese die Namen, die sich auf den eingereichten Zetteln befinden.
(Geschieht.)
Es find bei der Wahl des zweiten Vice-Prästdenten 150 Stimmzettel abgegeben, von denen 32 unbeschrieben waren, bleiben 118 Stimmzettel, die absolute Majorität beträgt also 60.
Es haben erhalten: der Abgeordnete von Bennigsen 101 Stimmen, der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck 5 Stimmen, der Abgeordnete von Blanckenburg 3 Stimmen, der Abgeordnete Gras Schwerin 2 Stimmen, die Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, Kratz, vr.
Strousberg, Lautz, Freiherr von Patow, Graf zu Münster und Freiherr von Rothschild je eine Stimme; der Abgeordnete von Bennigsen ist hiernach zum zweiten Vice-Präsidenten gewählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter von Bennigsen: Die von Neuem auf mich gefallene Wahl, für die ich dem Reichstage meinen lehastesten Dank ausspreche, nehme ich an.
Präsident: Wir haben nun noch, wie der tz 8 der Geschäftsordnung vorschreibt, in einer einzigen Wahlhandlung die Wahl der acht Schriftführer vorzunehmen.
Ich bitte um die Erlaubniß, wenn die Zettel eingesammelt fein werden, das Ergebniß mit dem Büreau ermitteln und in der nächsten Sitzung anzeigen zu dürfen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte Sie also, aus einen Zettel die Namen derjenigen acht Mitglieder zu schreiben, denen Sie für die Dauer der Session das Schristführeramt anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H; ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Meine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe noch anzuzeigen, daß ich die nach § 14 der Geschäftsordnung mir zustehende Ernennung von Quästoren für die Dauer meiner Amtsführung vollzogen habe: ich habe die Abgeordneten von Auerswald und Fries gebeten, das Quästorenamt zu übernehmen.
Von den Kommissionen, die der § 24 der Geschäftsordnung aufführt, damit sie, wie eS dort heißt, „nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses ''gewählt werden, hat das Haus im vergangenen Jahre die unter Nr.
1 und 2 stehenden Kommissionen für die Geschäftsordnung und für die eingehenden Petitionen die erste aus 14, die andere aus 28 Mitgliedern zusammengesetzt.
Nach dem Vorgänge der früheren Jahre würde es sich empfehlen, die betreffenden Wahlen schon morgen vor dem Plenum vorzunehmen; es sind mir dagegen aber allerlei Bedenken geltend gemacht worden, und ich stelle daher anheim, die Wahlen bis Montag zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident, es sind bis jetzt allerdings immer nur die beiden Kommissionen, die Sie genannt haben, gewählt worden; ich glaube aber, es empfiehlt sich, von vorn herein alle Kommissionen zu wählen, die in der Geschäftsordnung vorgesehen sind; und zwar deshalb, damit die Petitionen, welche, um mich so auszudrücken, mehr eine technische Seite haben, die sich also vorzugsweise zur Erörterung in einer Fachkommission eignen, an eine andere Kommission gewiesen werden können, als an die einzige Petitionskommisston.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich der Anficht bin, daß in der Petitionskommisston nicht sämmtliche Petitionen diejenige Erörterung und Würdigung finden können, von der wir wünschen müssen, daß sie ihnen zu Theil werde.
Präsident: Meine Herren, wenn Sie damit einverstanden sind, die Wahl der Kommissionen überhaupt bis zum Montag anstehen zu lasten, dann bitte ich, die von dem Abgeordneten Or.
Becker angeregte Frage morgen zur Erörterung zu bringen (Ja wohl!)
morgen nämlich unter der Voraussetzung, daß Sie meinem Vorschlag beitreten, morgen ein Plenum zu halten.
(Ja!)
Ich schlage vor, das morgende Plenum um 12 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung lebenslängiger Pensionen und Unterstützungen an Militärpersonen der Unterklassen der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, so wie an deren Wittwen und Waisen (Nr.
6 der Drucksachen).
2.
1 Erste Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem 'Großherzogthum Baden wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshülfe (Nr.
9 der Drucksachen).
3.
1 Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes evangelischer Bundesangehöriger in außereuropäischen Ländern (Nr.
10 der Drucksachen), und endlich 4.
1 Wahlprüfungen.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Ich schließe die Sitzung.