Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) entschuldigt.
Wegen unaufschieblicher Geschäfte habe ich dem Abgeordneten Hinrichsen einen Urlaub von sechs Tagen, wegen Krankheit dem Abgeordneten Dr. Schleiden einen Urlaub von acht Tagen bewilligt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn, (Nr.
200 der Drucksachen, in Verbindung mit 172 derselben.)
Der Herr Bundeskanzler-AmtsPräsident Minister Delbrück hat das Wort zur Einleitung der Debatte.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Herstellung von Eisenbahnverbindungen zwischen Deutschland und Italien durch die Schweiz, also mit einem Uebergang über die schweizer Alpen, ist bekanntlich ein seit einer Reihe von Jahren, mit Unterbrechungen, aber immer von Muern lebhaft verfolgtes Unternehmen.
Die Interessen, welche Deutschland an der Ausführung eines solchen Unternehmens hat, sind auch, seitdem ein Uebergang über die Alpen in Lyrol vollendet und eine Durchbrechung der Alpen von Savoyen aus gesichert ist, unzweifelhaft.
Eine große Schwierigkeit aber fand neben anderen Gründen das Unternehmen darin, daß in der Schweiz selbst, also in dem Lande, welVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
ches das unmittelbarste Interesse an der Frage hatte, die Ansichten über die Wahl der Linie für diese Eisenbahnverbindung ungemein getheilt waren.
Diese Verschiedenheit der Ansichten war sehr natürlich, indem jeder einzelne betheiligte Kanton den ganz berechtigten Wunsch hatte, diese große Verkehrsstraße durch sein Gebiet geführt zu sehen und unmittelbar an den Vortheilen des Verkehrs auf dieser großen Straße theilzunehmen.
Es ist bekannt, mit welcher Lebhaftigkeit diese Frage in der Schweiz verhandelt wurde, mit einer Lebhaftigkeit, die eine Zeit lang sogar eine politische Gefahr einzuschließen schien.
Es war unter diesen Umständen für die Schweiz selbst, die sich ihrerseits über die Frage nicht schlüssig machen konnte, ein Bedürfniß, daß ihre beiden Nachbarn, Deutschland und Italien, sich aussprachen über die zu wählende Linie.
In Italien, wo das Interesse für die Linie nicht minder lebhaft war, war man vor anderthalb Jahren nicht zweifelhaft darüber, daß der Linie über den St. Gotthard der Vorzug zu geben sei, und als an das Bundeskanzler-Amt das dringende Ersuchen gerichtet wurde, das Unternehmen zunächst nur dadurch zu fördern, daß man sich darüber ausspreche, welche von den konkurrirenden Linien dem deutschen Interesse am meisten zusage, konnte man ebenfalls darüber nicht zweifelhaft sein, daß der St. Gotthard diejenige Linie sei, die im allgemeinen Verkehrsinteresse den Vorzug verdiene.
Man sprach sich in diesem Sinne gegen die Schweiz aus, und diese gleichzeitige Manifestation von Seiten Deutschlands und Italiens hat zur Folge gehabt, daß man sich in der Schweiz einigte, diese Linie als die vorzugsweise zu erstrebende in 's Auge zu fassen.
Eine pekuniäre Verpflichtung irgendwelcher Art war mit den von hier aus nach der Schweiz gegebenen Aeußerungen nicht verbunden.
Im vorigen Jahre war der Augenblick gekommen, der Frage in ihren technischen Einzelheiten näher zu treten, und eine solche Erörterung der technischen Einzelheiten war eine unabweisliche Nothwendigkeit, bevor man sich über eine pekuniäre Betheiligung an dem Unternehmen irgend wie schlüssig zu machen, im Stande war; denn es kam vor allen Dingen darauf an, soweit wie irgend möglich dessen sicher zu sein, daß das Unternehmen mit der von vornherein festgestellten Summe auch wirklich zur Ausführung gebracht werden könnte, mit andern Worten, daß die Subvention, zu deren Bewilligung man sich entschließen möchte, wirklich ausreichen würde, um das Unternehmen zu Ende zu führen.
Diese technischen Ermittelungen haben stattgefunden, das Ergebniß derselben liegt Ihnen in der schon vor einiger Zeit mitgetheilten Denkschrift vor.
Es kann mit aller in derartigen Dingen zulässigen Sicherheit darauf gerechnet werden, daß diejenigen Summen, welche als zur Ausführung des Unternehmens erforderlich veranschlagt sind, auch wirklich zur Ausführung des Unternehmens ausreichen.
Die Summen, welche die Schweiz aufzubringen hat, sind gesichert.
Ueber die auf Italien repartirten Summen steht der Beschluß sowohl der betheiligten Korporationen als der Legislative bevor.
Es kommt jetzt darauf an, daß durch Ihren Beschluß das Zustandekommen eines Werkes gesichert wird, welches über seine kommerzielle Bedeutung hinaus eine politische hat, die in den Beziehungen Deutschlands zur Schwei; sowohl wie zu Italien ihre Grundlage findet.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Frage und gebe dem Abgeordneten von Sybel das Wort.
Abgeordneter von Sybel.
Meine Herren, Sie erinnern sich ohne Zweifel der Verhandlungen, welche im vorigen Jahre im preußischen Landtage über die uns heute wieder beschäftigende Frage gepflogen worden sind.
Mit einem gewissen Stolze richtete ich damals die Interpellation an die königliche Staatsregierung, der vorzugsweise darin sein Recht fand, daß meine Interpellation von allen Seiten des Hauses mit zahlreichen Unterschriften unterstützt und bedeckt wurde.
Ich konnte daraus entnehmen daß Sie Alle davon durchdrungen waren, daß es sich hier nickt um ein Eisenbahn-Unternehmen gewöhnlicher Art handelte, sondern um ein Unternehmen von großartigster internationalen Bedeutung.
Sie Alle fühlten damals mit denjenigen, die sich besonders für die Sache zu interesstren in der Lage waren, daß es darauf ankäme, für Norddeutschland auf dem Gebiete der Handelspolitik gennssermaßen eine Eroberung zn machen, indem Norddeutjchland aus dem Wege des Vertrages mit Italien 165 1154 Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn.
I. Berathung.
53.
Sitzung.
und der Schweiz sich für den Bau der Bahn auf dem neutralen Gebiete der letztem vereinigte.
Wir hofften damit zugleich einen Beweis der veränderten Machtstellung Norddeutschlands zu geben.
Es war damit zugleich die Erkenntniß verbunden, daß wir vermöge dieser Bahn einen direkten und dauernden Einfluß nicht bloß auf den internationalen Verkehr der betheiligten Staaten, sondern auf den Weltverkehr im weitesten Sinne des Wortes gewinnen würden.
Ich erinnere Sie daran, daß fast gleichzeitig mit der Begründung des Gotthardunternehmens die Eröffnung des Suezkanals stattgefunden hat, ich erinnere Sie daran, daß diese beiden Unternehmungen geeignet sind, den englisch levantinischen und indischen Handel rn neue größere Bahnen zu lenken, und bei dem großen Interesse, welches Deutschland an diesem Handel hat, da mußte es von der größten Bedeutung erscheinen, daß das Mittelglied, was diesen Verkehr vorzugsweise zu tragen berufen war, auch durch deutsche Hilfe und unter deutschem dauernden Einflüsse zu Stande kommen möchte.
Meine Herren, heute stehen wir so zu sagen vor dem fertig beschlossenen Werke, unzählige Schwierigkeiten haben überwunden werden müssen, unzählige Versammlungen in der Schweiz und in Italien haben abgehalten werden müssen, um eine große Anzahl von Personen, um eine große Anzahl von berechtigten Votanten für diese große Sache zu gewinnen und sie alle mit derselben Idee, derselben Auffassung zu erfüllen, sie zu verbinden zu einem Werke von kulturhistorischer Bedeutung, welches die Nationen zu verbrüdern und jede Kriegsgefahr auf ihren Feldern mehr und mehr zu beseitigen bestimmt sein soll.
Meine Herren, das Projekt hat sich der Unterstützung der Norddeutschen Bundesregierungen Zu erfreuen gehabt; ich darf wohl sagen, von Anfang an, von 1865 bis heute hin sind die Bemühungen unserer Regierung konsequent dieselben gewesen, und nickt zum geringen Theil hat die Achtung und das gesteigerte Ansehen Norddeutschlands wesentlich mit dazu beigetragen, divergirende Ansichten in Italien und in der Schweiz zu beseitigen, zu paralysiren, Sympathien zu erwecken und schwankende zu befestigen.
Auch heute, meine Herren, liegt die Sache wiederum so, daß der Beschluß des Norddeutschen Reichstages in dieser Frage geradezu entscheidend sein wird.
Mit dem Augenblicke, wo zwischen den Bundesregierungen und der deutschen Volksvertretung Einstimmigkeit formell dokumentirt vorliegt, 'mit diesem Augenblicke, meine Herren, ist die Stellung Italiens Zu dieser Frage ebenfalls befestigt, wird für Italien 'die Ratifikation des Berner Vertrages, ich zweifele nicht daran, ein freudig gesicherter Akt.
Und die Bemühungen, welche in der Schweiz feit Jahr und Tag stattgefunden haben, um die Kantone und die betheiligten Institute zu einer konformen Mitwirkung, zu einem bestimmten Eintreten in die Sache zu bewegen, sind wesentlich immer im Hinblick darauf geschehen, daß man der Norddeutschen Beihülfe sicher zu sein hoffe.
Nun glaube ich, meine Herren, daß Keiner unter uns sich gegen das politische Prestige unseres Landes versündigen möchte, gegen das Prestige, welches zum ersten Male seit 1866 und vielleicht auch seit Jahrhunderten sich darin erfüllt, daß wir berufen worden, außerhalb des deutschen Gebietes Theilhaber einer Unternehmung von der Großartigkeit der Gotthardbahn zu werden.
Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, auf einige wenige Punkte überzugehen, von denen ich überzeugt bin, daß sie Ihrer Erwägung nicht entgehen werden.
Es ist unzweifelhaft, daß es für manche konstitutionell gesinnte Mitglieder dieses Hauses nicht ganz leicht ist, eine Kreditbewilligung in der von den Regierungen uns hier vorgeschlagenen Höhe in dem letzten Augenblicke unseres Zusammenseins auszusprechen.
Korrekter wäre es ganz unzweifelhaft gewesen, wenn man Ihnen die Vorlage zu einer früheren Zeit unserer Sitzungsperiode gebracht hätte, wenn man Ihnen die Möglichkeit gelassen hätte, durch kommissarische oder andere Verhandlungen die vorgelegten Projekte bis ins Einzelne hinein zu prüfen, vor allen Dingen Position zu gewinnen gegen die hier ebenfalls Ihnen unterbreiteten Konkurrenzprojekte.
Aber, meine Herren, ich erlaube mir Sie darauf aufmerksam zu machen, daß die Durchführung der Aufgabe, welche den Bundesregierungen oblag, mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden war.
Während auf der einen Seite das internationale Verhältniß zu Italien und der Schweiz vorwärts drängte, bestimmte Fristen innezuhalten, während ebenso von dem Innehalten dieser Fristen das Eintreten des Privatkapitals in diese Unternehmung abhängig war, wußte auf der andern Seite die Norddeutsche Bundesregierung darauf Bedacht nehmen, daß die Subventionen, welche dem Unternehmen zugeführt wurden, zugleich mitgetragen wurden nicht bloß von der großen Gesammtheit der Nation, sondern auch von denjenigen Elementen, von denjenigen Instituten, welche ein hervorragenderes, leichter erkennbares specielleres Interesse zur Sache hatten.
Die Bundesregierungen haben deshalb mit verschiedenen Eisenbahnverwaltungen verhandeln müssen, und diese Verhandlungen sind, wenigstens soweit wie ich wahrnehmen kann, dce Ursache der verspäteten Einbringung der Vorlage in diesem Hause gewesen.
Ich möchte Sie aber büten.
meine Herren, daraus keine Veranlassung zu nehmen, diese an und für sich nur unwesentliche Inkorrektheit dem Zustandekommen dieser großen Sache entgelten zu lassen.
Sie dürfen sich, glaube ich, was die technische Ausführbarkeit und die finanzielle Veranschlagung des Unternehmens anlangt, ziemlich darauf verlassen, daß einem Werk, welches unter der doppelten Kontrolle der internationalen Eifersucht der Techniker und der Kontrolle der Konkurrenzprojekte entstanden ist, welches auf einer Konferenz, wo die Techniker der betheiligten Staaten gemeinsam verhandelten, revidirt und festgestellt wurde, eine so gewissenhafte, eine so exakte Prüfung zu Theil geworden ist, daß, wie ich glaube, kaum irgend Jemand in der Lage sein wird, noch irgend Verbesserungen vorschlagen zu können.
Der leitende Gesichtspunkt für die technische Feststellung des Unternehmens ist nicht die Frage gewesen, mit wie wenig Geld man eine Bahn über die Alpen bauen könnte, sondern mit welchen Mitteln man eine Bahn über die Alpen und durch die Alpen bauen könnte, welche genügend wäre, um dem großen Transportverkehr zu genügen, eine Bahn, welche geeignet wäre, Massentransporte in ununterbrochener Folge durch alle Jahreszeiten hindurch im internationalen Verkehr zu bewältigen.
Nur unter diesem Gesichtspunkt rechtfertigte sich ja das Emtreten der verschiedenen betheiligten Staaten, nur unter diesem Gesichtspunkte rechtfertigte es sich, den Gotthard selbst durch einen zwei Meilen langen Tunnel zu durchbrechen.
Ich glaube nicht meine Herren, daß Sie gegen diesen Gesichtspunkt etwas Erhebliches einwenden können und wenn dies derFall ist, dann glaube ich, dürfen Sie auch wenig Anstand nehmen, sich zur Bewilligung der Summe zu entschließen.
Dann weine Herren, muß ich darauf hinweisen, daß die Subsidie, welche von Norddeutschland im Belaufe von 10 Millionen Franken in Aussicht genommen ist, einen Theil der 20 Millionen bildet, welche auf der Berner Konferenz Deutschland zugewiesen wurden.
Die Frage liegt nahe, warnm man gerade zu der Summe von 10 Millionen Franken gekommen ist, nur die Hälfte dieser 20 Millionen deckend, und nicht gleich eine höhere Summe genommen hat.
Ich glaube, die Antwort ergiebt sich aus der heutigen Lage der Sache.
Norddeutschland ist es ja nicht allein, welches berufen ist, sich zu Subsidien zu verstehen, und in Norddeutschland sind es nicht bloß die Institute allein, deren Mitwirkung bis jetzt zu den Subsidien in Aussicht genommen ist.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn heute etwas Anderes geschähe, als die Minimalquote, die aus Norddeutschland kommen könnte, festzustellen, wenn man in Hinblick aus noch nicht abgeschlossene Verhandlungen eine höhere Summe genommen hätte, man dann damit sehr viel weniger Chancen gehabthätte, diejenigen Kontribuenten, die von Rechts und Billigkeit wegen an den Subsidien sich ebenfalls zu betheiligen berufen sind, auch noch hier zu gewinnen.
In der Fixirung der Summe von 10 Millionen Franken, von der ja schon einige Millionen rückgedeckt sind, sehe ich den festen und unwiderruflichen Eintritt des Norddeutschen Bundes in diese Sache.
Ich sehe darin das Präcedenz, welches mit nothwendiger Konsequenz dahinführen muß, daß die übrigen berufenen Kontribuenten sich beeilen werden, die ganze Quote von 20 Millionen zu ergänzen.
Ich hoffe für diese Annahme eine um so größere Veranlassung zu haben, als ich auf das Beispiel von Baden hinweisen Mrs, welches seinerseits dem Norddeutschen Bunde vorangegangen ist, eine ähnliche Politik befolgend, wie Ihnen hier heute vorgeschlagen wird.
Baden ist in dieser Frage unser treuer Bundesgenosse.
Ich brauche Ihnen nicht näher auszuführen, welche Bedeutung es für Norddeutschland hat, daß es ein zusammenhängendes Eisenbahnsystem auf eigenem und auf badischem Boden bis zum Rheine an der schweizer Grenze und durch Baden demnach die erste direkte Verbindung zum Gotthard gewinnt.
Die Gotthardbahn- befestigt die Beziehungen, welche heute schon 1155 Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn.
I. Berathung.
53.
Sitzung.
zwischen uns und Baden auf handelspolitischem Gebiete stattfinden, welche nicht ohne Rückwirkung bleiben können aus unsere politische Zusammengehörigkeit.
Meine Herren, ich enthalte mich, auf die Konkurrenzprojekte einzugehen.
Ich will nur das Eine hervorheben, daß ein Projekt, welches Ihnen hier unterbreitet worden ist, das kürzlich mehr in den Vordergrund gedrängte Splügenprojekt, nach allen Ermittelungen, und der gewissenhaftesten Prüfung nicht dazu angethan ist unseren Verke'hrsbedürfnissen im Großen und Ganzen'zu genügen, und, meine Herren, auch nicht dazu angethan ist, um unsere Unabhängigkeit in Betreff des italienischen und orientalischen Verkehrs gegenüber der Konkurrenz der österreichischen Brennerlinie und der französischen Mont-Cenislinie sicher zu stellen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Anschluß der Norddeutschen Bahnen an die Splügenlinie, wie er projektirt ist, nur dann bequem und richtig gemacht wird, wenn die Bahn das österreichische Gebiet in der Nähe von Bregenz am Bodensee durchschneidet.
Neben anderen Erwägungen halte ich diese für so erheblich, daß ich eine Berücksichtigung des Splügenprojekts und eine Betheiligung daran nicht empfehlen würde.
Meine Herren, ich bitte Sie, geben Sie der Vorlage der verbündeten Regierungen Ihre ungeteilte Zustimmung, geben Sie sie ihr in der letzten Stunde dieser an sich schon denkwürdigen Session des Reichstages!
Der Reichstag möge sich damit ein Denkmal schaffen, welches uns Alle überdauern wird.
„Helfen Sie dazu, daß wir der italienischen Nation, für die wir historisch begründete Sympathien hegen, die Hand von Eisen reichen können auf den Bergen der freien, der neutralen Schweiz!
Ich bitte Sie, die Vorlage in zweiter Berathung annnehmen zu wollen.
Präsidentr Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren!
Ich werde kein Wort verlieren über die Zweckmäßigkeit dieser Bahn und die nationale Pflicht, sie zu unterstützen; ich wollte aber in zweifacher Beziehung von dem Herrn Vertreter der Regierung mir eine Aufklärung und eine beruhigende Zusicherung erbitten.
Es sollen bis zum 1.
Juli vertragsmäßig Subventionen im Betrag von 85 Millionen Francs beschafft werden; davon soll beschaffen Deutschland 20 Millionen.
Von Baden sind zugesichert 3 Millionen und nach unserm Gesetzentwurf sind fest zugesichert 8 Millionen.
Denn, wenn auch der preußische Landtag die 112 Million, die man ihm als Beitrag anrechnen will, ablehnt, so werden wir sie nach diesem Gesetze bezahlen.
Es sind ferner in Aussicht genommen 2 Millionen von Seiten der Bergisch- Märkischen und Rheinischen Eisenbahngesellschaft, deren Bewilligung zwar noch nicht erfolgt ist, von denen ich aber voraussetze, daß die Regierungen keinen Zweifel darein setzen, auch diese zu erhalten.
Es bleiben aber immer noch 7 Millionen, die bis zum 1.
Juli beschafft werden müssen, sonst ist nach den vertragsmäßigen Bestimmungen der Vertrag hinfällig, und damit Wir hier nicht eine Geldbewilligung aussprechen, die möglicherweise keinen Erfolg haben könnte, weil die übrigen Subventionen nicht bezahlt werden, wünschte ich, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns in der Beziehung wenigstens die beruhigende Zusicherung geben möge, daß er selbst nach der Lage der gegenwärtigen Verhandlungen keinen Zweifel hegt, daß bis zum 1.
Juli die 7 Millionen werden beschafft werden.
Ich habe aber noch auf einen zweiten wichtigen Umstand aufmerksam zu machen, der namentlich, meine Herren, auf dieser Seite (rechts) sehr lebhaft interesstrt.
Meine Herren!
Ich weiß nach ganz zuverlässigen Nachrichten, daß in der allerneuesten Zeit die Italienische Regierung eine für unsere vereinsländische Industrie sehr verderbliche Maßregel ergriffen hat, indem sie auf Spirituosen eine Erhöhung des Import-Zolls hat eintreten lassen, welche beinahe einer Behinderung des Imports gleichkommen soll.
(Hört!
rechts.)
Ich höre, daß in dieser Beziehung möglicherweise Interpellationen hier noch eingebracht werden, ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß es doch eigenthümlich sein würde, wenn Wir hier ein großes Geldopfer bringen, wesentlich auch in Italiens Interesse, in demselben Augenblicke, in welchem von der Finanzwerwaltung Italiens ein solcher Akt anscheinender Feindseligkeit gegen unsere vereinsländische Industrie vorgenommen werden sollte.
Ich wünsche daher lebhaft, daß die Bundesregierungen bis zur zweiten Berathung diese Frage untersuchen und in Erwägung nehmen mögen, in wiefern auch bei dieser Gelegenheit vor der Ratifikation dieses Vertrages auf eine Remedur der betreffenden Entschließungen der Italienischen Regierung hinzuwirken sein möchte.
Das sind die beiden Punkte, die ich zur Sprache bringen wollte.
Im Uebrigen kann ich nur wiederholen, und ich glaube, wir alle in diesem Saale mit wenigen Ausnahmen sind darin einverstanden, daß wir mit voller Freude dieses Unternehmen auch mit Opfern unsrerseits zu unterstützen bereit sein werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-AmtesStaatsministerDelbrück: Meine Herren, auf die beiden von dem Herrn Vorredner gestellten Fragen erlaube ich mir Folgendes zu erwidern.
Was die erste Frage anlangt, so bin ich zwar nicht in der Lage eine Garantie hier dafür zu übernehmen, daß bis zum 1.
Juli die gesummten auf Deutschland repartirten 20 Millionen vertragsmäßig, unwiderruflich und definitiv gesichert sein werden.
Ich habe aber die volle Ueberzeugung nach der gesummten Sachlage, daß wenn bis zum 1.
Juli die 20 Millionen auch noch nicht vollständig vertragsmäßig und unwiderruflich gesichert sind, das Unternehmen dennoch zur Ausführung kommen wird und an einer Verzögerung, die lediglich auf der mangelnden Sicherheit von ein paar Millionen Franken beruhet, die Sache nicht scheitern wird.
Man wird alsdann, dessen bin ich sicher, sich verständigen über eine weitere Erstreckung des vereinbarten Termins, wie solche Erstreckung auch schon jetzt stattgefunden hat.
Was die zweite Frage anlangt, so ist dem BundeskanzlerAmt vor einiger Zeit die Nachricht zugegangen, daß die italienische Regierung ihrem Parlament den Entwurf eines Gesetzes vorgelegt habe, durch welchen die innere Steuer auf Spiritus erhöht werden und vielmebr eingeführt werden soll und zugleich eine entsprechende Erhöhung des Eingangszolles für Spiritus eintreten soll.
An sich genommen würde, wenn nur um den Beitrag, welchen die innere Steuer beträgt, der Eingangszoll erhöht werden sollte hiegegen vertragsmäßig ein Widerspruch nicht erhoben werden können.
Indessen lag, soweit hier bekannt war, der Gesetzentwurf so, daß es zweifelhaft erschien, ob die Erhöhung oder die neue innere Steuer entsprechen würde der beabsichtigten Erhöhung der Eingangsabgabe.
In dieser Beziehung ist der Herr Bundesgesandte in Florenz bereits vor einiger Zeit mit Instruktionen versehen worden.
Ich habe vor ein paar Tagen einen vorläufigen Bericht von ihm erhalten.
Ins Leben getreten ist nach.
diesem Bericht die beabsichtigte Maßregel noch nicht; Zum Gesetz ist sie noch nicht geworden und es bedarf kaum der Versicherung, daß von hier aus alles Zulässige geschehen wird, um diesen unserm Spiritus-Import drohenden Nachtheil abzuwenden.
Präsident: Der Abgeordnete l) r. Friedenthal hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Dr. Friederrthal: Meine Herren, was die letzerwähnte Angelegenheit betrifft, so bitte ich, aus dieselbe nicht weiter einzugehen.
Eine daraus bezügliche Interpellation, welche erforderlich erscheint bei der hohen wirtschaftlichen Wichtigkeit der Sache, ist gegenwärtig in Vorbereitung, und ich hoffe, daß von Seiten des Bundeskanzler-Amts die Geneigtheit gezeigt werden wird, in kürzester Zeit diese Interpellation in eingehenderer Weise zu beantworten, als dies jetzt nur beiläufig geschehen kann.
Ich bitte, diesen Punkt aus der gegenwärtigen Debatte ausscheiden zu lassen und die bezügliche Interpellation abzuwarten.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte.
(Pause.)
Ich schließe die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn, und frage, ob das Haus die Berathung desselben an eine Kommission verweisen will.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
165 1156 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Die zweite Berathung wird im Plenum erfolgen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der heutigen Tagesordnung Der Fortsetzung -er -ritte« Berathung über -en Entwurf eines Strafgesetzbuches für -en Norddeutschen Bund.
Dieselbe war bis zum § 78 gekommen, auf welchen sich von den gedruckten Anträgen die unter Nr.
175, I, X und XI und Nr.
201 beziehen und zwei handschriftliche Anträge, die mir heute zugegangen sind und dir ich noch zur Unterstützung stellen muß.
Die Abgeordneten Fries, Eyfoldt und Dr. Jäger haben für den Fall der Annahme des § 78 folgenden Schlußsatz beantragt: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Zuchthausstrafe nicht unter 10 Jahren ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dieselben Herren haben einen ferneren Zusatzantrag in Nr.
175 der Drucksachen also für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten von Luck und Genossen gestellt, folgenden Inhalts: 1 „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt zeitige Zuchthausstrafe nicht unter 10 Jahren ein ''.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Genoffen haben für den Fall der Annahme des Antrags von Kardorff und Genoffen beantragt: dem tz 78 folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: „Sind mildernde Umstände vorhanden-, so tritt lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Festungshaft ein.
Ich übersehe im Augenblick nicht, ob die schriftliche Unterstützung hinreichend ist, bitte also diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist ausreichend unterstützt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Fries.
Abgeordneter Fries: Ich ziehe hiermit zu Gunsten der Beckerschen Anträge beide von mir eingebrachten zurück.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der von mir und meinen politischen Freunden eingebrachte Antrag auf Beibehaltung der Todesstrafe für den Hochverrath innerhalb bestimmter Grenzen bedarf meiner Auffassung nach nur weniger Worte der Rechtfertigung.
Nach den Erklärungen, welche in der Sitzung des vergangenen Sonnabends der Reichstag aus dem Munde des Herrn Justizministers entgegennahm, haben die verbündeten Regierungen es als eine ovuäitio smo qua non für das Zustandekommen des.
Strafgesetzbuchs bezeichnet, daß die Todesstrafe auch für den Hochverrath schwersten Grades in bestimmten engeren Grenzen beibehalten werde.
Wir hielten es demnach durch die Situation für geboten, unsererseits den Antrag in der Weise einzubringen, wie wir ihn eingebracht haben.
Der Antrag schließt sich genau an die Erklärung des Herrn Justizministers an, wir hielten es geboten, diesen Antrag einzubringen, weil bisher zu diesem Paragraphen nur der Antrag des Abgeordneten von Luck vorlag, der dahin ging, die ursprüngliche Regierungsvorlage herzustellen, die ursprüngliche Regierungsvorlage, welche also die Todesstrafe für den Hochverrath in viel weiterem Umfange beibehalten wollte, als sie nach diesem Antrage beibehalten werden soll.
Wir haben uns gar nicht verhehlt, daß diesem unseren Antrage ein lebendiger Widerstand entgegen gesetzt werden würde.
Wir haben uns nicht verhehlt, daß der Antrag auf lebhafte Antipathien von dieser Seite des Hauses (links) stoßen würde; wir haben uns nicht verhehlt, daß diese Antipathien nicht bloß von denen getheilt werden würden, die principielle Gegner der Todesstrafe sind, bei denen ihre Abschaffung eine Art religiösen Glaubensbekenntnisses ist; wir haben uns sägen müssen, daß auch ein Theil derjenigen Herren, welche die Todesstrafe an und für sich für zulässig halten, sie aber nur für den einfachen Mord beibehalten wollen, von der Auffassung ausgehend, daß für politische Verbrechen an und für sich unbedingt die Todesstrafe abgeschafft werden müsse, diese Antipathien theilen werden; wir haben uns sagen müssen, daß auch diejenigen Herren, welche durch ihr gestriges Votum ihre eigene Ueberzeugung dem Interesse des Zustandekommens des großen nationalen Strafgesetzbuchs zum Opfer gebracht hoben, vielleicht zum Theil diesem Antrage!
entgegenstehen werden.
Meine Herren, was die principiellen Gegner der Todesstrafe betrifft, so will ich zugeben, daß sie auch nach!
der gestrigen Abstimmung im Reichstage die Konsequenz weiter dahin zieben können, gegen jeden einzelnen Paragraphen, in welchem die Todesstrafe beantragt wird, weiter zu stimmen.
Ich möchte die Herren aber darauf aufmerksam machen, daß eine andere Auffassung doch auch möglich ist, Laß man sich doch auch sagen kann: nachdem der Reichstag gestern einmal principiell die!
Aufrechterhaltung der.
Todesstrafe ausgesprochen hat, sind wir jetzt nur in der Lage, unsererseits in Ueberlegung ziehen zu können, in welchen einzelnen Fällen wir sie eintreten lassen sollen.
Meine Herren, was diejenigen Ansichten anbetrifft, die dahin gehen, daß die Todesstrafe nur für Mord beibehalten werden dürfe, so möchte ich die Herren doch darauf aufmerksam machen, daß wir in einem monarchischen Staate leben.
Ich kann mir in einem monarchischen Staate sehr gut ein Strafgesetzbuch denken, welches von der Todesstrafe ganz abstrahirt; aber, meine Herren, ich kann mir sehr schwer ein Strafgesetzbuch in einem monarchischen Staate denken, welches die Todesstrafe für Mord beibehält und für Hochverrath schwersten Grades aus der Welt schafft.
Und, meine Herren, denjenigen gegenüber, welche gestern ihrer eigenen Anschauung und Ueberzeugung zuwider sich entschlossen haben, für die Todesstrafe zu stimmen, diesen Herren gegenüber möchte ich doch nur darauf aufmerksam machen, daß!
die Beibehaltung der Todesstrafe für den Hochverrath in den; engen Grenzen, welche unser Antrag zieht, in der That doch mehr eine symbolische als eine praktische Bedeutung hat.
Meine!
Herren, innerhalb vieler Decennien ist in ganz Deutschland nur ein einziger Fall vorgekommen, wo wegen eines Attentats gegen!
einen Fürsten die Todesstrafe vollzogen worden ist.
So lange mir diese Thatsache nicht widerlegt wird und ich glaube, sie kann mir nicht widerlegt werden habe ich ein Recht zu der Behauptung, daß die Frage an und für sich nicht eine vorwiegend praktische, sondern eine vorwiegend symbolische Bedeutung habe.
Auf diese symbolische Bedeutung aber wird von dieser Seite des Hauses (rechts) ein ganz besonderer Werth gelegt.
Sie haben gestern bereits aus dem Munde des Herrn von Wedemeyer gehört, wie er im Namen seiner politischen Freunde erklärt hat, daß er und sie gegen das ganze Strafgesetzbuch stimmen würden, wenn der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag nicht angenommen werden würde.
Und, meine Herren, ich meine, wenn die Herren gestern das Opfer gebracht haben, gegen ihre Ueberzeugung zu stimmen, wenn sie sich gestern gesagt haben: wir können es nicht verantworten, durch unser Votum einen Strafgesetzentwurf zum Falle zu bringen, welcher einen so großen und gewaltigen Kulturfortschritt enthält wie der gegenwärtige, so meine ich: wie können sie es jetzt rechtfertigen, in einer Frage von viel untergeordneterer Bedeutung, wenigstens von untergeordneter praktischer Bedeutung, heute sich auf den entgegengesetzten Standpunkt zu stellen.
Meine Herren, mein verehrter Freund der Abgeordnete Dr. Künzer hat zwar gestern gesagt er ist ja ein principieller Gegner der Todesstrafe, wir möchten doch gerade dadurch, daß wir die Todesstrafe für den Hochverrath ganz und gar in Wegfall brächten, ein Zeugniß dafür ablegen, daß noch die schönen Zeiten Eberhards von Württemberg noch heute überall in Deutschland lebten, die Zeiten, in denen die deutschen Fürsten jedem ihrer Unterthanen kühnlich ihr Haupt in den Schooß legen konnten.
Meine Herren, ich kann aber doch dem gegenüber daraus aufmerksam machen, daß wir hier nicht dazu da sind, ideale Poesie zu treiben, sondern Gesetze zu machen, Gesetze, die das Rechtsbewußtsein des Volkes fixiren und ihrerseits ein Spiegelbild dieses Rechtsbewußtseins abgeben sollen.
Und, meine Herren, in diesem Sinne bitte ich Sie, 1157 III.
Berathung.
§ 7 8 bis zum Schluß.
53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
dem Antrage zuzustimmen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen, um dadurch zu zeigen, wie hoch und wie unantastbar die Nation die monarchischen Institutionen hält, unter denen sie lebt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich glaube sowohl im Interesse der Sache als jedenfalls in den Wünschen der überwiegenden Mehrheit des Hauses zu handeln, wenn ich Ihnen keine Rede halte, sondern nur den Standpunkt unserer Fraktion kurz zu diesen Anträgen skizzire.
Es liegt Ihnen vor in Nr.
175 der Antrag der Fraktion, die Vorlage der verbündeten Regierungen beim Hochverrath unverändert wieder herzustellen.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkte, daß ich die Annahme dieses Paragraphen bei Weitem vorziehen würde dem Amendement des Abgeordneten von Kardorff, werde also und, wie ich glaube, die Fraktion mit mir in überwiegender Zahl für das erste Amendement stimmen, habe auch.
schon Stimmen aus dem Hause von Mehreren, die der Fraktion nickt angehören, gehört, daß sie ganz auf demselben Standpunkt stehen.
Wenn dieser Antrag fallen sollte, so trat eben die Frage an uns heran: können wir aus die Absckwächung eingehen, die unzweifelhaft in dem Amendement des Abgeordneten von Kardorff liegt, sowohl in subjektiver als in objektiver Beziehung gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen, wie sie uns vorgelegen hat und namentlich in den Motiven ganz klar vorgezeichnet worden ist.
Wir haben uns dazu entschlossen, und ich für meine Person kann nur sagen, nicht mit leichtem Herzen, aber im Interesse der Sache, um das hochwichtige politische Gesetz zu Stande kommen zu lassen, ich und, ich glaube ausnahmslos meine politischen Freunde, sind bereit, eventuell für das Amendement des Abgeordneten von Kardorff zu stimmen.
Ich bin weit entfernt, meine Herren, eine Drohung aussprechen zu wollen in demjenigen, was ich mir gestatte, jetzt zu sagen, aber es steht fest bei uns, daß wir geschlossen gegen das ganze Gesetz stimmen, wenn die Todesstrafe beim Hochverrath fällt, (Sehr gut!
rechts) mag daraus werden was will.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Aegidi: Wenn ich mir die Frage vorlege, meine Herren, ob das Ansehen der Monarchie, ob das Ansehen der Krone zu seiner Wahrung blutige Strafen verlange, so mutz ich diese Frage verneinen.
Die Monarchie davon bin ich ganz fest überzeugt wird nicht nur bei der Reform des Strafsystems, sondern überhaupt, wo es sich um einen großen Fortschritt, um eine große Reform handelt, niemals ein Hemmniß, niemals ein Hinderniß sein.
Aber, meine Herren, ich möchte wünschen, mein verehrter Freund von Kardorff hätte Nicht gerade auf den monarchischen Charakter ein so schweres Gewicht gelegt.
Ich sage, das Ansehen des Staats, und zwar nicht nur des monarchischen sondern ebenso des republikanischen Staats erfordert nicht etwa, daß der Träger der obersten Gewalt durch blutige Strafen geschützt werde doch das Ansehen des Staates fordert, daß die höchste Strafe, die das Gesetz kennt, das Leben derjenigen schützt, welche an der Spitze der Nation stehen, derjenigen, in welchen sich das nationale Leben personificirt.
Wenn wir nun, meine Herren, hier und darin sind wir Alle einig nicht nur mit frommen Wünschen sondern mit ernster Arbeit die Gründung eines nationalen Staats erstreben, dann, meine Herren, ist es eine Ehrensache, daß die Träger der höchsten Gewalt dieses neuen nationalen deutschen Reichs, das wir gründen helfen, nicht niedriger stehen, durch das Gesetz des neuen Reiches nicht niedriger gestellt sind, als die Träger der Staatsgewalt in den früher zersplitterten Ländern des deutschen Volkes gestanden haben.
Deshalb, meine Herren, betrachte ich das Amendement des Abgeordneten von Kardorff als das Minimum dessen, was die Ehre der Nation verlangt, als das Minimum dessen, was das Ansehen der Staatsgewalt, die Majestät der öffentlichen Gewalt in Deutschland in Bezug aus strafrechtlichen Schutz erheischt.
Meine Herren!
Wenn Sie sagen: eine Ehrensache ja, das ist nicht praktisch; die ganze Sache kommt wenig oder gar nicht wirklich in Betracht meine Herren, dann erinnere ich Sie an ein mir höchst erfreuliches Wort, das gestern von den beredten Lippen des verehrten Herrn Abgeordneten Lasker geflossen ist, nämlich das uns ermahnte, daß wir nicht vergessen sollen, aus die idealen Güter einen Werth zu legen.
Meine Herren, zu diesen idealen Gütern gehört die Ehre der Nation, die Ehre des Landes, die Ehre des Staates.
Sie werden doch nicht mit Falstaff fragen wollen: „was ist Ehre
und mit ihm antworten wollen: „Luft, Nichts!
Nun meine Herren, diese ideale Seite des Lebens dürfen wir nicht aus den Augen setzen.
Ich muß aber behaupten, daß der neu zu gründende Staat deutscher Nation in seiner Ehre Abbruch leidet, wenn die Träger der obersten Gewalt nicht geschützt sind durch die höchste Strafe, die das Gesetz kennt.
Meine Herren, den Kern und Mittelpunkt der neuen nationalen Reichsbildung macht der preußische Staat aus.
Der Preußische Staat ist eine fest gegliederte Monarchie, deren Könige eine beneidenswerthe Stellung in der Welt einahmen und einnehmen.
Meine Herren, verleiben Sie dem preußischen Volke und dem durch und durch monarchischen Gefühle desselben nicht die nationale Entwickelung so, daß cs sich sagen muß: so lange als wir nur Preußen waren, und unser König nur preußischer König war, stand er hoch und unantastbar da, (Oh!
Oho!
links) als wir aber in die nationale Entwickelung eingetreten sind, als wir die Volkskraft und die Staatskraft Preußens mit in diese nationale Entwickelung hineingebracht haben, da ist diese Stellung unsers Königs herabgesetzt.
Nein meine Herren, dazu bieten Sie nicht die Hand!
Endlich möchte ich Sie noch auf einen Punkt dringend aufmerksam machen.
Es hängt in der That das Gelingen des großen Werkes, das uns hier seit Monaten beschäftigt, von der Abstimmung über diesen Paragraphen mehr ab, als von irgend einer andern Entscheidung.
(Sehr wahr!
links.)
Ganz gewiß.
Nun, meine Herren, unterschätzen Sie denn doch die große nationale Bedeutung unserer Arbeit nicht!
Glauben Sie nicht, daß ein momentaner Stillstand nur das Vorspiel neuer Fortschritte sein werde.
Meine Herren, einen bloßen Stillstand giebt es ja im historischen Leben nicht; ein Stillstand unserer Arbeit wäre ein Rückschlag, ein Rückschritt, der sich fühlbar machen würde an dem ganzen Wurzelwerk unserer nationalen Entwickelung.
Meine Herren, als vor vielen, vielen Jahren das deutsche Reich sich zum ersten Mal eine strafrechtliche Einheit geben wollte, da war es bereits im Zerfall, da war der Partikularismus bereits Sieger.
Trotzdem erkannte damals der Partikularismus die ihm drohende ungeheure Gefahr einer Gründung der strafrechtlichen Einheit; er sträubte sich mit allen Kräften gegen das Zustandekommen des Reichsgesetzes, und es ist dieses Reichsgesetz, die Karolina, damals nur gelungen mit Annahme eines erweiterten „Antrages Fries '', der bekannten eluusulu sulvutoriu, wonach der Partikularismus trotz alle dem sein Wesen sollte weiter treiben dürfen!
Nun, meine Herren, jetzt ist das neue Reich im Werden, und, wie damals die Feinde der nationalen Einheit wohl wußten, daß ein einheitliches Strafrecht sogar den beginnenden Zerfall Deutschlands noch aufhalten könnte, so müssen heute alle Patrioten überzeugt sein, Laß das gegenwärtige Gelingen unseres Werkes mächtig fördernd dem Aufschwünge des Reiches unter die Arme greifen werde.
Darum, meine Herren, stimmen Sie für den Kardorff'schen Antrag.
Ich für mein Theil sehe in diesem Antrage nicht Alles, was ich wünsche.
Ich sehe in dem Antrage von Luck Manches, das meinen Wünschen mehr entspricht.
Ich werde also an erster Stelle für den Luck'schen Antrag stimmen und habe daher bei aller Freundschaft und Verehrung für den Antragsteller Herrn von Kardorff doch seinem Antrage die Unterstützung meines geringen Namens nicht gewährt.
Aber so viel ist sicher, wenn der Antrag von Luck fällt, so werde ich in dem Kardorff'schen Antrage den Weg der Rettung des nationalen Gesetzgebungswerkes erblicken.
1158 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen r Wenn ich heute wiederum das Wort ergreife, meine Herren, so ist es in dem Gefühl, daß von Ihrer bevorstehenden Abstimmung vorzugsweise das Schicksal der ganzen Verhandlungen der dritten Lesung, das Schicksal der Arbeit, in der wir begriffen find, abhängt, (Hört!
hört!)
und ich erlaube mir Sie zu bitten, sich zu vergegenwärtigen, wie diese Sitzung sich vielleicht nicht heute, wo unser Urtheil nicht ein vollständig kaltblütiges ist aber vielleicht im Rückblick des künftigen Jahres gestalten wird in ihrem Abschluß, je nachdem das Werk, an dem wir arbeiten, zu Stande gekommen ist oder nicht.
Kommt es nicht zu Stande, meine Herren, so ist es ja unvermeidlich, daß diese fruchtbare, ruhmreiche Sitzung mit einem Mißklange schließt, und mit einem Rückschritte, —einem Mißklange, denn es ist ja ganz unmöglich, bei dem Schluß der Sitzung über die Sachlage, wie die Regierungen sie auffassen, zu schweigen; es wird dann unmöglich, bei dem besten Willen versöhnlich zu bleiben, von der Verabschiedung dieses Reichstages einen polemischen Charakter, einen gewissen Appell an die Wahlen gänzlich fernzuhalten.
Wenn Sie aber, meine Herren, den kleinen Raum, der jetzt noch den Becher von der Lippe trennt, der sich ja unendlich erweitern kann, glücklich überschreiten, welchen befriedigenden Schluß dieser Sitzung haben wir, welche großen Leistungen, welche Verdienste haben Sie sich selbst für die Zukunft Deutschlands erworben, indem Sie dieses große Werk eines gemeinsamen einheitlichen Strafrechts, diese nie dagewesene Erscheinung im deutschen, politischen Leben begonnen und vollendet haben und nicht die Ungewißheit der Vollendung dem nächsten Jahre und Ihren Nachfolgern überlassen!
Die Vertröstung auf die Zukunft, die der Herr Abgeordnete Lasier uns gestern gegeben hat, an deren Bedeutung sind schon Zweifel in erheblichem Maße geltend geworden.
Ich kann diese Zweifel nur theilen.
Was man im Augenblicke ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.
Wir gehen neuen Wahlen ent.
gegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Laster sagt, die Regierungen seien verpflichtet, das was hier vereinbart ist, als die Grundlage zu betrachten, von der sie das nächste Mal ausgehen müssen, fo weiß ich nicht, ob das zutreffend sein wird, ich weiß nicht, ob dieselben Persönlichkeiten in den Regierungen noch an der Stelle sein werden wir sind ja Alle dem Wechsel des Schicksals unterworfen!
Aber wenn das auch wäre, wäre es nicht möglich, daß die Regierungen noch einmal versuchen, dasjenige, was sie Ihnen als ihre erste Vorlage vorgelegt haben, bei einem veränderten Reichstage wiederum durchzubringend Es würden doch wahrscheinlich die Regierungen die Opfer, die sie jetzt im Streben nach einer Verständigung mit Ihnen und in der Bereitwilligkeit, diesem verdienstvollen Reichstage auch die Krone dieses großen Verdienstes noch zu gönnen und sie mit ihm zu theilen, gebracht haben, nicht als definitive Entsagung ihrer Ueberzeugung betrachten wollen, wenn der Reichstag sie verschmäht und nicht angenommen hat.
Es könnte sich auch der Reichstag anders gestalten.
Die konservative Partei, die, wie Sie wissen, sich nur mit Widerstreben diesem Kompromiß fügt, könnte erheblich wachsen, könnte einen bedeutenderen Einfluß ihrer Parteimeinung auf das Gesammtresultat beanspruchen, als jetzt der Fall ist.
Wir ziehen, meine Herren, nach Möglichkeit die Diagonale der Kräfte, die thatsächlich vorhanden sind; wird die eine Kraft größer, dann bekommt die Diagonale eine andere Richtung.
Es könnten auch auf der anderen Seite die Elemente sich ändern, es könnten in der Zusammensetzung der liberalen Partei weitergehende -Meinungen die Oberhand erhalten, die es den Regierungen als Pflicht erscheinen ließen, einstweilen nur das Errungene zu wahren, sich auf die Defensive zu fetzen, auf die weitere Ausbildung zu verzichten und unter solchen Umständen, unter solchen Einflüssen, wie sie jetzt nicht obwalten, mit einem Parlament, mit dem Versuche der Verständigung die Regierungen weit über die ihnen zulässig erscheinenden Ziele hinausbringen könnten, eine solche Verständigung nicht zu erstreben.
(Sehr wahr!)
Ich will nicht in Konjekturalpolitik der sonstigen Möglichkeiten verfallen, die uns an der Verständigung m dieser Sache und an ihrer ruhigen Erwägung hindern könnten; das Alles liegt im Schooße der Zukunft.
Wir haben nur für die Gegenwart zu sprechen, und dabei, meine Herren, ist nicht heute der Raum, der uns trennt, noch erheblich schmaler als gestern
Gestern standen beide Seiten für ihre Principien bezüglich der Todesstrafe ein, Principien, welche für Manchen den Werth eines religiösen Glaubens nach der einen wie nach der anderen Seite hin zu haben schienen.
Ueber diese Principien hat der Reichstag gestern in seiner Majorität entschieden.
Ich kann mir nicht denken, meine Herren, daß Sie darauf ausgehen wollen, diese principielle Entscheidung der Körperschaft, der Sie angehören, mit nachträglichen Amendements in jedem neuen!
Paragraphen wiederum anzufechten.
Bei solchem Geschäfts-!
gange würden wir nie zu Ende kommen, wenn vielleicht for-1!
mal berechtigt an irgend einem Paragraphen das entschiedene Princip von Neuem in Frage gestellt wird, weil vielleicht die Majoritätzahl sich augenblicklich einem überzählenden Auge günstiger oder ungünstiger stellt.
Dieses Princip ist entschieden worden mit einer Majorität, die ihrem inneren Werthe nach eine bedeutendere ist, als sie sich äußerlich ihrer Ziffer nach dargestellt hat.
(Oh!
Oh!
links.)
Auf der Seite der Minoriät vergessen Sie das nicht stehen alle diejenigen, die den Norddeutschen Bund überhaupt negiren, die ihn nicht wollen.
(O nein!
O nein!
links.)
Meine Herren, negirt denn Niemand den Norddeutschen Bund hier unter uns
Es sind Elemente vorhanden, die theils nach ihrer nationalen, theils nach ihrer politischen Ueberzeugung, die sie offen genug und oft genug hier kundgegeben haben, darüber gar keinen Zweifel gelassen haben.
Und ist denn das nicht wahr, daß Sie, meine Herren, von der nationalliberalen Partei, alle diese Elemente gestern auf Ihrer Seite gehabt habend Wir haben die Herren aus Polen noch nie so zahlreich hier gesehen; sie sind hergekommen, um Ihnen, wenn sie konnten, zum Siege Zu verhelfen.
Ich will nicht persönlich reden und Andere nicht berühren; ziehen Sie aber diese Elemente, die den Norddeutschen Bund, die das monarchische Deutschland nach ihrer besten Ueberzeugung negiren, ab, dann, meine Herren, wird unsere Majorität verhältnißmäßig stärker und gewichtiger, als die Ziffer durch welche sie bezeichnet ist; denn jene Elemente können Sie sich nicht zu Gute rechnen.
Heute trennt uns ein Principienstreit nicht mehr in dem Maße, daß unsere augenblicklichen Gegner auf Ihrer Seite noch ein wirkliches haltbares Princip verfechten, nachdem das Hauptprincip auch in Ihrem Sinne, wie ich annehme, gestern entschieden ist.
Sie sagen jetzt: keine politischen Todesstrafen!
dann müssen Sie aber auch für den politischen Mord die Todesstrafe ausschließen, denn Sie müssen auch bei dem Morde, sobald er die politische Meinungsverschiedenheit des Verbrechers mit dem Monarchen zum letzten Grunde hat, zugeben, daß er ein politischer Verbrecher ist, und wer aus politischen Gründen den König ermordet, der ist dann nicht so strafbar, als der aus habsüchtigen Gründen seinen Kammerdiener ermordet.
Dieser Konsequenz können Sie sich nicht entziehen, wenn Sie den Latz durchführen wollten, daß es für politische Verbrechen gar keine Todesstrafe geben soll.
Wohl aber sind unsere Regierungen in der Nothwendigkeit, ein Princip zu vertreten, über das Sie nicht hinauszugehen vermögen: es ist dasselbe Princip, welches in jeder konstitutionellen Verfassung in der preußischen Verfassung in dem § 43 gegeben ist: die Person des Königs ist unverletzlich.
Worin, meine Herren, soll denn diese Grundlage der konstitutionellen Monarchien bestehen, wenn der König nur denselben Schutz hat, den jeder Andere hatd Seine Unverletzlichkeit ist offenbar eine besondere, eine ausnahmsweise, er bedarf eines ausnahmsweisen Schutzes.
Die Regierungen haben die Ueberzeugung gehabt, daß sie hier an der feinen Grenzlinie stehen, die das konstitutionell-monarchische Princip von dem republikanischen unterscheidet.
Ich habe mich dieses Eindrucks nicht erwehren können, als ein Redner, der, nach seinem eignen Zeugniß, ein warmer Anhänger unsrer nationalen Entwicklung und des preußischen Staates ist, gestern den Monarchen zu ihrem Schutze empfahl, sich der Erwerbung derselben Popularität zu befleißigen, die 1159 Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
53.
Sitzung.
unseren verehrten und verewigten Kollegen Waldeck vor jedem Attentat seiner Zeit geschützt hat 'meine Herren, darin vermag ich doch ein monarchisches Gefühl nicht mehr zu erkennen, wenn Sie glauben, daß die Monarchie sich den gesetzlichen Vorzug im Schutz, auf den sie, so lange Artikel 43 der preußischen Verfassung die Grundlage aller Verfassungen ist, einen unbestreitbaren Anspruch hafl auf dem Wege der politischen Popularität erwerben solle.
Wenn der gestrige Herr Redner daraus, daß bei dem Begräbnisse dieses unser leider aus dieser Welt geschiedenen Kollegen dreißigtausend Menschen andächtig zugegen waren, die Folgerung zieht, daß wir eines gesetzlichen Schutzes gegen politischen Meuchelmord nicht mehr bedürfen: ja, meine Herrn, wenn, was Gott verhüte, mein allergnädigster Herr abgerufen werden sollte, Sie werden mehr als dreiß'igtausend Andächtige versammelt sehen.
Damit aber, meine Herren, würde der Schutz, den der Württemberger Eberhard im Schooße eines jeden Bauern fand, nicht hergestellt sein.
Die Zeiten wo Bertha spann, sind nicht mehr; zu den Zeiten, wo der Württemberger Eberhard lebte, war es noch nicht ein Entschuldigungsgrund, wenn Jemand sagte, ich habe gemordet, aber aus politischest und sehr achtbaren Gründen.
Otto von Wittelsbach, der sehr viele Milderungsgründe hatte, und dem der heutige Antrag der Herrn Fries und Genossen ganz gewiß mildernd zur Seite stehen würde, war und blieb vogelfrei für jeden, und erlag demjenigen, der ihn auf der Heerstraße traf und erschlug.
Und der Dichter, den Sie gern als Vertreter der modernen Ideen darstellen, konnte dem Tell noch dem Johann Paricida gegenüber Worte in den Mund legen, die zu Eberhards Zeiten noch wahr waren, die vielleicht zu Schillers Zeiten noch wahr waren lesen Sie sie nach, sie sind heute nicht mehr wahr.
Wir haben das Bedürfniß, nicht nur einem Grundprincip der konstitutionellen Monarchie unsere Huldigung zu bringen, der Monarchie überhaupt und ein Bekenntniß der Verehrung, die wir dem Haupte des Gesalbten schulden, sondern wir haben auch das Bedürfniß, einer Tendenz der Zeit, die sich in den letzten Jahrzehnten ganz besonders kennbar gemacht, entgegen zu wirken, einer Tendenz, der man in England mit Ehrenstrafen, ich glaube sogar mit körperlicher Züchtigung entgegen zu treten versucht hat, einer Tendenz, der wir aber bei aller Bildung, die wir haben, doch auch unterliegen.
Darf ich Sie daran erinnern, meine Herren, das vor etwa vier Jahren ein Mann, der für seinen Anspruch auf Verherrlichung nichts weiter für sich hatte, als daß er einen Unbewaffneten von hinten anschlich und meuchlings auf ihn schoß, in seinem Leichnam noch der Gegenstand von Ovationen wurde von Seiten von Frauen, die ihrer äußern Stellung nach den gebildeten Ständen angehörten.
Darin liegt eine krankhafte Richtung, der wir keine Aufmunterung dadurch zu Theil werden lassen können, daß wir den politischen Mord als etwas Entschuldbares darstellen.
Der gestrige Herr Redner hätte sagen können, daß ja auch noch heut zu Tage jeder Norddeutsche Bundesfürst fast in derselben Lage ist, wie Eberhard der Greiner.
Ich habe nie gehört von irgend einem Attentat auf einen Norddeutschen Bundesfürsten, mit alleiniger Ausnahme des Königs von Preußen, und dieser Unterschied, der darin liegt, daß gerade an den Mächtigen sich der Mord macht, wird sich vielleicht in Zukunft noch schärfer ausprägen.
Die Frage spitzt sich also praktisch fast genau auf die Frage zu: soll Jemand in Zukunft berechtigt sein, auf den König von Preußen meuchlings zu schießen, ohne daß er schon durch den bloßen Versuch sein Leben verwirkt
Das wird die Frage sein, die wir praktisch zu beantworten haben; über das hinaus glaube ich nicht, daß irgend ein Vorfall kommen wird, wo die Frage praktisch werden sollte.
Nun, meine Herren, ließen Sie diese Frage, wenn wir das Institut des Plebiscits hätten, durch das preußische Volk beantworten, so würde ich den Ausfall der Majorität in keiner Weise zweifelhaft halten; Jedermann wird sich sagen, wir wollen dergleichen Attentate verhindern wie wir können, und wir verhindern sie mit größerer Wahrscheinlichkeit, indem wir auch den Versuch mit dem Tode bedrohen.
(Zustimmung.)
Denken Sie sich in die Stimmung eines solchen Mannes, soweit es psychologisch möglich ist, der in seiner Erregung durch politischen Fanatismus und durch Eitelkeit dahin gebracht wird, etwa derartiges zu versuchen.
Was ihn abschreckt, ist die Furcht, es könne mißlingen; für den Fall, daß es gelingt, ist er entschlossen,, sein Leben daran zu setzen; wenn es ihm gelingt, dann hat er die Entschädigung, daß das, wofür er sein Leben opfern will, erreicht ist.
Aber das Gefühl, was ihn beschleicht, wenn er sich sagen muß, daß es mißlingen kann und die Todesstrafe ihm doch droht, ist ein anderes, als wenn er sich sagen kann, mißlingt es, gut, dann wirst du eingesperrt, der nächste befreit dich vielleicht, wie lange kann das dauern
Wenn auch das mißlungene Attentat mit dem Tode bestraft wird, so kann das vielleicht Manchen zurückschrecken und, meine Herren, eine solche Schandthat, die vielleicht bevorstände, ungeschehen machen, wir würden dann doch mit einem andern Gefühle in die Zukunft sehen, als wenn vielleicht, bald nachdem Sie einen andern Beschluß gefaßt und die Regierungen ihm zugestimmt hätten, ein solches Attentat, was Gott verhüten möge, vor sich ginge.
Ein Jeder würde sich fragen, welches Maß von moralischer Verantwortlichkeit trägst du allenfalls daran
(Sehr wahr!)
Die Regierungen haben geglaubt, diese Verantwortlichkeit nicht tragen zu sollen.
Merne Herren, ich erneuere die dringende Bitte, geben Sie diesem erstgebornen Reichstage, wie ich ihn gestern nannte, den glänzenden Abschluß, der uns bevorsteht, wenn wir dieses große Werk vollenden, schlagen Sie ein in die Hand, die heute die Regierungen weit vorgebeugt Ihnen entgegenreichen, stoßen Sie sie nicht zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, es ist mir ein Bedürfniß, meine Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Kardorff und Genossen mit einigen Worten zu motiviren; ich bitte Sie mir das zu gestatten.
Ich habe dieses Amendement, obgleich es von meinen politischen Freunden gestellt ist, nicht mit unterzeichnet, weil ich, wie Sie nach meiner gestrigen Abstimmung wissen, principiell ein Gegner der Todesstrafe bin, und weil ich, als dieser Antrag gestellt wurde, noch der Hoffnung lebte, die Todesstrafe würde überhaupt beseitigt werden.
Nachdem nun aber gestern durch die Majorität dieses Hauses im Eiuverständniß mit den Erklärungen der Bundesregierungen die Entscheidung getroffen ist, daß die Todesstrafe als schwerste Strafe in das System der Strafen des neuen Gesetzbuches aufgenommen werden soll, halte ich mich verpflichtet, mich diesem Spruche zu unterwerfen, und die Konsequenz daraus zu ziehen, die für mich nöthig ist.
Diese Konsequenz ist folgende.
Wenn die Todesstrafe als schwerste Strafe in das Strafgesetzbuch aufgenommen werden soll, so bin ich auch an meinem Theile dafür, daß diese schwerste Strafe für die schwersten Verbrechen Anwendung findet, und ich kann zu diesen schwersten Verbrechen nicht allein den Mord zählen, sondern es steht für mich in eben so hoher Linie, ja, meine Herren, vielleicht in höherer Linie der Hochverrath ersten Grades.
Ich bin diese Erklärung meiner monarchischen, ich möchte lieber sagen, royalistischen Gesinnung schuldig.
Ich halte mich daher für verpflichtet, jetzt in Konsequenz des gestern gefaßten Beschlusses, der, wie ich auch jetzt noch erkläre, zu meinem Bedauern gegen mich ausgefallen ist, nun aber für das Amendement von Kardorff zu stimmen.
Ich füge nun noch hinzu, obgleich ich glaube, daß dies nach meiner gestrigen Abstimmung nicht nöthig sein würde, daß ich dabei mich keineswegs von der Idee leiten lasse, das Strafgesetzbuch unter allen Umständen zu Stande zu bringen.
noch viel weniger daß ich, weil gerade der Zufall es will, daß ich nach dem Herrn Bundeskanzler spreche, ich mich dabei durch die Erklärung, die von dem Bundestische gefallen ist, leiten lasse.
Ich hätte ebenso stimmen müssen, vorausgesetzt daß die Todesstrafe im Princip angenommen worden wäre, wenn die Erklärung der Bundesregierungen, wie es ja nach den Gerüchten der vorigen Woche schien, dahin ausgefallen wäre, daß die eonältio sine Huu non für das Zustandekommen des Strafgesetzbuches nur die Anwendung der Todesstrafe für den Mord gewesen wäre.
Ich stimme also ßür das 1160 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Amendement v. Kardorff in Konsequenz des gestern von der Majorität des Hauses gefaßten Beschlusses.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Wenn es die Aufgabe des Reichstages ist, sich in allen wichtigen Principienfragen der Regierung anzubequemen, dann hat der Herr Bundeskanzler allerdings mit seinen vorhin gemachten Aeußerungen vollkommen Recht.
Ich fasse aber die Stellung des Reichstages anders auf, als der Herr Bundeskanzler.
Wir wollen hier eine Volksvertretung sein, und insofern haben wir uns nach den Interessen und Wünschen des Volkes zu richten, und nicht nach den Wünschen und Interessen der Regierungen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir den Wünschen und Interessen der Regierung schnurstracks entgegen arbeiten.
Nach meiner Ueberzeugung hat der Reichstag durch die gestrige Abstimmung über die Todesstrafe eine schwere, schwere Schädigung seines Ansehens nicht nur in Norddeutschland, nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen gesitteten Welt erlitten.
Aber ich behaupte, wenn er heute in ähnlicher Weise den Wünschen der Regierung entgegen kommt, wie es gestern geschehen ist, daß dann das Ansehen des Reichstages auf alle Zeiten unwiderbringlich verloren ist.
(Lebhafter Widerspruch.)
Sie können es bei dem Volke durchsetzen und viel eher auf Zustimmung rechnen, wenn Sie sagen, derjenige, der einen Mord begangen hat, der Mensch soll um das Leben gebracht.
der soll wieder getödtet werden, darin wird Jeder, auch der Gegner der Todesstrafe unter Umständen einen zulässigen Akt der Sühne erblicken können.
Aber, meine Herren, wenn Sie auf den bloßen Mordversuch hin die Todesstrafe einführen wollen, dann ist das eine That, die unserem gesitteten Zeitalter ins Gesicht schlägt, und wenn diese Todesstrafe auch bei einem Mordversuch angewendet werden soll, der sich gegen die höchsten Häupter der heutigen Staaten, die Könige und Fürsten, richtet.
Meine Herren!
Das Gottesgnadenthum hat in der öffentlichen Meinung nicht mehr den Boden, den es früher gehabt hat, Sie können dem Volke nicht mehr einreden, daß, wenn ein Fürst gemordet wird, dies an und für sich ein größeres Verbrechen wäre, als wenn man einen gewöhnlichen Menschen aus der Welt schafft.
Nein, meine Herren, der Herr Bundeskanzler hat sogar meiner Ueberzeugung nach mehr wie jeder Andere und das ist das einzige Verdienst, was ich in seiner Thätigkeit erblicke dafür gesorgt, daß in der öffentlichen Meinung der Glaube an das Gottesgnadenthum vollends heruntergebracht und untergraben worden ist.
(Gelächter.
Oho!)
Meine Herren!
Wenn man wie der Herr Bundeskanzler es im Jahre 1866 gethan so mit Fürstenkronen spielt, sie ohne Weiteres abschlägt und in die Tasche steckt, (Große Heiterkeit.
Oho!)
dann muß es dahin kommen, daß in der Waffe des Volkes, wo etwa der Glaube an die Unumstoßlichkeit des Gottesgnadenthums noch existirt, derselbe vollständig zerstört wird.
Der Herr Bundeskanzler hat den Mordanfall erwähnt, der, wenn ich nicht irre, im Jahre 1863 auf den König von Preußen in Baden-Baden gemacht wurde.
Nun, meine Herren, damals wurde der Student Becker, der den Mordversuch machte, zu 20jähriger Zuchthausstrafe verurtheilt.
Als das Attentat bekannt wurde, war wie ich glaube kein Mensch in Deutschland, die äußerste radikalste Partei, zu der ich mich bekenne, nicht ausgeschlossen, der einen solchen Mordanfall gebilligt hätte.
Denn, meine Herren, mag man über die Fürsten denken wie man will und wir von unserm Standpunkt als socialistische Republikaner sind ja entschiedene Gegner des Instituts der Fürsten meine Herren, so weit gehen wir nicht, daß wir glauben, mit Hilfe des Fürstenmords unsere Principien zu verwirklichen; wir wissen daß wir damit unsere Principien in der öffentlichen Meinung am meisten schädigen würden, wir wissen, daß wir mit solchen Mitteln unter keinen Umständen zu der Erreichung unserer Ziele gelangen würden.
Als damals die Verurtheilung Beckers stattfand, war trotz der Entrüstung die allgemein wegen des Mordversuchs in Deutschland vorhanden war, in Volkskreisen allgemein die Ansicht verbreitet, daß wegen eines Mordversuchs auf einen Fürsten eine 20 jährige Zuchthausstrafe auszusprechen eine sehr harte Strafe sei.
Und als nach wenigen Jahren der ebengenannte Becker begnadigt wurde, da bin ich fest überzeugt, daß kein Akt des Königs von Preußen mit einer solchen allgemeinen Genugthuung aufgenommen wurde als gerade dieser Begnadigungsakt.
Es ist also hier das schlagendste Beispiel, daß man auch in den höchsten betheiligten Kreisen es durchaus nicht für nothwendig hielt, wegen eines Mordversuchs an einem Fürsten begangen, sofort die allerstrengsten Strafen aussprechen zu müssen.
Und, meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß Sie mit einer solchen Strenge etwa den Königsmord oder den versuchten Königsmord verhütend Ganz bestimmt nicht.
Der Herr Bundeskanzler hat in dieser Beziehung meines Erachtens sich sehr unhaltbar vertheidigt, als er meinte, daß der Mörder, der die Absicht habe, einen Fürsten zu ermorden, sich sage: wenn du ihn gut triffst und er getödtet wird, nun so hast du etwas gethan, wofür du auch dein Leben einsetzen kannst, sich aber wohl durch die weitere Erwägung abhalten lasse, sein Vorhaben auszuführen, wenn er die zweite Frage sich vorlege: was dann, wenn du nicht richtig triffst, wenn du ihn nur verletzest oder überhaupt nicht verletzest und nun zum Tode verurtheilt wirst
Meine Herren, wer wird überhaupt einen Mordversuch auf einen Fürsten machend Das kann doch nur ein Mensch sein, der von dem größten politischen Fanatismus beseelt ist, dem alle Kaltblütigkeit, dem alle Ueberlegung abhanden gekommen ist; glauben Sie, daß der in dieser Weise rechnen würde, wie der Herr Bundeskanzler uns vorgeführt hat, glauben Sie, daß der Mensch, der in dem Fürstenmord eine Wohlthat für sein Volk sieht, vor dem Gedanken znrücksckrecken würde, daß er vielleicht nicht richtig treffen, daß sein Vorhaben nicht in Erfüllung gehen und er dennoch mit dem Tode bestraft werde
Ganz gewiß nicht, meine Herren!
Ein solcher Mensch, obendrein, wenn er, wie der Herr Bundeskanzler anführte, unter Umständen auch noch von großer Eitelkeit befangen ist, der wird eben gerade darin, daß Sie schon den bloßen Versuch zum Mord mit dem Tode bedrohen, ein Martyrium zu erblicken glauben, er wird nicht eine Abschwächung für seine That, sondern im Gegentheil eine Anfeuerung darin finden.
Also, meine Herren, ich mag die Frage betrachten von einem Standpunkte, von welchem ich will, rch kann schlechterdings nicht für einM solchen Paragraphen wie diesen stimmen.
Ich gebe dem Reichstage zu bedenken, daß, wenn er diesen Paragraphen annimmt, er sein Ansehen auf das Schwerste schädigt.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat bereits am Sonnabend ausgesprochen, daß wir gerade in unserer Stellung dem Reichstag gegenüber mit großer Genugthuung darauf Hinblicken dürfen, wenn der Reichstag eben durch seine Beschlüsse in der öffentlichen Meinung diskreditirt wird.
Nun, meine Herren, daraus aber, daß wir Heute gegen diesen Paragraphen sprechen und stimmen, mögen Sie wenigstens erkennen, daß uns das sittliche Gesetz höher steht, als unser momentaner Parteistandpunkt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, gegen den Antrag des Abgeordneten Becker, welcher auf Zulassung mildernder Umstände gerichtet ist, habe ich mich ganz bestimmt zu erklären.
Nur durch den lediglich formellen Umstand, daß über diesen Punkt ein Beschluß des Bundesrathes nicht vorliegt, bin ich gehindert, den Antrag als einen absolut unannehmbaren zu bezeichnen; ich bezweifle jedoch nicht, daß Letzteres die Ansicht des Bundesrathes sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich bitte um ein kurzes Wort in dieser schweren Sache.
Es ist uns 'gesagt worden, daß an diesem Artikel 78. bei dessen Beschlußfassung wir stehen, und an dem Kardorff'schen Antrage das 1161 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
111, Schicksal des Gesetzes hängt.
Wir sind gebeten worden, unsere Abstimmung auch mit allensallsiger Verleugnung und Ueberwindung unserer Ueberzeugung so einzurichten, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Wir find dringend gebeten worden, nicht zu unterschätzen die ungeheure nationale Bedeutung, die das Zustandekommen des Gesetzes hat, nicht zu unterschätzen die große Wirkung, die es haben wird, wenn der Reichstag auseinandergeht, nicht ohne die schöne Frucht der Rechtseinheit in unserem Strafgesetz erzielt zu haben.
Diese Mahnungen, die sich an unsere nationalen Sympathieen richten, fallen bei mir auf einen sehr guten Boden, und für mich ist es die allerschwerste Pflicht, einen Beschluß zu fassen, der nicht dazu führt, diese nationale Frucht heute uns pflücken zu lassen.
Aber wie hoch ich auch diesen nationalen Fortschritt schätze, den wir durch das Zustandekommen unseres Strafgesetzbuches haben würden, um jeden Preis kann ich mir diesen Vortheil nicht erkaufen.
Ein Preis ist mir zu hoch, und das ist der, der von mir verlangt wird.
Diese für mich ungemein hoch schätzbare Rechtseinheit kann ich nicht erkaufen um den Preis von Menschenleben, und ich werde aufgefordert, Menschenleben dafür darzubringen, '1 (Unruhe rechts) Uenn mir wird zugemuthet, daß ich da, wo die Todesstrafe Mcht besteht, sie wieder einführen soll.
Mir wird zugemuthet, daH ich, damit der Norddeutsche Bund Rechtseinheit habe, in einzelnen Staaten Verbrecher hinrichten lasse, die sonst nicht hingerichtet sein würden.
Ich soll also Menschenleben bezahlen, um das schöne Gut Norddeutscher Rechtscinheit zu haben, sei es auch nur.
ms Leben eines Verbrechers.
Ich für meinen Theil halte mich nicht für berechtigt, diesen Preis zu zahlen, denn ich bin nicht Herr über irgend ein Menschenleben, auch nicht Herr über das Leben eines Verbrechers.
Deshalb, wie schwer mir 's wird, kann ich nicht für das Gesetz stimmen, welches neben dem großen Fortschritt einen Rückschritt bezeichnen würde für einen Theil des Bundes, und nachdem zu meinem großen Bedauern die verbündeten Regierungen gestern den Antrag zurückgewiesen haben, den wir gestellt hatten, um das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen, der die Wiedereinführung der Todesstrafe, da wo sie aufgehoben war, ausgeschlossen haben würde, nachdem dieser unser Antrag zurückgewiesen worden ist, wird mir der Zwang aufgelegt, gegen das Gesetz zu stimmen, und ich sage mir, daß nicht ich mit meinem Votum dagegen das Gesetz zu Falle bringe, sondern diejenigen, die den einzigen Weg uns abgeschnitten haben, aus dem wir in der Lage sein würden, für das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
links.
Murren rechts.)
Präsident: Es ist von drei verschiedenen Seiten der Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Grävenitz (Grünberg), dem Abgeordneten von Denzin und dem Abgeordneten Grafen Schulenburg-Beetzendorff.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, (Geschieht.)
Wir sind mindestens darüber zweifelhaft, ob die Majorität steht; also geht die Debatte weiter.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herrn, in dieser wechselvollen Debatte hat es noch gefehlt, daß im letzten Augenblick gewissermaßen ein Hymnus für die Todesstrafe angestimmt worden ist, und ich habe die Macht der Beredsamkeit bewundert, daß der poetische Anflug für die Vermehrung der Todesstrafe aus viele ernste Männer einen gewaltigen Eindruck gemacht hat.
Ich dagegen bleibe lieber bei der bisher befolgten Methode, für die ernste Sache eine ernste, gemessene und eher gedämpfte Sprache zu führen.
Während der Verhandlungen über die Todesstrafe ist von einer Seite, auf welcher für das Zustandekommen des Strafgesetzbuchs das lebhafteste Interesse zu vermuthen war, einmal die Frage an mich gerichtet worden ob etwa ein Vorschlag, daß Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.

Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
die Todesstrafe beizubehalten bei Hochverrath und abzuschaffen für gemeine Verbrechen, Anklang finden würde.
Ich habe diese Frage Anfangs für einen Scherz aufgenommen.
Nach der heutigen Debatte aber muß ich zugeben, daß selbst die so gestellte Frage bei einigen Mitgliedern Anklang finden möchte.
Wenn es in Wahrheit um das Ansehen des Staates sich handelte, wenn wirklich in der Todesstrafe für den Angriff auf den Fürsten die ganze Majestät des Staates in Frage käme, so kann ich mir leicht die Schlußfolgerung denken, daß die Todesstrafe hauptsächlich für dieses Verbrechen angewandt, daß jeden Falls auch für dieses Verbrechen die schwerste Strafe des Gesetzes in Anwendung kommen müsse.
Aber, meine Herrn, ich befinde mich heute in der eigenthümlichen Lage, die preußischen Staatsminister, unter ihnen die Herren von Mühler und Graf Eulenburg vertheidigen zu müssen gegen Angriffe, welche von der rechten Seite dieses Hauses und von ihren eigenen Kollegen auf sie gemacht werden.
(Hört!)
Denn diese Minister haben, soweit die Mittbeilungen richtig sind, in Gemeinschaft mit anderen Ministern, ihr wohlerwogenes Gutachten ihrem König und Herrn unterbreitet, daß das Strafgesetzbuch anzunehmen sei mit Beibehaltung der Todesstrafe für Mord und Abschaffung der Todesstrafe für alle anderen Fälle.
Wie also kann man sich sogar bis zu der poetischen Begeisterung hinaufschwingen, daß man nur mit schwerem Herzen auf den Antrag Kardorff sich beschränken werde, während man lieber dem viel weiter gehenden Antrage Luck zustimmen würde, um dem Zuge seines Herzens Genüge zu thun
Ein solcher Anspruch eines Abgeordneten, welcher in der ersten Lesung sich als principieller Gegner der Todesstrafe bekannt hat, (Hört!
hört!
links Abgeordneter Aegidi: Nicht principiell!)
als Gegner wollen wir „principiell ''wegstreichen als Gegner der Todesstrafe sich bekannt hat!
Wenn so die Begriffe durch einander laufen, so muß ich in der That sagen, wir stehen unter dem Eindruck einer Errregung, welcher für die Abstimmung nicht besonders günstig ist, und ich wiederhole, es würde gut gethan sein, einen Raum der Ueberlegung bis auf das nächste Jahr namentlich denjenigen zu gestatten, welche offenbar im Labyrinthe ihrer eigenen Gefühle befangen sind.
Der Herr Bundeskanzler hat Gewicht darauf gelegt, daß wir nur eine Versafsungsvorschrift verwirklichen, wenn wir die politische Todesstrafe auch auf den Angriff gegen einen Bundesfürsten setzen, weil in den Verfassungen der einzelnen Staaten, auch in der preußischen geschrieben stehe: die Person des Königs ist unverletzlich.
Wenn die Verfassungen in diesen Worten hätten ausdrücken wollen, die Person sei unter allen Umständen zu schützen gegen Mord und Mordanschlag, so hätte der Derfassungssatz ebensowohl lauten können: die Person des letzten preußischen Bürgers, die Person des letzten Menschen, des Sklaven selbst ist unverletzlich.
(Sehr richtig!)
Diese Meinung hat die Verfassung nicht, sondern sie schafft das außerordentliche und für das monarchische Princip bedeutungsvolle Recht, daß der König geschützt ist gegen Verfolgung, selbst wenn er das Gesetz verletzt.
(Sehr richtig!)
Dies ist die Meinung der Verfassungen und noch nie ist weder von einem Volksvertreter, noch Staatsrechtslehrer, noch von einem praktischen Ausleger des Rechtes der Satz anders verstanden worden, als in diesem Sinne.
(Sehr wahr!)
Auch ist die zweite Betrachtung des Herrn Bundeskanzlers keine zutreffende, daß der Bundesfurst schlimmer gestellt sein würde, als jeder gewöhnliche Mensch, indem der Mord, verübt an einem Bundesfürsten, als politisches Verbrechen nicht mit der schwersten Strafe des Todes getroffen würde.
Nein!
das ist unzweifelhaft, daß Mord ohne Unterschied der betroffenen 166 1162 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Person in gleicher Weise durch das Gesetz getroffen werden soll; das todeswürdige Verbrechen des Fürstenmordes soll, auch wenn Sie den Antrag von Kardorff und Luck ablehnen, nicht unter dem Deckmantel des politischen Verbrechens minder bestraft werden.
Diesen selbstverständlichen Inhalt des Gesetzes erwähne ich nur für den Fall, daß Andere einen hierauf bezüglichen Abschnitt in der Rede des Herrn Bundeskanzlers in gleicher Weise verstanden haben sollten, wie ich.
Nicht bloß vor dem Gesetze, sondern auch im Gefühle des Einzelnen verbürgt der durchschnittliche Grad unserer Bildung, daß die politischen Verbrechen, wenn sie an sich schwer und verwerflich sind, durchaus in den Augen keines Menschen gemildert werden und dem Gefühl der meisten Gebildeten entspricht es nicht, wenn nachträglich solchen Opfern einer verirrten Leidenschaft Huldigungen dargebracht werden.
(Richtig!)
Der Herr Bundeskanzler behauptet, es sei in der gestrigen Abstimmung bei Gelegenheit des Antrags von Luck das Princip bereits entschieden worden und es sei gewiß nicht auf unserer Seite die Absicht, gegen das von der Mehrheit anerkannte Princip mit formalen Rücksichten wieder anzukämpfen.
Das Zweite ist richtig; das haben wir gestern bewiesen, daß wir überall, w oes sich um die formelle Wiedereinfchaltung der Todesstrafe handelte, keinen Widerstand leisteten, nachdem das Princip festgestellt war.
Wir haben in keinem einzelnen Falle wieder namentlich abstimmen lassen über den Antrag, sondern wir haben den Spruch des Hauses geehrt.
Aber nach meiner Anschauung kann kein principieller Gegner der Todesstrafe für irgend einen Fall der Todesstrafe stimmen, mit Ausnahme des Abgeordneten von Unruhe (Bomst), dessen unabhängige Gesinnung ich jeder Zeit zu ehren weiß.
Wenn in dem gänzlichen Verwerfen der Todesstrafe schon als logische Konsequenz die Verneinung der einzelnen Fälle liegt, so sind wir überdies berechtigt, anzunehmen, daß mehrere Abgeordnete ich will nicht von vielen sprechen, denn in der That, die Entschlüsse und Absichten in dieser Frage find gar nicht zu schätzen gestern für den Antrag Luck, d. h. für die Zulassung der Todesstrafe im Princip mit dem Vorbehalt gestimmt haben, sich gegen die politische Todesstrafe zu erklären, und daß vermuthlich einige solche Voten heute fallen werden.
Ja, ich bin überzeugt, daß von der großen Zahl, die für die Todesstrafe gestern gestimmt haben, wenn ihnen die Frage freistünde, sie immer noch Halt machen würden vor der politischen Todesstrafe (Ruf: nicht politische!)
allerdings die Todesstrafe in dem Antrage Kardorff nenne ich politisch insofern, als nur die politische Stellung des Bundessürsten es hervorbringt, daß der gegen ihn gerichtete Mordversuch mit dem Tode, während der Mordversuch sonst mit Zuchthaus bestraft wird.
Wir handeln also guten Glaubens, wenn wir in der heutigen Abstimmung an unserem Standpunkt festhalten.
Wir achten die Majoritäten und wir haben dies bei der weiteren Berathung des Strafgesetzbuches gezeigt, indem wir trotz der großen Erregung, von welcher wir ergriffen sind, dennoch materiell und mit der größten Sorgfalt auf die Specialberathung weiter eingehen, was wahrlich kein geringes subjektives Opfer ist, wenn Sie die Erregung ermessen, die natürlich jeden von uns ergreifen muß.
Aber wir werden uns nicht durch die Rücksicht, daß Einzelne der Abgeordneten, welche, obschon Gegner der Todesstrafe, gestern dennoch dem Strafgesetzbuch zuliebe die Majorität herbeigeführt haben, entschlossen sind, auch den gegenwärtigen Paragraphen in den Kauf zu nehmen, durch die Rücksicht hierauf können wir uns nicht abhalten lassen, dieses Votum mit so viel Kraft zu bestreiten, als wir aufzubieten heute noch im Stande sind.
Der Herr Bundeskanzler hat an die Kritik der gestrigen Mehrheiten sich begeben.
Meine Herren, es ist immer äußerst mißlich, in einer gesetzgebenden Versammlung den Werth der Mehrheiten zu wägen.
Wenn wir aber aufgefordert werden, so entgegne ich, daß wir mit vollem Recht für die Minderheit von gestern ungewöhnliches Gewicht in Anspruch nehmen dürfen.
Denn nach einer gering veranschlagten und sehr zuverlässigen Rechnung würde bei Freiheit der Abstimmung über diese Frage eine sehr erhebliche Mehrheit gegen die Todesstrafe sich entschieden haben.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Und um das Wort Freiheit richtig anzuwenden: ich meine j nicht als Gegensatz den Zwang, welchem ein unfreier Mensch ausgesetzt ist, sondern wenn dieses Haus zur Information ausgerufen worden wäre von den Regierungen, Namens der Nation: auszusprechen, ob die Todesstrafe beibehalten werden, oder ob sie abgeschafft werden soll, so würde die große Mehrheit für Abschaffung der Todesstrafe sich ausgesprochen haben.
Eine Minderheit, welche diesen Standp unkt festhält, wenn ein- 'mal gewogen werden soll zwischen Minorität und Mehrheit, darf gewiß viele Beachtung für sich in Anspruch nehmen.
Es ist aber hervorgehoben worden, auf Seiten der Minderheit seien alle diejenigen Elemente gewesen, welche dem Norddeutschen Bunde nicht gut gesonnen seien.
Auch diese Betrachtungsweise würde ich bei dieser Frage gern ausgeschlossen wissen, weil vor der Entscheidung dieser Frage unzweifelhaft alle Gesinnungen gleichmessen, und weil ich der festen Ueberzeugung bin, baß mit dieser Frage nicht Politik gemacht wird, weder für noch gegen den Norddeutschen Bund.
Ich will mich auch hüten auszusprechen, welches einzelne Mitglied dieses Hauses gemeint sein.
kann unter der Bezeichnung, welche der Herr Bundeskanzler all-!
gemein gebraucht hat.
Auch er hat es ja vermieden, irgend-; eine Andeutung zu machen, welche auf bestimmte Personen Hirn-!
weisen könnte.
Aber selbst in dieser Unbestimmtheit liegt drer Gegenbeweis vor.
Es giebt einen Abgeordneten im Hause, d« r offen ausspricht, er sei dem Norddeutschen Bunde nicht Wgethan und hoffe, daß er wieder zerfallen werde, und dieser eine Mann hat sich der Abstimmung enthalten.
r (Hört!)
1 Es giebt einen zweiten Mann im Hause, der off«: und ehrenwerth in der ersten Berathung das Zustandekommen des!
Strafgesetzbuchs mit allen Mitteln bekämpfen zu wollen erklärte, weil er das Gesetz für unzeitig halte, und dieser eine Mann hat für die Todesstrafe gestimmt, (Hört!)
1 obschon er des Glaubens sein mußte, daß von seinem Votum die Majorität abhängig sein könnte; ihm war die Frage so bedeutend, daß er sich nicht enthalten mochte, für die Todesstrafe seine Stimme abzugeben, obschon er dadurch Hilfe leistete, das nickt gewollte Strafgesetzbuch zu Stande zu bringen.
Von einer ganzen Abtheilung sehr ehrenwerther Mitglieder anderer Zunge wissen wir sie haben es oft genug erklärt daß sie das Gedeihen des Norddeutschen Bundes mit nicht ungünstigem Auge sehen; wir wissen, daß -sie uns die nationale Entwicklung jederzeit gegönnt und nur den Vorbehalt gemacht haben, sie könnten für sich die Freude an derselben nicht ganz theilen und hätten einen besonderen Gang der Entwicklung für sich selbst noch zu wünschen.
Diese Abtheilung von Mitgliedern verdient in keiner Weise denen zugezählt zu werden, welche das Werk des Norddeutschen Bundes hindern möchten.
Die Zusammensetzung und die Beweggründe der Minderheit selbst widerlegt gewiß nicht, sondern bestätigt, daß die wirkliche und wahre Meinung in dieser Versammlung gegen die Todesstrafe gerichtet ist.
Meine Herren!
Meinem Standpunkte ist völlig klar, die in meiner innersten Gesinnung wurzelnde Gegnerschaft gegen die !
Todesstrafe treibt mich an, an jeder Stelle, wo die Entscheidung von meinem Votum mit abhängt, sie zu bekämpfen.
Aber ich darf auch im Namen vieler Freunde erklären, daß sie heute wie gestern bei dem Votum stehen bleiben werden, auch solcher Freunde, welche wohl überlegt haben, ob sie, wenn es sich lediglich um die Strafe des Todes beim Morde gehandelt hätte, oder nach anderer Auffassung, wenn es sich darum gehandelt hätte, diese Lttche aufrecht zu erhalten, wo sie gegenwärtig besieht.
Auch solche Freunde, die unter gewissen Einschränkungen vielleicht ihre Zustimmung gegeben hätten, fühlen sich doch durch ihr Gewissen gebunden, 'ohne jene Einschränkungen die Todesstrafe zu bekämpfen auf die Gefahr hin, daß das Strafgesetzbuch in diesem Jahre nicht zu Stande komme, auf die Gefahr hin, diejenigen Vortheile zu verlieren, die der Herr Bundeskanzler am Eingänge seiner Rede von einem günstigen Votum in Aussicht gestellt hat.
Für Jedermann giebt es eine gewisse Grenze, an welcher Halt gemacht werden muß, selbst wenn es sich um das Zustandekommen eines bedeutungsvollen Gesetzes handelt.
Sie werden 1163 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
deswegen wohl nicht überrascht sein, wenn, wie iL hoffe, das Votum des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst vereinzelt bleibt oder dochnur von sehr wenigen Beispielen befolgt wird, daß diejenigen, welche gestern gegen die Todesstrafe gestimmt haben, heute in ihrem Widerspruch verharren, während eine Anzahl der Stimmen, die gestern in Rücksicht auf den Mord für den Antrag Luck abgegeben worden sind, heute gegen beide Anträge ausfallen, welche den Tod für Fälle des Hochverrats bezwecken.
Präsident: Es ist abermals ein Antrag aus Schluß eingegangen von den Abgeordneten von Watzdorf und von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die geneigt sind, den Schluß der Debatte anzunehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Eine persönliche Bemerkung will der Herr Bundeskanzler machen.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich erlaube mir nur, eine meiner Aeußerungen klar zu stellen, bei der ich von dem Herrn Vorredner, wie ich glaube, mißverstanden worden bin.
Es ist diejenige, in der ich zusagen beabsichtigte, daß das Princip, keine politische Todesstrafe zu verhängen, nicht mehr haltbar sei, sobald man den Mord durchgängig mit dem Tode bestrafe.
Denn es giebt eben Mordthaten, die ausschließlich aus politischen Motiven begangen werden und demgemäß auch als politische Verbrechen sich charakteristren und denen gar kein anderes Motiv untergeschoben werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Mähler hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Mähler: Der Herr Abgeordnete Lasker hat es für gut befunden, meinen Namen in die Debatte hineinzuziehen und eine Aeußerung zu erwähnen, die ich angeblich in dem Rathe Seiner Majestät des Königs, meines Herrn, gethan habe.
Ich weiß nicht, aus welchen Quellen er diese seine Mittheilungen schöpft.
Ich halte es aber unter allen Umständen für parlamentarisch nicht richtig, Verhältnisse hineinzuziehen, in welche einzudringen man kein Recht und keinen Beruf hat.
und ich muß gegen dieses Verfahren hierdurch öffentlichen Protest einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wenn der Protest des Abgeordneten Dr. von Mähler sich in diesem Falle auch auf meine Gefchäftsleitung beziehen soll, so weise ich ihn mit der äußersten Entschiedenheit zurück.
Der Präsident hat nicht die geringste Berechtigung, ein Mitglied an der Anführung einer Thatsache zu hindern, für deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit freilich Niemand anders einzustehen hat, als das Mitglied selber.
(Bravo!
links.)
Der Abgeordnete Dr. von Mähler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Mähler r Es ist mir nicht eingefallen gegen die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten auch nur im Entferntesten eine Einwendung oder einen Vorwurf erheben zu wollen.
Das, was ich gesagt habe, ist lediglich gegen den Herrn Abgeordneten gerichtet gewesen und gegen die Auffassung, aus der heraus er gesprochen hat.
Der Herr Präsident steht über jeder Kritik, die von meiner Seite irgendwie hätte geübt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren, die Bedeutung von Referaten des verehrten Herrn Abgeordneten Lasker über.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Reden, die vor ihm gehalten sind, schätze ich sehr hoch, da ich aus Erfahrung weiß, daß diese Referate viel sicherer und weiter verbreitet werden als die gehaltenen Reden selbst.
Dadurch fühle ich mich veranlaßt oder gewissermaßen genöthigt, einmal zu konstatiren, daß ich hoffe, der Herr Abgeordnete Lasker wird mich künftig nicht wieder als einen principiellen Gegner der Todesstrafe hinstellen, da doch daraus mit Nothwendigkeit würde gefolgert werden müssen, daß ich unter allen Umständen für die Aushebung der Todesstrafe hätte stimmen müssen.
Ferner aber möchte ich meine Stellung zu dem Kardorff'schen Antrage dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber klarer stellen.



Präsident: Das ist auf dem Wege einer persönlichen Bemerkung nicht möglich.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Herr Präsident!
es handelt sich nur um ein Mißverständniß dieser Stellung, das durch Worte des Herrn Abgeordneten Lasker hervorgerufen worden ist.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Das Mißverständniß besteht nämlich darin, daß der Herr Abgeordnete Lasker einen Widerspruch darin gefunden hat, wie Jemand, der doch Wirklich ein Gegner der Todesstrafe sei, nun diesen Antrag gewissermaßen nicht grausam genug fände.
Meine Herren.


Präsident: Jetzt bleibe ich dabei, daß das eine Deduktion ist, die Diskussion ist aber geschlossen vermöge des Beschlusses des Hauses, daß die Diskussion geschlossen sein soll.
Ich kann daher das Wort zu dieser Ausführung nicht weiter geben.
1.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Herr Präsident!
auch nicht, wenn ich nachweise, daß der Herr Abgeordnete Lasker.


(Ruf: Nein, nein!)
Präsident: Auch dann kann ich es nicht!
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Das Haus wird mir zugeben, daß ich das Wort „principiell ''sogleich zurückgenommen habe, sobald nur der Herr Abgeordnete Dr. Aegidi Widerspruch dagegen erhoben hatte.
In Beziehung auf die Berichtigung des Herrn Bundeskanzlers wollte ich mir nur zu bemerken erlauben, daß meine Gegenausführung darin bestanden hat, der politische Mord werde von der Todesstrafe, getroffen werden, selbst, wenn der Antrag von Kardorff nicht angenommen wird.
Denn der Mord, auch wenn er aus politischen Motiven verübt wird, verfällt der aus dieses Verbrechen gesetzten Strafe.
Gegen den Herrn Abgeordneten von Mähler habe ich zu erwidern, daß, wenn ich diese seine angebliche Stellung im Ministerium aus irgend einer vertraulichen Quelle erfahren hätte, ich Anstand genommen haben würde, öffentlich davon Erwähnung zu thun; aber die Nachricht war in den Zeitungen abgedruckt, und ich habe sie aus der Zeitung erfahren.
Daß es verwehrt sein sollte, so erfahrene Nachrichten in der Debatte zu erwähnen, gebietet keine parlamentarische Regel.
Präsident.
Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Becker (Oldenburg).
Ich meine, Herr Präsident, daß der von der Versammlung beschlossene Schluß der Diskussion wieder aufgehoben ist dadurch, daß der Herr Bundeskanzler nachher das Wort ergriffen hat.
Präsident.
Ich glaube, daß der verehrte Abgeordnete sich da in entschiedenem Irrthum befindet.
Es entspricht der Maxime dieses Hauses gar nicht, ohne Weiteres, selbst durch eine Aeußerung zur Sache, die nach dem Schluß von dem Bundestische erfolgt, die Diskussion für wieder eröffnet zu erklären.
166 ''1164 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Niemals aber ist dies dem Hause in den Sinn gekommen, wenn nach angenommenem Schluffe eines der Mitglieder des Bundesraths eine persönliche Bemerkung gemacht hat, und mehr hat der Herr Bundeskanzler in diesem Falle nicht gethan.
Wir kommen zur Abstimmung, die meines Ermessens in folgender Weise zu bewerkstelligen sein wird: Es liegen uns vor die Anträge der Abgeordneten von Luck und von Kardorff, und auf diesen bezieht sich eventuell ein Zusatz der Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Genossen.
Ich glaube, das Haus muß zuerst durch eine vorläufige Abstimmung feststellen, ob es für den Fall, dgß der Antrag von Kardorff angenommen würde, den Zusatz des Abgeordneten Becker annehmen will.
Wenn dann die beiden Anträge einander gegenüber stehen, so bringe ich erst den Antrag von Luck, eventuell den Antrag von Kardorff je nach dem Ausfalle der vorläufigen Abstimmung mit dem Zusatz Becker oder ohne denselben zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Die Abstimmung über den Antrag von Kardorff wird eine namentliche sein; ein darauf gerichteter Antrag, mit der hinreichenden Anzahl von Unterschriften versehen, ist schon lange vor Schluß der Debatte in meiner Hand gewesen.
Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Genoffen haben vorgeschlagen, für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten von Kardorff und Genoffen (Nr.
204 der Drucksachen) dem § 78 folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche Festunqshaft ein.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Kardorff'schen Antrages demselben das eben verlesene Alinea beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Becker-Oldenburqischen Anträge find also beide abgelehnt.
Ich komme nun auf den Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen, wie er in Nr.
175 I 10 und 11 vorliegt Er geht dahin, den § 78 der Vorlage der verbündeten Regierungen wieder herzustellen, wovon dann die nothwendige Folge sein würde, daß im § 78 der Beschlüsse des Reichstages Absatz 1 die Nummer 1 gestrichen würde.
Abgeordneter vo« L« ck: Herr Präsident.
Das ist auch schon beantragt, ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: vr.
Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
Graf von Baffewitz.
von Bernuth.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-!
Briest, von Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).

Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Gras von Bredow.
Freiherr!
von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eich-!
mann.
von Elsner.
Dr. Endemann.
Gras zu Eulenburg.

Evelt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Graevenitz (Grünberg).
von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Feiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heincn.
von Helldors.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jagow, Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
1 Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von KeyserlingRautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Kraus.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorff.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Gras von Messen.
Dr. Prosch.
Gras j von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger.
von Rochau.
Röben.
Römer.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
Graf zu SolmsLaubach, von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
Freiherr!
von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig, von Weitzel.
Präsidentr Darum werde ich die beiden Anträge, die ich genannt, auch in der Abstimmung zusammenfassen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Luck, den § 78 der Vorlage der verbündeten Regierungen wiederherzustellen, und zwar an seiner alten Stelle herzustellen vertreten und dem entsprechend in § 78 der Beschlüsse der zweiten Lesung im Absatz 1 die Nr.
1 streichen wollen bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das -st die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten von Luck rst abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten von Kardorff, über welchen wrr nun namentlich abstimmen werden, lautet nach der Emendatron, die der Herr Antragsteller demselben schon gestern gegeben hat, wie folgt: 1 § 78.
Der Mord und der Versuch des Mordes, welche an dem Bundesoberhaupt, oder dem eigenen Landesherrn, oder während des Aufenthalts in einem Bundesstaate an dem Landesherrn dieses Staates verübt worden find, werden mit dem Tode bestraft.
§79.
Wer außer den Fällen des § 78 es unternimmt, (u. s. w. wre Z 78 der Beschlüsse zweiter Berathung.)
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Kardorff und Genossen zustimmen, werden bei dem Aufruf Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
von Einsiedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Ries.
Fritzsche.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Graeve.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Leffe.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
von'Radkiewicz.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Roß.
Runge.
Salzmann.
von Saucken.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Weigel.
Weißich.
von der Wense.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Der Abstimmung hat sich enthalten: Krüger.
1165 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Beurlaubt: Mosig von Aehrenfeld.
von Brauchitsch (Elbing).
Engel (Leobschütz).
Fromme.
Genast.
Hinrichsen.
Hosfmann.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Pogge.
Dr. Schleiden, von Schröder.
Stavenhagen.
von Thünen.
Gefehlt haben: von Auerswald.
Graf Baudissin.
von Bethmann-Hollweg.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Buddenberg.
Buff.
Dr. Camphaufen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
Hostus.
Jenfen.
Dr. Leistner.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Salza und Lichtenau.
Dr Schläger.
Freiherr von Schorlemer.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen, von Sperber.
Dr. Strousberg.
Twesten.
von Unruh (Magdeburg).
Dr. Wigard.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Ich theile dem Hause das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben an derselben 236 Mitglieder theilgenommen.
Eines davon hat sich der Abstimmung enthalten.
Von den übrig bleibenden haben 128 mit Ja und 107 mit Nein gestimmt.
Es ist also der Antrag des Abgeordneten von Kardorff zu § 78, resp.
79 der Vorlage angenommen.
Der § 78 resp.
79 lauten nun so: „Der Mord und der Versuch des Mordes, welche an dem Bundesoberhaupt, an dem eigenen Landesherrn, oder während des Aufenthalts in einem Bundesstaate an dem Landesherrn dieses Staates verübt worden sind, werden mit dem Tode bestraft.
Wer außer den Fällen des § 78 es unternimmt, und daran schließt sich der § 78 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, der jetzt § 79 wird.
Es folgt nun eine Paragraphenreihe, zu der keine Amendements vorliegen, das sind die Paragraphen der Beschlüsse des Reichstags 79 80 81 82 und 83.
Ich frage, ob zu denen das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich sie ohne.
Abstimmung für auch in der dritten Berathung angenommen erklären werde.
(Zustimmung.)
Auf den tz 84 der Beschlüsse zweiter Lesung bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Luck, 175 1 12, die beiden letzten Absätze zu streichen.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß das Streichen dieser beiden Absätze von der Regierung nicht unbedingt gefordert wird, sondern nur so bezeichnet worden ist, daß es der Regierung erwünscht wäre, wenn die Absätze gestrichen würden.
Weil der Abgeordnete von Luck Anträge kombinirt, von welchen, wie der Herr Justizminister gesagt hat, der Bundesrath seine Entscheidung abhängig macht, mit anderen Anträgen, welche der Bundesrath nur für erwünscht erklärt, so habe ich geglaubt, diesen Umstand betonen zu müssen.
Auf die Sache will ich nicht mehr erörternd eingehen, ich bitte nur zu beachten, daß die Negierungen selbst den Unterschied anerkennen zwischen der alternativen Bestrafung des Verbrechens und dem Zusatz: wenn mildernde Umstände vorhanden sind.
Gegen die alternative Strasart wird von einer Seite der Einwand gemacht, daß die Natur des Verbrechens sie nicht vertrage.
Ein Gleiches kann in Beziehung auf die mildernden Umstände nicht angeführt werden.
Wir haben über die Frage der mildernden Umstände umfangreiche Verhandlungen im Hause geführt und ich will bei dieser Gelegenheit nicht noch einmal das mögliche Zusammentreffen der mildernden Umstände bei allen Verbrechen in den Vordergrund stellen.
Aber um Eines bitte ich Sie, da doch immer der gute Wille des ganzen Hauses dazu gehört das Strafgesetzbuch zu Stande zu bringen: streichen Sie von den Beschlüssen der zweiten Lesung nicht fort, was von den Regierungen nicht zu einer entscheidenden Frage über das Gesetzbuch gemacht wird.
Mit einer solchen entscheidenden Frage haben wir es hier nicht zu thun und deshalb bitte ich Sie, den Antrag von Luck abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luckr Meine Herren, von hier aus waltet allerdings die Ansicht vor, sowohl die alternative Strafandrohung von Zuchthaus und Festungshaft, als auch die mildernden Umstände bei sämmtlichen Paragraphen des Landesverrats fallen zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß die verbündeten Regierungen aus die Annahme dieser Anträge kein Gewicht legten, so ist das nur mit einer gewissen Einschränkung richtig.
Der Herr Justizminister hat ausdrücklich erklärt, daß in Beziehung auf die beiden Hauptsälle des Landesverraths allerdings die verbündeten Regierungen es als unumgänglich nothwendig erachteten, daß dort wenigstens die mildernden Umstände und die alternative Androhung von Zuchthaus und Festungshaft wieder aufgehoben würden.
Es sind dies die 87 und 89.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, in der Rede des Herrn Justizministers, die wir ja besonders abgedruckt bekommen haben, Liesen Passus nachzuschlagen, so werden sie sich überzeugen, daß die beiden Paragraphen in der Fassung, wie sie vorliegen als unannehmbar bezeichnet sind und der Bundesrath nur dann geneigt ist, das Gesetz herauszugeben, wenn bei diesen 87 und 89 die alternative Strafandrohung u. s. w. wegfällt; bei den anderen Paragraphen ist das nicht ausgesprochen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth r Ich glaube, daß der Herr Vorredner sich in einem Irrthum befindet.
Wenn derselbe die Nr.
202 der Drucksachen vor sich hätte, die stenographische Aufzeichnung von der ersten Erklärung des preußischen Herrn Justizministers, dann würde er sich überzeugt haben, daß in dieser Erklärung ein großer und schwerwiegender Unterschied gemacht worden ist, wie der Herr Abgeordnete Lasker ihn schon angedeutet hat.
In der Rede des Herrn Justizministers heißt es: „Die verbündeten Regierungen haben als solche Beschlüsse, deren Beseitigung dringend wünschenswerth ist, zu bezeichnen: „Diejenigen zu dem Landesverrath der schwersten Art gefaßten Beschlüsse, welche mildernde Umstände und unter deren Voraussetzung die Festungsstrase zulassen.
An der späteren Stelle aber, wo davon die Rede ist, welche Beschlüsse „unannehmbar ''für die Regierungen feien, da heißt es: „Sie haben, bei den schwersten Fällen des Landesverraths, in den §§ 87 und 89 neben der Zuchthausstrafe alternativ die Festungsstrase angedroht.
Mit diesen Beschlüssen sind die verbündeten Regierungen nicht einverstanden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Luck wird sich überzeugen, daß er sich dieser Unterscheidung der verbündeten Regierungen, die sehr bezeichnend gemacht ist, nicht bewußt gewesen ist.
Im Hinweis auf die Gründe, die der Herr Abgeordnete Lasker sachlich für die Aufrechterhaltung der vorigen Beschlüsse geltend gemacht hat und unter Anschluß an dessen Ausführung bitte ich Sie, den Antrag des Abgeordneten von Luck abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich möchte mir die allgemeine Bemerkung erlauben, welche auch mit Aeußerungen des Abgeordneten Lasker zusammenhängt, daß die verbündeten Regierungen in mehreren Fällen ihre Rechtsüberzeugung geopfert haben um des großen politischen Zweckes halber.
Sie würden, wenn sie den Erlaß eines allgemeinen deutschen Strafgesetzbuchs nicht für von so außerordentlicher Wichtigkeit gehalten hätten, einen großen Theil Ihrer Anträge zurückgewiesen haben.
Das habe ich auch genügend hervorgehoben, indem ich bemerklich machte, eine Reihe 1166 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
Hl.
Ihrer Anträge habe bei den verbündeten Regierungen erhebliche, ja sogar sehr erhebliche Bedenken gefunden; die verbündeten Regierungen haben geglaubt, die Reihe derjenigen Anträge, welche sie als unannehmbar bezeichnen sollten, aus das äußerste Minimum zu reduciren.
Sie sind sogar soweit gegangen, denjenigen unter diese Anträge nicht aufzunehmen, den Ihr § 77 enthielt, obwohl 9 der verbündeten Regierungen ganz entschieden gegen diesen Paragraphen waren.
Was nun Ihre Anträge zu den Paragraphen über den Landesverrath anlangt, so haben die verbündeten Regierungen dafür gehalten, daß Ihre Beschlüsse, nach welchen mit der Zuchthausstrafe alternativ die Festungsstrafe angedroht worden ist in den §§ 87 und 89, unannehmbar seien.
Auf die Gründe werde ich nicht näher einzugehen brauchen, sie find ja früher erörtert.
Sie haben dann geglaubt, Ihnen als etwas dringend Wünschenswerthes hinstellen zu sollen, daß Sie die mildernden Umstände in denselben gedachten Paragraphen streichen möchten, und für wünschenswerih halten die verbündeten Regierungen auch, daß in allen Fällen des Landesverrathes, in welchen der Regierungsentwurf nicht mildernde Umstände zuläßt, diese von Ihnen auch nicht zugelassen werden möchten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren!
Ich darf wohl sagen, daß unter Vielen auf der linken Seite des Hauses die Ansicht gestern verbreitet war, es werde der Reichstag in der Mehrheit nämlich, wie sie gestern ermittelt worden ist, von seinen früheren Beschlüssen nur so weit zurücktreten, als die verbündeten Regierungen zum Zustandekommen des Gesetzes für unbedingt nothwendig erklärt haben.
Zu dieser Annahme glaubten sie sich nach der Abstimmung über den entscheidenden Paragraphen berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind in Folge dessen viele Personen abgereist.
Ich richte diese Worte nur an diejenigen Herren im Hause, welche für solche Erwägungen zugänglich sind, damit sie Rücksicht nehmen mögen darauf, daß der Widerstand, der heute geleistet wird, für Viele aus der linken Seite überraschend kommt.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren!
Sie brauchen sich nicht bestimmen zu lassen; von denen, welche so eifrig dagegen rufen, nehme ich gar nicht an, daß sie sich durch die von mir hervorgehobene Rücksicht bestimmen lassen werden; ich wende mich nur an diejenigen Herren, bei denen dieser Umstand vielleicht von einigem Gewicht sein möchte.
Präsident r Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorffr Ich schließe mich in gewissem Maße den Ansichten an, die der Abgeordnete Lasker ausgeführt hat.
Ich habe aus der Rücksicht, weil ich in der That den Vorschlag der verbündeten Regierungen für eine Art KompromißVorschlag angesehen habe, (Sehr richtig!)
schon gestern für den § 77 gestimmt gegen meine Ansicht.
Ich war der Meinung, daß der § 77, wenn § 3 des Entwurfs Absatz 2 wegfällt, füglich nicht bestehen bleiben kann, ich habe dessenungeachtet dafür gestimmt, und werde in gleicher Weise nur in denjenigen Punkten für Len Wegfall stimmen, bei denen die Regierung ein entschiedenes Gewicht darauf gelegt hat, bei denen sie positiv erklärt hat, daß von einer solchen Fassung der Bestimmungen, wie sie sie verlangt, das Zustandekommen des Strafgesetzbuches abhängig sei.
Präsident: 1 Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
Leonhnrdtr Ich erlaube mir die Bemerkung, daß die verbündeten Regierungen keinesweges von der Ansicht ausgegangen sind, daß Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
nur diejenigen Beschlüsse von dem Hohen Hause würden abgelehnt werden, welche sie selbst als unannehmbar bezeichnen; sie haben vielmehr gehofft, daß auch andere Anträge, insonderheit solche, deren Zurückweisung sie als dringend wünschenswerth bezeichnen, abgelehnt werden möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, selbst wenn die Anführungen des Abgeordneten Lasker in Betreff der geschäftlichen Behandlung richtig sein sollten was ich ganz dahin gestellt sein lasse möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Gegenstand des § 84 ein solcher ist, wo wir uns in der zweiten Berathung bereits gesagt haben, daß die Debatte eigentlich nicht zu sehr großer Freude des Landes gereicht hat, und daß die Feinde des Landes gerade aus der Art, wie die Debatte geführt wurde, sehr unangenehme Schlüsse zu ziehen berechtigt sein müßten.
Meine Herren, ich bitte Sie also, ganz abgesehen von dem Umstande, den der Abgeordnete Lasker erwähnt hat, und ohne Rücksicht aus die Zahl, in der wir uns auf der einen oder andern Seite des Hauses befinden mögen, die Sache objektiv nochmals zu prüfen, ob dieser Fall des Landesverraths wirklich angethan erscheint, mildernde Umstände walten zu lassen.
Präsident: Die Diskussion über § 84 ist geschloffen.
Das erste Alinea deffelben ist unangefochten geblieben, ich bringe also das zweite und dritte Alinea, um dem Antrage des Abgeordneten von Luck gerecht zu werden, zur Abstimmung.
Sie lauten; Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von sechs Monaten bis zu fünf Jahren und, wenn der Krieg ausgebrochen ist, Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die verlesenen Sätze annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sätze sind angenommen.
Aus § 85 beziehen sich die vier Anträge des Abgeordneten von Luck in Nr.
175 I 13 der Drucksachen.
Es nimmt Niemand weiter das Wort darüber
(Pause.)
Ich werde also die vier Anträge zur Abstimmung bringen und dann den Paragraphen im Ganzen.
Der erste Antrag des Abgeordneten von Luck geht dahin: „im § 85 Absatz 1 die Worte „oder lebenslänglicher Festungshaft zu streichen.
Ich stelle die Frage aus Aufrechterhaltung der Worte und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die gedachten Worte für den Fall der Annahme des § 85 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die gedachten drei Worte in Alinea 1 nicht ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; wir werden also namentlich abstimmen.
Ich wiederhole die Frage.
Es handelt sich darum, ob in dem ersten Absatz des §85 die Worte: „oder lebenslängliche Festungshaft ''stehen bleiben sollen oder nicht
Diejenigen Herren, welche die Worte stehen lassen wollen, werden beim Namensaufruf mit Ja, die die Worte nicht stehen 1167 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
lassen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Blum (wachsen).
Dr. Bock.
von Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Eyfoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Graeve.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Hehl.
Dr. Hirsch.
Hostus.
Freiherr von Honerbeck.
vonJackowski.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
von Kardorff.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Zur Megede.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Gras zu Münster.
Neubronner.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Reichensperger.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge, von Sänger.
Salzmann.
von Saucken.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seysfardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Techow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
von der Wense.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von ArnimBoytzenburg.
von Arnim Heinrichsdorf.
von Arnim-Kröchlendorsf.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
Prinz Biron von Kurland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Gras von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Buff, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Einstedel, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
von Grävenitz (Grünberg).
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Hemm, von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras von Hompesch.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Plessen.
Gras von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Saltzwedell.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg-Filehue.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
Gras zu Solms-Laubach, von Steinmetz.
Stumin.
von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Mofig von Aehrenfeld.
von Brauchitsch (Elbing).
Engel (Leobschütz).
Fromme.
Genast.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Pogge.
Dr. Schleiden, von Schröder.
Dr. Schwarze.
Stavenhagen.
von Thünen.
Gefehlt haben: Graf Baudissin.
von Bethmann Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Buddenberg.
Dr. Camphausen.
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenstein.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hilgers.
Jensen.
Köppe.
Krüger.
Freiherr von Los.
1 von Mallinckrodt.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Freiherr von Patow.
Dr. Freiherr von ProffIrnich.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Gras Renard.
von Rochau.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Salza und Lichtenau.
Dr. Schläger.
1 Freiherr von Schorlemer.
1 Dr.
Freiherr von Schwartzkoppen.
von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Twesten.
von Unruh (Mägdebürg).
Dr. Wigard.
von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 230 Mitglieder theilgenommen, von denen haben 138 mit Ja.
92 mit Nein gestimmt, die unangefochtenen Worte sind also stehen geblieben.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
In der Voraussetzung, daß keiner derjenigen meiner politischen Freunde, welche das Amendement mit unterschrieben haben, einen Widerspruch erhebt und dadurch also die Aufrechthaltung dieser Anträge und die Abstimmung seitens des Hauses verlangt, ziehe ich hiermit folgende Amendements (Nr.
175 der Drucksachen) zurück: zu § 85 Nr.
13Iit.
b, 6 und ck, und zu § 86 das ganze Amendement, so daß nur stehen bleiben die beiden Amendements zu §§ 87 und 89, von denen eben die Erklärung seitens des Herrn Justizministers gefallen ist, daß der Bundesrath sie so, wie sie sind, nicht als annehmbar bezeichnen könne.
Präsident: 1 Wenn sonst keine Abstimmung gefordert wird, so erkläre ich den § 85, wie er in den Beschlüssen der zweiten Berathung abgedruckt ist, für angenommeu.
Auf § 86 bezieht sich eines der Amendements aus Nr.
182: „hinter „Festungshaft ''in Alinea 2 zu setzen: „bis zu zehn Jahren.
Wird dagegen Widerspruch erhoben, oder soll ich den Paragraphen mit dieser Insertion für angenommen erklären
So ist er angenommen.
Auf § 87 bezieht sich der aufrecht erhaltene Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen in Bezug auf Absatz 1, 2 und 3.
Nimmt dazu Jemand das Wort
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Jetzt habe ich die Diskussion geschlossen; ich kann nicht anders thun, als die Paragraphen aufrufen und erwarten, daß man sich dann rechtzeitig zum Wort meldet.
In Absatz I sind es die Worte „oder lebenslängliche Festungshaft '', auf deren Streichung der Abgeordnete von Luck angetragen hat.
Ich werde die Fragen auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die die Worte „oder lebenslängliche Festungshaft ''in § 87 Alinea 1 dem Antrage des des Abgeordneten von Luck entgegen aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind weggefallen.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, den Absatz 2 zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Luck entgegen für den Fall der Annahme des § 87 auch dessen zweites Alinea zunächst ausrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
1168 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
Hl.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Wir sind einig, daß die Majorität steht; d. h. das Alinea 2 ist stehen geblieben.
Derselbe Herr Abgeordnete hatte demnächst vorgeschlagen, auch das dritte Alinea zu streichen.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Luck: Ich ziehe jetzt das Amendcment zurück.
Präsident: Ich will also konstatiren, daß ich, nachdem der Abgeordnete von Luck sein drittes Amendement, den Absatz 3 zu streichen, zurückgenommen hat und ein solcher Antrag auf Streichung dieses Amendements auch anderweitig nicht erhoben wird, ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehme, daß der § 87 mit alleinigem Wegfall der Worte „oder lebenslängliche Festungshaft ''in Zeile 1 und 2 auch in dritter Berathung die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Lnckr Zu § 89.



Präsident: Wir müssen doch erst den § 88 erledigen.
Abgeordneter von Lnck: Zu dem sind keine Amendements gestellt.
Präsident: Eben darum will ich erst konstatiren, daß der § 88 vom Hause auch in dritter Berathung angenommen wird.
Nun folgt der § 89.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Da wird das Amendement soweit zurückgezogen, als es sich auf die mildernden Umstände bezieht, im Uebrigen aufrecht erhalten.
Präsident: Das heißt also, die Streichung des Absatzes 2 wird nicht mehr gefordert
Abgeordneter von Luck: Nein!
Präsident: Wohl aber die Weglassung der Worte in Absatz 1 „oder mit Festungshaft-von gleicher Dauer ''
Abgeordneter von Luck: Ja!
Präsident: Ich bringe das zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 89 in dessen ersten Absatz die Worte „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer ''dem Antrage des Abgeordneten von Luck entgegen anstecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind weggefallen.
Ich darf nun wohl den Paragraphen mit Wegfall dieser Worte im Uebrigen für angenommen erklären (Zustimmung) und ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 90 und 91, zu welchen kein Abänderungsantrag vorliegt.
Auf § 92 bezieht sich eins der vereinbarten Amendements unter 182: den zweiten Absatz zu fassen: Neben der Gefängnißstrafe kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter, so wie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Worte in der Zusammenstellung „neben der Festungshaft ''lediglich ein Druckfehler sind, es ist schon in der zweiten Lesung beschloßen worden, „neben der Gefängnißstrafe ''zu setzen.
Präsident.
Ich frage, ob nach dieser Erklärung noch eine Abstimmung gefordert wird
widrigenfalls ich das Amendement Nr 22 in Nr.
182 der Drucksachen zu § 92 und damit den § 92 für angenommen erkläre.
Desgleichen, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 93 und 94, zu denen kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Auf § 95 bezieht sich wieder eins der vereinbarten Amendements unter Nr.
182 der Drucksachen; statt „nicht Unter sechs Monaten ''zusetzen: „von sechs Monaten bis zu zehn Jahren.
Wird das Wort dazu verlangt
oder soll ich den Antrag ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
und damit den § 95 selbst.
Auf § 96 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
das Haus hat den Paragraphen in dritter Berathung angenommen.
Auf § 97 bezieht sich wieder eins der vereinbarten Amendements (Nr.
182, 24).
Wird das Wort dazu verlangt es handelt sich um Einschaltung eines neuen Paragraphen hinter § 97
oder soll ich annehmen, daß kein Widerspruch gegen diese Insertion laut wird
(Pause.)
Der Paragraph ist angenommen, womit sich dann die Zahlen natürlich ändern.
Auf §§98 99 100 101 102 103 104 und 105 bezieht sich kein Amendement; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diese Paragraphenreihe in dritter Berathung für angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Luck das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Wenn ich mich nicht sehr irre, ist ein Amendement zu § 86 übersehen worden, aus Nr.
182, auch ein vereinbartes Amendement.
Präsident: Das ist ausdrücklich angenommen worden, nachdem der Abgeordnete Lasker noch die Erläuterung eines Druckfehlers gegeben hat.
Wir kommen zu § 106, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten Lasker in Nr.
193 der Drucksachen bezieht, in § 106 vor dem Worte „Verordnungen ''einzuschalten „rechtsgültige.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Diese Einschaltung hat nur den Zweck, ein Mißverständniß zu beseitigen.
Nach unserem Staatsrecht giebt cs Verordnungen, die zwar formell als solche erlaffen werden, aber in Wahrheit keine Rechtsgültigkeit haben.
Um den Schutz solcher Verordnungen auszuschließen, haben wir beantragt, „rechtsgültige ''einzuschalten.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort über den Antrag, ich bringe ihn zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 106 vor dem Worte „Verordnungen ''einschalten wollen „rechtsgültige '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; das Wort ist eingeschaltet und ich kann annehmen, so der Paragraph im Ganzen angenommen.
Auf §§ 107 und 108 bezieht sich kein Amendement; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen.
Auf § 109 beziehen sich die beiden Anträge des Abgeordneten Lasker in Nr.
193.
Ich mache aber auch bemerklich, daß es statt, „in seiner Zuständigkeit ''heißen muß, „innerhalb seiner Zuständigkeit ''nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Nimmt Jemand das Wort zu dem § 109
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
1169 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
I!
I Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren, die Aenderung, die wir Ihnen zu § 109 vorschlagen, ist eine Reproduktion des Princips, welches Sie wörtlich in dem Vereinszollgesetz angenommen haben.
In dem Vereinszollgesetz vom 1.
Juli vorigen Jahres, welches ja schon publicirt ist, haben Sie die Widersetzlichkeit gegen Zollbeamte mit Strafe bedroht, und dort heißt es wörtlich so: Wer sich Handlungen oder Unterlassungen zu Schulden kommen läßt, wodurch ein solcher Beamter (ein Zollbeamter) in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes verhindert wird, hat, insofern damit keine Beleidigung oder thätliche Widersetzlichkeit gegen die Person des Beamten verbunden ist, eine Geldbuße rc.
verwirkt.
Beleidigungen oder thätliche Widersetzlichkeiten gegen einen zur Wahrnehmung des Zollinteresses verpflichteten Beamten bei rechtmäßiger Ausübung seines Amtes werden, insofern sie nicht unter fallen, nach den Bundesgesetzgebungen bestraft.
Meine Herren, Sie haben also hier bereits für den einzelnen Fall des thätlichen Widerstands gegen Zollbeamte ein Princip angenommen, welches unsres Erachtens hier generalistrt werden muß.
Ich glaube mich jeder weiteren Begründung des Amendements enthalten zu dürfen, denn Sie werden doch einen Unterschied zwischen Zollbeamten und anderen Beamten nicht machen wollen.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu § 109
Ich schließe die Diskussion und bringe die beiden Anträge des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 109 Absatz 1 zuvörderst in Zeile 4 und 5 statt der Worte „während einer innerhalb seiner Zuständigkeit vorgenommenen Amtshandlung ''setzen würden „in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Diejenigen Herren, welche demnächst in demselben Paragraphen nach dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten in Zeile 7 und 8 statt der Worte „während einer innerhalb seiner Zuständigkeit vorgenommenen Amtshandlung ''setzen wollen: während der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dafür hat sich die Majorität entschieden, und wie ich nun wohl konstatiren darf für den § 109 mit dieser Amendirung.
Auf die 110, 111, 112 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Da auch das Wort dazu nicht verlangt wird erkläre ich die Paragraphen auch in dritter Lesung für angenommen.
Es folgt jetzt ein Antrag des Abgeordneten Lasker in Nr.
193, der zwar zu § 115 rübricirt ist, wie ich aber glaube, auf § 113 sich bezieht.
Er geht dahin: in Zeile 3 statt der Worte „während der Ausübung ''zu fetzen: in der rechtmäßigen Ausübung.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben, ich erkläre den Paragraphen mit diesem Zusatz ''für angenommen, und ebenso den § 114, zu dem kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Es folgt jetzt eine längere Paragraphenreihe, die bis jetzt unmonirt geblieben ist, und die ich aufrufe mit dem Bemerken, daß, wo das Wort nicht verlangt wird, ich zu der Annahme mich berechtigt halte, daß das Haus auch in dritter Berathung die Paragraphen angenommen hat.
Es sind das die Paragrafen1115 -11161- 117 1181-1119 -11201-1121 —11221— 1231— 124 1251— 1261— 1271—1128 129 —1130 —11311— 132 —11331—1134 —11351—1136 —11371— 1381und1139.
Auf § 140 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Luck und Genossen, in Nr.
1751 17, den § 140 in die Fassung des § 143 der Vorlage umzuändern.
Wird darüber das Wort verlangt
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Abgeordneter von Luök: Meine Herren!
Wenn Sie die Geneigtheit haben, den § 140 in feiner jetzigen Fassung zu lesen, so werden Sie sich wohl überzeugen, daß derselbe in praxi durchaus unanwendbar ist; es ist nicht möglich den Beweis zu liefern, welcher der verfolgenden Behörde oder dem Richter, je nachdem in dem Paragraphen auferlegt wird, weil die Verhältnisse, namentlich in den überseeischen Ländern derartig verwickelt sind, daß von dort ein besonders überzeugender Beweis für den Richter, der aburtheilen soll, unmöglich herbeizuschaffen ist.
Wollen Sie also den Paragraphen es handelt sich um Agenten bei Auswanderungen überhaupt im Strafgesetzbuch haben, so können Sie ihn nur so annehmen, r wie er ursprünglich vorgeschlagen ist.
Diejenigen aber, die eine solche Strafbestimmung überhaupt nicht für nothwendig halten, können für diesen neuen Paragraphen stimmen, dann wird er nie zur Anwendung kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries r Meine Herren, ich halte die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen den § 140 gemacht hat, nicht für begründet.
Der ursprüngliche § 143, dessen Wiederherstellung der Abgeordnete von Luck und Genossen beantragen, macht es an und für sich zu einem Verbrechen, wenn Jemand Norddeutsche zur Auswanderung verleitet.
Das ist das, wogegen wir uns erklären.
Wir können nur dann anerkennen, daß die Verleitung, Ueberredung zur Auswanderung strafbar ist, wenn irgend ein anderes Unrecht damit zusammenhängt.
Die Präsumtion, daß Jeder, der sich mit dem Geschäft der Auswanderung beschäftigt, eigentlich von vornherein als Verbrecher zu betrachten fei, und den Beweis führen müsse, daß er kein Verbrecher fei, können wir nicht zugeben.
Aus diesem Gedanken ist der § 140, wie er in zweiter Lesung angenommen, hervorgegangen.
Wenn der Abgeordnete von Luck sagt, bei1Annahme1des § 140, 1 wie er beschlossen, 1 würde es nie vorkommen, daß ein Schuldiger zur Strafe gezogen würde, ja, meine Herren, das würden wir bei jedem Paragraphen des Strafgesetzbuches sagen können.
1 Nur dann sind die Schuldigen zur1Bestrafung1zu ziehen, 1 wenn ihnen die Schuld nachgewiesen werden kann.
Sie werden also, meine Herren, sich darüber zu entscheiden haben: ist es an und für sich eine strafbare Handlung, einzelne Norddeutsche zur Auswanderung zu bereden, oder verlangen Sie, daß auch die Täuschung des Auswandernden hinzutritt
Sind Sie der letzteren Ansicht, dann bleiben Sie bei dem früheren Beschluß stehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, ich bringe also die Fassung der Regierungsvorlage als Amendement zur Abstimmung.
Wird sie angenommen, so ist der § 140 der Vorlage der zweiten Berathung erledigt und nicht angenommen.
Die Regierungsvorlage lautet: „Wer es sich zum Geschäfte macht, Norddeutsche zur Auswanderung zu verleiten, wird mit Gefängniß von einem Monate bis zu zwei Jahren bestraft.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des § 140 der zweiten Lesung den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, und ich erkläre nun den § 140 der Fassung der zweiten Berathung für angenommen.
Desgleichen, wenn das Wort nicht verlangt wird, den §141.
Auf den § 142 bezieht sich eins der vereinbarten Amendements, 182 Nr.
25, welches aber so muß gelesen werden: statt der Worte „so ist auf Gefängnißstrafe zu erkennen ''„so tritt Gefängnißstrafe ein ''.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, oder ob ich den § 142 mit dieser Modifikation für angenommen erklären darf
1'(Pause.)
Er ist angenommen.
Desgleichen, wenn das Wort dazu nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall die §§ 143 und 144.
Auf § 145 bezieht sich das vereinbarte Amendement 182 167 1170 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Nr.
26, statt „Emission ''zu setzen „Ausgabe ''.
Wird das Amenmendement angefochten
(Wird verneint.)
Ich erkläre dann den Paragraphen mit der Aenderung für angenommen.
Desgleichen den § 146 und 147, auf die sich kein Abänderungsvorschlag bezieht.
Auf die Stelle hinter dem § 147 bezieht sich der vereinbarte Antrag Lasker, Nr.
182, 27, die Einschaltung eines neuen Paragraphen des Inhaltes: „Auf die Einziehung des nachgemachten oder verfälschten Geldes, so wie der in H 147 bezeichneten Gegenstände ist zu erkennen, auch wenn die Verfolgung oder Verurteilung einer bestimmten Person nicht stattfindet.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur ein Wort zur Erklärung sagen.
In dem allgemeinen Theile ist für ähnliche Fälle die Befugniß des Richters zur Konfiskation ausgesprochen; in diesem Falle soll die Zwangspflicht der Konfiskation ausgesprochen werden.
Präsident: Ich werde hier auch die Frage so stellen, ob der Insertion des eben verlesenen neuen Paragraphen hinter den § 147 widersprochen wird
(Pause.)
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist.
Gegen die §§ 148 149 150 151 152 und 153 ist bis jetzt keine Erinnerung erhoben.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, so erkläre ich sie in dritter Berathung für angenommen.
Auf den § 154 bezieht sich das vereinbarte Amendement Nr.
182, 28, den § 154 in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen; das soll heißen den tz 157 der Regierungsvorlage.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Nur ein Wort zur Erklärung des Amendements zu diesem Paragraphen.
Die Verleitung züm falschen Eide kommt in zwei Gestalten vor.
Entweder wird zu einem wirklichen Meineid, zu einem wissentlich falsch geleisteten Eide verleitet, oder zu einem lediglich objektiv falschen Eide, d. h. zu einem Eide wider die Wahrheit, bei dem der Schwörende selbst nicht weiß, daß er falsch schwört.
Jedenfalls sind beiderlei Verleitungen verbrecherischer Natur und strafwürdig.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen bedrohet nun aber in dem § 157 lediglich die erste Art der Verleitung zum Meineide mit Strafe.
Die Strasgesetzbuchskommission dagegen erachtete es für nothwendig, daß auch die zweite Species der Verleitung zum Falscheid nnt Strafe bedroht werde und änderte deshalb den § 157 der Vorlage so, wie es in dem neuen § 154 zu lesen ist.
Leider hatten sich aber bei dieser Aenderung in Folge der sich durchkreuzenden bezüglichen Anträge Inkorrektheiten eingeschlichen, und deshalb nahmen die Antragsteller Anlaß, diesen Paragraphen noch einmal in Erwägung zu ziehen.
Sie haben nun aus demselben zwei Paragraphen geschaffen und damit zuerst formell erreicht, daß die Begriffsbestimmungen her Verleitungen zum falschen Eid bestimmter und klarer definirt worden sind; materiell aber haben Sie die Verbesserung erzMt, daß die Verleitung zum objektiv falschen Eid Mit einer müderen Strafe als die Verleitung zum wirklichen Weineid belegt wird.
Aus beiden Rücksichten bitte ich Sie, die Anträge zu genehmigen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu der Frage das Wort.
Ich werde also die Regierungsvorlage in § 157, wie sie sich dem §154 der Vorlage entgegenstellt, zur Abstimmung bringen.
Derselbe lautet: „Wer es unternimmt, einen Anderen zur Begehung eines Meineides zu verleiten, wird mit Zuchthaus bis Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
zu fünf Jahren, und wer es unternimmt, einen Anderen zur wissentlichen Abgabe -einer falschen Versicherung an Eidesstatt zu verleiten, mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der der Beschlüsse zweiter Lesung in § 154 den Vorzug geben, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
1 Eines der vereinbarten Amendemens schlägt vor, zwischen!
§ 154 und § 155 zu inseriren, was auf Nr.
182 28 h zu lesen!
ist.
Das darf ich wohl nach dem eben gefaßten Beschluß für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
1!
Auf die §§ 155 156 157 158 159 beziehen sich keine Abänderungsvorschläge.
Auf den § 160 denn so muß es heißen statt 100 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Rochau: „§ 163 der Vorlage die ersten sechs Zeilen bis zu dem Worte „„ingleichen ''''(einschließlich) zu streichen.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Wenn ich den § 160 recht verstehe, so hat er keinen weitern Zweck, als religiöse Ueberzeugungen, Meinungen und Gefühle gegen gewiße Formen der Kritik zu schützen, die von außen an sie herantreten können.
Nun ich für meine Person habe Respekt vor jeder religiösen Meinung und jedem religiösen Gefühl, aber ich glaube nicht das es Sache des Strafgesetzbuchs sei, Meinungen, Ueberzeugungen und Gefühle gegen entgegengesetzte Meinungen, Ueber- zeugungen und Gefühle zu schützen; ich halte vielmehr dafür, daß ein solcher Schutz der guten Lebensart, der Bildung, dem Anstandsgefühl der Sitte, zu überlassen sei.
Ich meine dies umsomehr, als ein Strafgesetzbuch, welchem dieser Schutz zugewiesen wird, eine sehr elastische Bedeutung haben kann und wirklich hat.
In diesem Paragraphen ist allerdings nur von „Beschimpfung und Verspottung ''die Rede, aber, meine Herren, was kann man durch juristische Auslegung alles unter diese beiden Begriffe bringen!
Die ernsthafteste Kritik z.
B., wenn sie etwa die Unstttlichkeit oder Unvernünftigkeit gewisser Meinungen und Gebräuche nachzuweisen versucht, kann ohne allzugroßen Zwang unter den Begriff „Beschimpfung ''gebracht werden.
Wir haben viele Fälle der Art erlebt, die vielleicht Manchem von uns noch in der Erinnerung sind.
Außerdem finde ich, daß durch ein Verbot, wie es in diesem Paragraphen ausgedrückt ist, das Recht der Nothwehr, der intellektuellen Nothwehr auf das Aeußerste gefährdet wird.
Ich halte überhaupt die Bestimmung dieses Paragraphen für einen Anachronismus; solche Bestimmungen mögen in früheren Gesetzgebungen am Platze gewesen sein, heute sind wir ihnen entwachsen.
Zum Zeugniß dessen, um Sie nicht länger auszuhalten und Ihnen eine weitere Beweisführung zu ersparen, berufe ich mich lediglich auf die Gesetzgebungen anderer Länder, welche uns, wie ich leider gestehen muß, in der Bahn der Gesetzgebungspolitik voraus sind.
In den Anlagen zum Strafgesetzbuch, welche Ihnen von Seiten der verbündeten Regierungen vertheilt worden sind, finden Sie einige Auszüge aus fremden Gesetzbüchern, namentlich aus dem französischen und aus dem belgischen.
Was sagen diese Gesetzbücher
Sie verbieten einzig und allein die Beleidigung des Geistlichen in seinem Amte, und die Schändung der dem Gottesdienste geweihten Orte, und diese wohl zu den schwersten Formen der fraglichen Vergehungen gehörigen Übertretungen bedrohen sie mit dem Maximum einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten.
Unser Paragraph dagegen geht bis zu einer Gefängnißstrafe von drei Jahren gegen diejenigen, welche Gefühle und Meinungen Anderer durch die Form ihrer Kritik verletzen.
Meine Herren, ich halte das für ein großes Mißverhältniß, und ich schlage Ihnen vor, die Zeit nicht abzuwarten, in welcher ein solches Gesetz von selbst hinfällig wird, sondern schon heute es aus dem Strafgesetzbuchs zu beseitigen.
Präsident; Es nimmt Niemand weiter das Wort zu § 160; ich bringe also den.
Antrag des Abgeordneten von 1171 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Rochau dadurch zur Abstimmung, daß ich die Frage aus Aufrechterhaltung der Worte richte, die er gestrichen wissen will.
Es sind die Worte: „Wer dadurch, daß er ''in der ersten Zeile bis „beschimpft, ingleichen ''in der sechsten Zeile des Paragraphen.
Diejenigen Herren, die diese Worte für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage des Abgeordneten von Rochau entgegen ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; somit erkläre ich den § 160 für angenommen, und wenn das Wort nicht verlangt wird, auch die §§ 161 162 163 164 165 166 167 168 —.
Zu den §§ 169 und 170 hat der Abgeordnete Stumm einen Abänderungsantrag gerichtet, in denselben das letzte Alinea zu streichen, eventuell in § 169 Absatz 3 statt der Worte: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein re.
zu sagen: „In den Fällen der Nr.
1 und 2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein re.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm r Meine Herren, ich berufe mich zur Begründung dieses Antrages lediglich auf dasjenige, was ich mir in der zweiten Lesung zu sagen erlaubte, was nach meiner Ueberzeugung in keiner Weise von irgend einer Seite widerlegt worden ist.
Ich habe den damals gestellten Antrag heute principaliter erneuert und halte ihn auch heute noch für den allein richtigen.
Um aber an meinem Theile, soweit es mein Gewissen irgend wie erlaubt, dazu beizutragen, das Zustandekommen des Strafgesetzbuches zu sickern, bin ich der Regierungsvorlage soweit entgegengekommen, daß ich Ihnen eventualiter vorschlage, die Verfolgung ex otlleio für Verbrechen gegen die Sittlichkeit lediglich für die Kinder unter 14 Jahren, also für solche, die sich in keiner Weise gegen die Folgen der Gemeinheit ihrer Eltern oder Vormünder schützen können, einzuführen.
Meine Herren, ich bitte Siedringend, nehmen Sie mein eventuelles Amendement in dieser Fassung wenigstens an, und machen Sie es mir dadurch möglich, für das Strafgesetzbuch im Ganzen zu stimmen, (Unruhe) indem ich der festen Ueberzeugung bin, allerdings und trotz der Ohos, die ich von Ihrer Seite höre, bleibe ich bei dieser festen und gewissenhaften Ueberzeugung stehen daß in koncentrirten Distri ten, namentlich Fabriksgegenden durch dieFreigebung der Verbrechen gegen die Sittlichkeit, gerichtet gegen Kinder unter 14 Jahren respektive die Beschränkung der Verfolgung auf den Antrag der Eltern oder Vormünder so heillose Kalamitäten hervorgerufen werden, daß ich mich an meinem Theil unter keinen Umständen daran schuldig machen kann.
Präsident: Ich werde zuvörderst wenn Niemand weiter das Wort nimmt den eventuellen Antrag des Abgeordneten Stumm zur Abstimmung bringen, und dann, je nachdem sich der § 169 dadurch geändert haben wird oder nicht, die beiden von ihm angegriffenen Paragraphen.
Der Abgeordnete Stumm schlägt eventuell vor, im § 169 Absatz 3 statt der Worte: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein ''zu sagen: „In den Fällen der Nummer 1 und 2 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun die §§ 169 und 170 selbst zur Abstimmung deren letztes Alinea der Abgeordnete Stumm zu streichen beantragt hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen werden.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren aufzustehen, die dem § 169 nach den Beschlüssen des Reichstages in zweiter Berathung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich richte dieselbe Frage auf § 170.
Der Abgeordnete Stumm nimmt seinen Antrag zu § 170 zurück.
Ich erkläre also auch diesen Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Berathung für angenommen.
Auf § 171 bezieht sich der Antrag eines der vereinbarten Amendements, den zweiten Absatz zu fassen: „Eines Antrages aus Verfolgung bedarf es nicht.
Ich frage, ob diesem Amendement widersprochen wird widrigenfalls ich den Paragraphen mit dieser Aenderung für angenommen erachte.
Es folgen nun'die §§172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, auf die sich kein Abänderungsvorschlag bezieht, und die ich also wenn keine Abstimmung gefordert wird, für in dritter Berathung angenommen erkläre.
Auf § 180 bezieht sich eines der vereinbarten Amendements, dieSchlußworte zu fassen: „auf einen Tag Gefängniß ermäßigt, oder auf Geldstrafe bis zu 300 Thalern erkannt werden.
Wenn das Wort nicht verlangt wird.
auch keine Abstimmung, erkläre ich diese Modifikation und mit ihr den § 180 für angenommen.
Auf die §§ 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag, auch wird dazu das Wort nicht verlangt, die Paragraphen sind in dritter Berathung angenommen.
Auf §192 bezieht sich eines der vereinbarten Amendements, in Zeile 2 die Worte: „den ''und „oder anderen ''zu streichen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, darf ich das Amendement für angenommen erklären und mit ihm den § 192.
Ebenso würde ich in Ansehung des § 193 verfahren, auf den sich zwei der verabredeten Amendements beziehen, erstens in Absatz 1 Zeile 5 die Worte: „und Weise ''zu streichen, und zweitens in Absatz 2 Zeile 31statt „wo ''1 zu setzen „wenn.
1 Das Haus ist damit einverstanden, daß ich den Paragraphen auch in dieser Fassung für angenommen erachte.
Auf §§ 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Wenn das Wort dazu nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen als in dritter Berathung angenommen.
Auf§ 204 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Luck und Genossen, Nr.
1751I 18 und das für den Fall seiner Annahme handschriftlich gestellte, heut zur Unterstützung gekommene Amendement des Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Genossen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt lebenslängliches Zuchthaus oder Zuchthaus nicht unter zehn Jahren ein.
Ich eröffne über diesen § 204 die Diskussion.
Der Abgeordnete I) r. Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Werker (Oldenburg): 1 Meine Herren, ich spreche nicht mehr gegen die Aufhebung der Todesstrafe für Mord; nur zwei Worte gestatten Sie mir zur Begründung meines Antrages: mildernde Umstände beim Morde zuzulassen.
Ich spreche auch für mildernde Umstände beim Morde nur mit Rücksicht auf Wiedereinführung der Todesstrafe bei uns.
Bedenken Sie, meine Herren, daß bei uns der Preis, den wir für das Strafgesetzbuch zahlen, in der Wiedereinführung der Todesstrafe besteht, und ich wende mich hierbei namentlich an diejenigen Herren, die, principiell Feinde der Todesstrafe, entschlossen sind, für das auch von mir anerkannte schöne Werk der einheitlichen deutschen Strafgesetzgebung den Preis zu zahlen.
Denken Sie daran, meine Herren, daß uns dieser Preis sehr theuer wird, daß von den Vertretern der 312 Millionen, in deren Heimath die Todesstrafe wieder eingeführt wird, nur zwei sich bereit erklärt haben, diesen Preis zu zahlen; denken Sie daran, daß uns dies um so empfindlicher trifft, als Sie selbst sagen, daß Sie uns den Preis nicht auferlegen aus innerster Ueberzeugung für die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe, sondern weil die Regierungen diesen Preis fordern.
Gestatten Sie es durch die Zulassung mildernder Umstände bei der Einführung der Todesstrafe unseren Geschworenen, denen ein solcher Preis gewiß in den ersten Jahren sehr drückend werden wird, der Gefahr auszuweichen, daß ihr Urtheil durch einen solchen zu hoch befundenen Preis etwa beeinflußt werde.
Ich will Sie nicht länger aushalten, ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächügte StaatsMinister I) r. Leonhardt hat das Wort.
167 1172 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
HI.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt r Ich habe die Erklärungen, welche ich zu Z 78 abgegeben habe, lediglich zu wiederholen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, es ist so eben von dem Herrn Bundeskommifsar erklärt worden, daß die vereinigten Regierungen nicht gewillt seien, auf das Amendement Becker einzugehen.
Ich kann nicht umhin eine gewisse Verwunderung darüber auszudrücken, daß der Bundesrath über einen Antrag, der ihm gar nicht formell bekannt geworden ist, einen so definitiven Beschluß gefaßt hätte, ehe er nur irgend eine Motivirung dieser Anträge gehört hat.
Sie wissen, es ist in der zweiten Lesung die Annahme der mildernden Umstände beim Mord vom Reichstag abgelehnt worden.
Damals hat der Bundesrath keine Veranlassung gehabt, sich über diese Frage schlüssig zu machen.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu; damals handelte es sich nicht um die Frage, ob bei der Todesstrafe für den Mord mildernde Umstände eingeführt, sondern ob auch bei der lebenslänglichen Zuchthausstrafe mildernde Umstände statuirt werden sollen.
Die Frage über die mildernden Umstände bei der Todesstrafe tritt ganz neu an uns heran.
Deshalb hoffe ich, daß die Beschlußfassung des Bundesraths über das ihm noch gar nicht bekannte Werk noch nicht so unabänderlich ist, wie es nach den Worten des Herrn Bundeskommissars schien.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, nehmen Sie den Antrag an; es ist einer der wichtigsten, über den wir noch in diesem Saale zu beschließen haben.
Aus diesem Grunde kann ich es mir nicht versagen, Ihnen denselben nochmals an 's Herz zu legen.
Man kann wohl streitig sein, ob das Princip der mildernden Umstände in ein Strafgesetzbuch aufgenommen werden soll oder nicht; auf diese Frage will ich in ihrer Allgemeinheit nicht eingehen; sie ist in der zweiten Lesung entschieden bejaht, und bei einer großen Anzahl von schweren Verbrechen hat der Reichstag die mildernden Umstände statuirt.
Ich glaube aber, daß die mildernden Umstände nirgends dringender nöthig sind als gerade bei dem Verbrechen des Mordes und namentlich dann, wenn der Mord mit dem Tode bestraft wird.
Man geht wohl hier und da von der Auffassung aus.
daß einzelne Verbrechen so schwer seien, daß überhaupt die Annahme mildernder Umstände daneben undenkbar sei.
Das ist meiner Ueberzeugung nach eine durchaus falsche Auffassung.
Was haben die mildernden Umstände zu bedeuten
Sie haben zu bedeuten, daß, wenn auch ein Verbrechen, welches mit der schwersten Strafe bedroht ist, objektiv sehr schwer ist, demgegenüber aber die Möglichkeit wohl gegeben ist, daß so erleichternde subjektive Momente hinzukommen können, daß der Gesetzgeber alle die Eventualitäten, die eintreten können, nicht übersehen kann und daher wird zur Ausgleichung das Institut der mildernden Umstände eingeführt.
Das trifft mehr wie bei jedem anderen Verbrechen hei dem Verbrechen des Mordes zu.
Nur in den allerwenigsten Fällen wird der Mord begangen, wenn nicht gewaltige leidenschaftliche Aufregung hinzutritt.
Für solche Fälle wollen wir es aber, daß die mildernden Umstände beibehalten werden.
Wir haben so oft gehört, daß wir ruhig die Todesstrafe annehmen könnten, es sei ja stets das Mittel der Gnade gegeben, wenN 'in dem einzelnen Falle die Strafe zu hart scheint.
Das, meine Herren, bestimmt mich aber gerade, dahin zu wirken, daß wir mildernde Umstände haben und nicht in den einzelnen Fällen die Gnade eintreten lassen müssen.
Das ist eine der größten Schattenseiten der Todesstrafe, daß die Gnade so oft eintreten muß in die Schranken des Rechts, und wenn Sie das vermeiden wollen, dann stimmen Sie für das Amendement Becker, daß mildernde Umstände zugelassen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Ich möchte fast annehmen, daß der Herr Abgeordnete Fries nicht zugegen gewesen ist, als ich meine Erklärung zu § 78 abgegeben habe.
Ich habe ganz ausdrücklich erklärt, daß ich Namens der verbündeten Regierungen diesen Antrag als absolut unannehmbar nicht bezeichnen könne, aus dem Berathung.
§ 78 Lrs zum Schluß.
lediglich formellen Grunde, weil die verbündeten Regierungen über diesen Antrag keinen Beschluß gefaßt hätten.
Daneben hatte ich mich aber ganz bestimmt gegen den Antrag erklärt und bemerkt: ich bezweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen den Antrag für unannehmbar achten würden.
Zu einer solchen Bemerkung war ich in vollem Maße berechtigt: Denn ich glaube, meine Herren, darüber wird doch wohl Niemand Zweifel haben, daß ein so ganz bekannter Gedanke, wie der in dem Antrage enthaltene, die Zulässigkeit mildernder Umstände beim Verbrechen des Mordes, bei den Berathungen des Strafgesetzbuchs nicht hat unbeachtet bleiben können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion erhoben, von dem Abgeordneten von Watzdorf.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen; (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen j Herren, die den Schluß Mnehmen wollen, sich zn erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Der Schluß ist angenommen.
Es handelt sich also bei der Abstimmung zuvörderst um die eventuelle Frage: ob für den Fall der Annahme des von Luck'schen Amendements demselben nach dem Antrage Becker (Oldenburg) und Genossen hinzugefügt werden soll: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt lebenslängliches Zuchthaus, oder Zuchthaus nicht unter zehn Jahren ein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich würde mir die!
Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, die beiden Theile
getrennt zur Abstimmung zu bringen, das heißt die Worte: 1!
„oder Zuchthaus nicht unter 10 Jahren ''von dem übrigen zu sondern.
Präsident: Ich bedaure, daß dies nicht mehr möglich ist, nachdem die Diskussion geschlossen ist.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich bedaure, daß ich in der Diskussion nicht das Wort bekommen habe.
Präsident: Dafür kann ich nichts.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten von Luck und Genoffen, den Zusatz der Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Genoffen annehmen würden: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt lebenslängliches Zuchthaus oder Zuchthaus nicht unter zehn Jahren ein.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten von Luck geht dahin, in § 204 die Worte „lebenslänglich em Zuchthaus ''zu streichen und zu ersetzen durch die Worte „dem Tode ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist mit dieser Aenderung angenommen.
Zu §§ 205 und 206 liegt kein Abänderungsantrag vor; auch wird das Wort nicht verlangt; ich sehe die beiden Paragraphen für angenommen an.
Auf § 207 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
1173 von Luck und Genossen Nr.
175 I 19.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, oder ob ich die Diskussion schließen soll.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Liaskerr Meine Herren, ich will nur daraus aufmerksam machen, damit das Haus es wisse: es handelt sich hier um Einführung eines neuen Todesfalles, welchen die Regierung gar nicht fordert: es liegt ein Privatwunsch des Herrn Abgeordneten von Luck vor.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von LnE: Eine Privatansicht von mir ist das keineswegs.
Aus der Fassung der Amendements geht ja hervor, daß sie aus der Fraktion entstanden sind.
Präsident: Ich darf also, meine Herren, wenn Niemand weiter das Wort verlangt, den Antrag 175 I 19 zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin den tz 207 von dem Worte „tödtet '', Zeile 4, ab so zu fassen: wird mit dem Tode, in minder schweren Fällen mit Zuchthaus nicht unter zehn Jahren oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 207 ihn nach diesem Antrage der Abgeordneten von Luck und Genossen amendiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf die 208 209 210 211 212 213 —1214 215 216 217 218 und 219 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich diese Paragraphen in dritter Lesung für angenommen.
Auf den tz 220 und in Verbindung damit auf den § 360 beziehen sich die beiden vereinbarten Amendements Nr.
182 33 u und 33b: den ersten Absatz des § 220 hier zu streichen und dafür im § 360 als Nr.
10 einzuschalten, was auf Nr.
182 33 b zu lesen ist.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich die beiden Anträge ohne Abstimmung für angenommen erklären soll, und die tztz 220 und 360 mit dieser Veränderung
Das ist der Wille des Hauses.
Auf § 221 bezieht sich abermals eines der vereinbarten Amendements 182 Nr.
34, statt der Worte „anstatt auf Zuchthaus ''Zu setzen: „Absatz 3 (für den Fall der Annahme des Vorangehenden Antrages Nr.
33 Absatz 2).
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird widrigenfalls ich das Amendement und mit demselben den § 221 für angenommen erkläre.
Desgleichen die tztz 221 223 224 und 225, zu denen keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Auf § 226 bezieht sich der ebenfalls vereinbarte Antrag 182, 35: in Zeile 4 die Worte „den ''und „oder anderen ''zu streichen, den ich für angenommen erklären werde, wenn das Wort nicht verlangt wird sowie unter derselben Voraussetzung die tztz 227 228 229 und 230, in Ansehung deren keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Sie sind angenommen.
Aus § 231 bezieht sich der vereinbarte Antrag 182, 36 die Worte „auf Antrag ''zu streichen.
Wenn dazu das Wort nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus den Paragraphen mit Weglassung dieser beiden Worte annehme.
So ist er angenommen.
Zu den §§ 232 233 234 235 236 237 —1238 239 240 241 und 242 sind keine Abänderungsvorschläge erhoben.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphenreihe in dritter Berathung für angenommen.
Auf § 243 bezieht sich außer dem vereinbarten Antrage 182, 37 der Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen, den Absatz 2 des Paragraphen zu streichen und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr, den ich zur Unterstützung stelle: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Amendements von Luck die Worte „auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einer Eisenbahn, einem öffentlichen Platze ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es sind nicht 30 Mitglieder, die sich dafür erhoben haben.
Es handelt sich also nur um die beiden anderen Anträge, über die ich, da Niemand das Wort verlangt, die Diskussion schließe und zur Abstimmung übergehe.
Ich beginne mit dem Antrage auf Nr.
182, den Absatz 2 des § 243 dahin zu fassen: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnißnißstrafe nicht unter einem Jahre ein.
Ich werde erst das Amendement als ein eventuelles zur Abstimmung bringen und dann, um dem Antrage des Abgeordneten von Luck gerecht zu werden, den zweiten Absatz mit diesem Amendement oder ohne dasselbe.
Diejenigen Herren, die, vorbehaltlich einer nochmaligen Abstimmung über dieses Alinea, der vom Abgeordneten Lasker und Genossen vorgeschlagenen Fassung desselben zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Alinea in dieser Fassung auch definitiv ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Majorität des Hauses und damit der Antrag des Abgeordneten von Luck erledigt.
Auf die tztz 244 245 246 247 248 und 249 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Ich erkläre die Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen.
Auf § 250 beziehen sich die beiden verabredeten Amendements 182, 38 9. und b.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker; (Aber nicht zur Rechtfertigung der beiden Amendements.)
Meine Herren!
Sie finden in diesem Paragraphen eine Bestimmung, wonach als Begünstiger derjenige bestraft werden soll, der einem Andern Beistand leistet, um ihn der „Bestrafung ''zu entziehen.
Nachdem wir in zweiter Lesung diesen Antrag angenommen hatten, wurden mir zwei Erkenntnisse eingeschickt, eines Kreisgerichts und eines Appellationsgerichts, welche den Angeklagten deswegen verurteilten, weil er ein Begnadigungsgesuch eingereicht hat, welchem eine falsche eidesstattliche Versicherung beigelegen habe; so ist thatsächlich festgestellt.
Es ist also dem Gesetze die Auslegung gegeben worden, daß „der Bestrafung entziehen ''auch die Bedeutung hat, wenn Jemand in einem Begnadigungsgesuch falsche Angaben macht.
Wenn dieser Grundsatz allgemein anerkannt werden sollte, so sind selbst die Vertheidiger ausgesetzt, unter Anklage gestellt zu werden, gegen den § 250 verstoßen zu haben, unter der Behauptung, daß sie falsche Angaben gemacht haben, um den Angeklagten der Bestrafung zu entziehen.
Meine Herren, ich habe mich selbst bemüht, einen Abänderungsantrag einzubringen; aber so viele Juristen ich befragt habe und ich habe ofsiciellen und außerofficiellen Autoritäten, mit denen ich zusammengekommen bin, diesen Fall vortragen jeder hat mir geantwortet, dieses Erkenntniß erscheine unglaublich.
Ich hatte meinem Korrespondenten dieselbe Antwort gegeben und habe mir in Folge dessen die beiden Erkenntnisse zuschicken lassen, und in denen steht es Schwarz auf Weiß, man könne das Wort „Bestrafung ''gar nicht anders auslegen.
Als ich die Absicht hatte, den Ausdruck des Entwurfs zu amendiren, fand ich, daß so viele Fragen dabei zur Sprache kommen, wenn dieses Wort durch ein anderes ersetzt werden soll, daß ich gefürchtet habe, zur dritten Lesung sei nicht mehr die Zeit, einen Verbesserungsantrag einzubringen, und da dieser Fall in dritter Instanz schwebt und die Hoffnung von allen Juristen, sogar die 1174 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Ueberzeugung ausgesprochen ist, daß das Erkenntniß in dritter Instanz nicht werde bestätigt werden, so habe ich von einer Amendirung Abstand genommen.
Selbstverständlich wird diese Erklärung keinerlei Einfluß auf den dritten Richter haben.
Sollte in dritter Instanz dennoch das Erkenntniß bestätigt werden, so wollte ich die Aufmerksamkeit der Regierungen auf diesen Fall gerichtet haben, denn ich bin überzeugt, wir werden in kurzer Zeit eine Abänderung dieses Paragraphen herbeiführen müssen.
Es ist ganz unmöglich, die rechtmäßigen Rechtsmittel der Vertheidigung und der Nachsuchung der Gnade abhängig zu machen von dem schwankenden Begriffe, daß die Personen, welche dieses Amt ausgeübt haben, nachträglich als Begünstiger und als Hehler sollen bestraft werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Oppenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenhvff: Ich wollte zur Erläuterung dessen, was der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, noch hinzufügen, daß die Frage allerdings und zwar ganz vor Kurzem zur Entscheidung des Obertribunals gekommen und gegen den Antrag der General-Staatsanwaltschaft itt ähnlichem Sinne entschieden ist, wie der Abgeordnete Lasker eben entwickelt hat.
Ich bin übrigens als Jurist mit der Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darf ich vielleicht das Haus bitten, eine kurze Frist der Erwägung mir zu geben, um einen Antrag zu diesem Paragraphen einzubringen
Es ist allerdings dieser Wunsch ein außerordentlicher, aber ich glaube, alle Juristen dieses Hauses werden die Ansicht theilen, daß die allergrößte Gefahr vorhanden ist, wenn der § 250 so bleibt, wie er jetzt lautet.
Meine Bitte geht also dahin, die Berathung über diesen Paragraphen auszusetzen und am Schluffe auf denselben zurückzukommen.
Präsident: Wenn ich den Herren Abgeordneten recht verstanden habe, so will er das Haus bitten, den Beschluß über diesen Paragraphen auszusetzen und erst nach Erledigung der anderen Paragraphen auf denselben zurückzukommen.
Damit ist das Haus wohl einverstanden.
(Zustimmung.)
Dann lassen wir also den § 250 vorläufig auf sich beruhen: Ich bemerke, daß zu Z 251 252 253 254 255 256 257 258 und 259 kein Antrag vorliegt, daher ich, wenn auch das Wort nicht verlangt wird, die gedachte Paragraphenreihe in dritter Lesung für angenommen erkläre.
Es folgt zu § 260 das vereinbarte Amendement (182 der Drucksachen Nr.
39): in Zeile 2 das Wort „eine ''vor „solche ''wieder herzustellen.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen mit dieser Herstellung des Wortes „eine ''für angenommen erklären soll
Das thue ich.
Zu den §§ 261 262 263 264 265 266 267 268 269 270 271 272 273 274 275 sind keine Abänderungvorschläge erhoben.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen.
Auf § 276 bezieht sich der vereinbarte Antrag Nr.
182 40, die Nr.
4 zu streichen.
Ich frage, ob dem entgegen der Antrag ausgesprochen wird, diese Nummer aufrecht zu erhalten
widrigenfalls ich erklären werde, daß der § 276, nur mit den Nummern 1, 2 und 3, in dritter Berathung angenommen ist.
Auf die §§ 277 278 279 280 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag, die Paragraphen sind auch in dritter Berathung angenommen.
Auf § 281 bezieht sich der vereinbarte Antrag Nr.
182 41, den zweiten Absatz zu streichen.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Ich würde das Hohe Haus bitten, es hier bei dem Beschlusse der zweiten Lesung zu belassen und das Alinea 2 stehen zu lassen.
Ich will mich darüber nicht -weitläufig auslassen.
Auf meinen Vorschlag ist damals das l Alinea 2 hineingebracht worden zum Schutze der Mobiliar-exekution.
Ich sollte meinen, daß, wenn der Schuldner bereits mit einer Handlung angefangen hat, also um ein Beispiel zu nennen, wenn er in einer Zeit, wo die Hilfsvollstreckung bevorstand, bereits begonnen hat, die Sachen auf einen Wagen zu laden, um sie bei Seite zu schaffen und sie fort zu fahren, so wäre alle Veranlassung vorhanden, auf diesen Fall auch eine Strafe eintreten zu taffen.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort nimmt
widrigenfalls ich den also angefochtenen Absatz.



Abgeordneter Lasker: Darf ich noch um das Wort bitten, um zu rechtfertigen, wohin die Vereinbarung zwischen allen Mitgliedern, aus denen die Kommission zusammengesetzt war, getroffen ist
Präsident: Ja wohl, die Diskussion war ja noch nicht geschlossen.
1 Abgeordneter Lasker: Es ist angenommen worden, daß l schon der Ausdruck „drohende Zwangspollstreckung ''an sich eine Absicht darthut, welche oft gar nicht den gewünschten Erfolg haben wird, daß überhaupt das ganze Vergehen mit vollem Recht aus dem Civilrecht ins Strafrecht herübergenommen ist und daß es nicht rathfam ist, bei der ersten Konstruktion dieses Vergehens es auch so weit in der Strafbarkeit zu behandeln, daß selbst der Versuch strafbar sein soll.
Es ist von Vielen angeführt worden, daß im Volke sehr häufig der Versuch der Entziehung von Objekten ganz harmlos gemacht wird, beispielsweise Sachen aus einer Stube in eine vermiethete Stube gebracht werden, um den Anschein hervorzurufen, als ob die Gegenstände nicht frei und zur Exekution verfügbar wären.
Aus diesem Grunde war man der Meinung, Ihnen zu empfehlen, die Strafbarkeit des Versuches zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Leffe hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß dieses Vergehen und auch der Versuch desselben bereits in einem Lande des Norddeutschen Bundes mit Strafe bedroht ist, und ich keinerlei Klage gehört habe, daß diese Strafe sich dort als keine zweckmäßige bewährt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Wenn das etwa das Königreich Sachsen sein soll, muß ich meinerseits bemerken, daß rch aus meiner Praxis versichern kann, daß die Bestimmung oft zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und werde, um den Herren, die die Anträge in Nr.
182 gestellt haben, gerecht zu werden, den Absatz 2 zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 281 auch dessen Absatz 2: „Der Versuch ist strafbar '', gegen den v-reinbarten Vorschlag in Nr.
281 aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Absatz ist gestrichen und, wie ich nun annehme, der § 281 -im klebrigen angenommen.
Auf § 282 bezieht sich der vereinbarte Antrag Nr.
182, 42: Als fünften Absatz aufzunehmen: Die Bestimmungen des § 240, Absatz 2 und 3, finden auch hier Anwendung.
Wenn das Wort nicht verlangt und auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich diesen Antrag für angenommen und mit ihm den tz 282.
Zu §§ 283, 284, 285, 286, 287 und 288 liegt kein Antrag vor; ich kann die Paragraphen wohl als angenommen erklären.
1175 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
HI.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Auf § 289 beziehen sich die vereinbarten Anträge Nr.
182, 43 1 und 43 2, die zugleich den § 363 betreffen.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich, da das nicht geschieht, annehmen darf, daß diese beiden Anträge 182, 43 1 und 2 und mit ihnen der § 289, forme der tz 363 mit der hier beantragten Aenderung, die Zustimmung des Hauses gefunden hat
Das ist der Fall.
Auf §§ 290, 291, 292 und 293 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Abgeordneter Miquel: Herr Präsident, ich beantrage aber mit Rücksicht auf die Debatte, die stattgefunden hat, über § 294 abstimmen zu lassen.
Präsident r Auf tz 294 wollte ich eben kommen; ich will nur erst konstatiren, daß die tztz 290 bis einschließlich 293 angenommen sind.
Auf § 294 bezieht sich der vereinbarte Antrag Nr.
182, 44, statt der Worte „wird mit Gefängniß u. f. w. und statt des zweiten Absatzes folgende Worte zu setzen: wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Thalern bestraft.
Nimmt Jemand über § 294 das Wort
Ich schließe die Diskussion und bringe zuvörderst dieses Amendement und eventuell nach dem Antrage des Abgeordneten Miquel den Paragraphen zur Abstimmung.
Das Amendement habe ich eben verlesen, es steht in Nr.
182 der Drucksachen unter der Ziffer 44.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 294 ihn so amendiren würden, Wie da vorgeschlagen ist, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser Fassung auch definitiv zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die große Majorität.
Aus die §§ 295, 296, 297, 298 und 299 bezieht sich kein Antrag; es wird auch das Wort nicht verlangt, die Paragraphen sind auch in dritter Berathung angenommen.
Auf tz 300 bezieht sich der vereinbarte Antrag Nr.
182, 45, bezüglich auf die erste Nummer des tz 300.
Wird das Wort dazu verlangt
Das ist nicht der Fall.
Darf ich den Antrag für angenommen erklären
Er ist angenommen und mit ihm der tz 300.
Es folgen nun ohne Anträge die §§ 301 bis einschließlich 323.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird
Da das nicht geschieht, erkläre ich die Paragraphenreihe in dritter Berathung für angenommen.
Aus § 324 beziehen sich der Antrag des Abgeordneten von Luck und der vereinbarte Antrag unter Nr.
182.
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Luck das Wort.
Abgeordneter von Luckr Meine Herren, dies ist auch wieder ein Amendement, welches nicht aus meiner subjektiven Ueberzeugung hervorgegangen ist.
(Heiterkeit.)
Die Interpolation, die hier gewünscht wird, befindet sich in dem preußischen Strafgesetzbuche, und man hat geglaubt den Paragraphen zu verdeutlichen.
Umgekehrt sind Andere der Meinung, daß die Fassung so, wie sie vorliegt, deutlicher sei, weil es sich von selbst verstehe, daß in allen diesen Fällen dasjenige, was die Einschiebung bezweckt, für jeden Richter erkennbar fein würde.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort, und schließe ich die Diskussion und werde zuvörderst fragen ob statt des Wortes „nimmt '', nach den vereinbarten Anträgen in Nr.
182 46, gefetzt werden soll „annimmt ''.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Die Abgeordneten von Luck und Genoffen haben vorgeschlagen in § 324, Zeile 4, zwischen die Worte „versprechen läßt ''1.und „wird ''einzuschalten die Worte „zu denen er gesetzlich nicht berechtigt ist ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Insertion ist abgelehnt und der Paragraph also mit einziger Aenderung des Wortes „nimmt ''in „annimmt ''auch in dritter Berathung angenommen.
Auf die tztz 325 und 326 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag ich werde die Paragraphen für angenommen erklären, da das Wort nicht dazu verlangt wird.
Aus § 327 beziehen sich die vereinbarten Anträge in Nr.
182 48 s, und b, der erste auf Absatz 1, der zweite auf Absatz 2 bezüglich.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird oder ob ich ohne Abstimmung die beiden Amendements für angenommen erklären soll und mit ihnen den § 327
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Auch auf die 328, 329, 330 und 331 haben sich keine Abänderungsvorschläge gerichtet; dagegen bezieht sich auf § 332 der vereinbarte Antrag in Nr.
182 47 und der Antrag der Abgeordneten von Luck und Genoffen in Nr.
175 22 den Absatz 8 zu streichen.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird ich schließe die Diskussion, da das nicht der Fall ist.
Ich werde zuvörderst das Amendement in Nr.
182 47 zur Abstimmung bringen: in Absatz 1, Zeile 3 hinter: „Mißbrauchs ''zu fetzen: „derselben ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bringe dann, um dem Antrage der Abgeordneten von Luck und Genossen gerecht zu werden, den Absatz 3 des § 332 zur Abstimmung.
Er steht aus Seite 71 oben, beginnt mit den Worten: „In den Fällen der §§ 102 u. s. w. und schließt mit den Worten: „derselben begangen ist.
Diejenigen Herren, die dieses dritte Alinea des Paragraphen, dem Antrage der Abgeordneten von Luck und Genossen entgegen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist also, wenn keine neue Abstimmung gefordert wird, mit alleiniger Insertion des Wortes „derselben hinter „Mißbrauchs in dritter Berathung angenommen.
Der § 333 ist bis jetzt unamendirt geblieben, ich erkläre ihn, wenn dem nicht widersprochen wird, für angenommen.
Aus den § 334 und nicht, wie wohl durch einen Druckfehler in Nr.
193 zu lesen ist, auf tz 335 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, ein zweites Alinea dem Paragraphen hinzuzufügen, und das Unteramendement des Abgeordneten Hosius in Nr.
193 II.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird
schließe die Diskussion, da das nicht der Fall ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur erklären, daß ich Namens der Antragsteller, soweit ich herumgefragt habe, mich mit dem Unterantrage des Abgeordneten Hosius einverstanden erklären kann.
Präsident: Ich verstehe das so, daß die Herren Lasker und Genossen den Antrag des Abgeordneten Hosius in den ihrigen aufnehmen.
(Zustimmung.)
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
1176 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
§ 78 bis zum Schluß.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe.
Justizminister Dr. Leonhardt: Ich würde mich gegen den Antrag erklären müssen.
Ich will die Diskussion nicht länger aushalten, glaube aber nicht, daß es sich empfehlen kann, in so unbestimmter Weise das strafrechtliche Gebiet zu erweitern.
Es scheint mir hier nur neuer Beweis dafür vorzuliegen, daß die Vergehen der Beamten strenger bestraft werden sollen, während für eine ganze Reihe anderer bekannter Verbrechen eine mildere Bestrafung beantragt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich kann wirklich nur die letzte Absicht als Absicht zurückweisen.
Was wir aber in der Sache selbst zu sagen hatten, das ist, wie sich die Herren erinnern werden, bereits sehr weitläufig in der zweiten Berathung zwischen uns ausgetauscht worden, und ich mache auf die Milderung aufmerksam, daß die Verfolgung nur auf Antrag eintreten soll, und daß wir die Maxima bedeutend herabzusetzen vorgeschlagen haben, gegen den Antrag, der in der zweiten Berathung gestellt worden ist.
Präsident: Ich darf also zur Abstimmuug übergehen, indem ich die Diskussion schließe.
Ich will zuvörderst fragen: Soll für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker in Nr.
193, nach dem Unteramendement des Abgeordneten Hosius, ein zweiter Satz dem zweiten Absätze hinzugefügt werden, des Inhalts: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Diejenigen Herren, die das eventuell beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der ganze Antrag lautet nun so, Wie ich ihn zur Abstimmung bringe: Dem tz 335 als zweiten Absatz hinzuzufügen: „Ist die Verfolgung oder die vorläufige Ergreifung und Festnahme durch Fahrlässigkeit herbeigeführt, so tritt Gefängnißstrafe oder Festungshaft bis zu drei Monaten, oder Geldstrafe bis zu Einhundert Thalern ein.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Diejenigen Herren, die dem § 335 den eben verlesenen Satz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die das eben verlesene Alinea nicht annehmen wollen, bitte ich sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind jetzt einverstanden, meine Herren, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß der Zusatzantrag abgelehnt ist.
Meine Herren, auf die Paragraphen, die nun folgen, die §§ 336, 337, 338, 339, 340, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356 und 357 beziehen sich keine Abänderungsvorschläge, auch ist das Wort nicht verlangt worden, die Paragraphen sind also in dritter Berathung angenommen worden.
Zu § 358 hat das Wort der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friederrthal: Ich sehe soeben, daß ich mich in der Nummer geirrt habe, ich wollte zu dem neuen § 355 sprechen.
Präsident: Also auch gegen § 358 und gegen den § 359 sind keine Erinnerungen erhoben.
Auch diese Paragraphen sind angenommen.
Auf den tz 360 beziehen sich außer dem bereits bei Gelegenheit eines anderen Paragraphen angenommenen Amendement die beiden vereinbarten Ämendements Nr.
182, 49 a und b. Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
(Pause) und erkläre, da da nicht der Fall ist, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die beiden Amendements und mit ihnen den § 360 für angenommen.
Jetzt möchte ich den Abgeordneten Lasker fragen, ob er den vorgehaltenen Antrag zu tz 250 machen will.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Selbstverständlich konnte ick einen Abänderungsantrag nur einbringen, wenn es gelungen wäre, mit den Vertretern des Bundesraths eine Vereinbarung zu treffen; ich habe mich aber davon überzeugt, daß es zu schwer hält, in dritter Berathung einen solchen Vorschlag zu machen, der nicht irgend einem unterzustellenden Falle präjudiciren möchte.
Es genügt mir also, festgestellt zu haben, daß im ganzen Reichstag nicht eine Stimme 'sich zu Gunsten der Auslegung, wie sie in der Judikatur festgestellt worden ist, ausgesprochen, während im Gegentheil vielfache Zustimmung zu der fast unglaublichen Auslegung gegeben worden ist.
Ich hoffe sehr, daß, wenn ein solcher Fall vorgekommen und ein rechtskräftiges Erkenntniß ergangen ist, in diesem Falle die Gnade nachhelfen, ein zukünftiges Erkenntniß derart vielleicht nicht mehr ergehen wird, sonst würde ich mir vorbehalten müssen, eine Deklaration dieses Gesetzes seiner Zeit zu beantragen.
Ich nehme also für heute Abstand von einem ausdrücklichen Antrag.
Präsident: Nun darf ich wohl zum § 250 nachträglich die beiden vereinbarten Amendements Nr.
182, 38 a und b und mit ihnen die Paragraphen für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Bevor wir zu dem Einführungsgesetz übergehen, bittet der Abgeordnete Dr. Schwarze noch um die Erlaubniß, ein kurzes Referat über Petitionen im Namen der Strafrechtskommission zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich kann heute nicht laut sprechen, werde Sie also nicht lange aufhalten, ich kann Ihnen aber versichern, daß die Petitionen zum Theil nicht ohne Interesse für Sie sein werden.
Es war bereits bei der vorigen Berathung des Entwurfs in Bezug auf § 184 darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn es daselbst heißt: „Wer wider besseres Wissen in Beziehung aus einen Anderen eine unwahre Thatsache behauptet oder verbreitet '', unter den Worten „in Beziehung auf einen Anderen ''nicht bloß eine einzelne Privatperson gemeint sei, sondern nach Befinden eine ganze Korporation gemeint sein könne, daß insbesondere auch die Worte: „welche'den Kredit zu gefährden geeignet sind ''vorzugsweise auf Gesellschaften und Associationen passen würden.
Es ist nun neuerdings von dem Verein deutscher Lebensversicherungsgesellschaften der Wunsch ausgedrückt worden, daß die Worte „in Beziehung auf einen Anderen ''in dem Maße interpretirt werden möchten, daß hierunter nicht bloß die einzelne Person zu verstehen sei, sondern auch eine ganze Association oder Korporation.
Die Strafrechtskommission ist der Meinung gewesen, daß es einer besonderen Erklärung dieser Interpretation nicht bedürfe, es auch bedenklich sein würde, sie hier im Hause gewissermaßen als Richtschnur aufzustellen.
Andererseits ist aber die Kommission einstimmig der Meinung gewesen, daß die Worte „in Beziehung aus einen Anderen ''natürlicherweise auch auf eine Mehrheit von Personen anwendbar seien und daher auch Korporationen und Associationen mitbegriffen.
Die Strafrechtskommisston schlägt Ihnen daher vor, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Ich darf wohl nach dem einzelnen Vortrag die Entscheidung des Hauses einholen, (Zustimmung) werde aber, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß diese Entscheidung dem Antrag der Kommission entsprechend ausgefallen ist.
1177 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
Einführungsgesetz.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Dann, meine Herren, haben Sie bereits in zwei Berathungen über den § 173 des Strafgesetzbuchs Ihre Entschließung gefaßt; es ist auch wohl ziemlich allen Mitgliedern des Hohen Hauses eine Schrift mit dem Titel „Araxes ''zugegangen.
Auf den Inhalt dieses Paragraphen und auf den Inhalt dieser Schrift beziehen sich nun zwei Petitionen, die eine von einem Dr. Ulrichs in Würzburg.
(Oh!)
Ich muß Ihnen darüber referiren, ich will sie Ihnen ja gar nicht empfehlen, (Gelächter.)
und die andere Petition von einem gewissen Dr. Urning, jedenfalls also von einem Pseudonymus verfaßt.
Die Herren sind Wohl einverstanden, wenn gleich ich wiederum das Glück genießen werde, in einer zweiten Ausgabe des Araxes für dieses Votum gehörig gegeißelt zu werden, wenn ich mir erlaube, im Namen der Kommission Ihnen den Antrag vorzulegen, diese Petitionen durch den gefaßten Beschluß über den betreffenden Paragraphen für erledigt zu erachten.
Präsident: Das ist der Beschluß des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarze: Es liegt ferner eine Petition vor von einem gewissen Herrn Konitz, hiesigem Rentier, welcher bittet, daß das Hohe Haus beschließen möchte, zur richtigen Abschreckung der Diebe die Bestimmung in das Gesetzbuch aufzunehmen: daß jeder Dieb nicht allein streng bestraft wird, sondern daß derselbe auch dem Bestohlenen den Werth des gestohlenen oder unterschlagenen Gutes ersetzen muß und hierzu durch Zwangsarbeit angehalten werden solle.
Das mag vielleicht eine recht praktische Maßregel sein, aber sie paßt nur nicht in das Strafgesetzbuch.
Denn daß der Dieb verantwortlich ist für den Schaden, den er angestiftet hat, und daß er danach angehalten werden kann, ihn zu ersetzen, ist gewiß.
Ob aber das Mittel, welches hier vorgeschlagen wird, geeignet ist, sei dahingestellt.
Mindestens gehört es nicht in das Strafgesetzbuch.
Die Strafrechtskommisston schlägt Ihnen vor, diese Petition ebenfalls für nicht geeignet zur Berücksichtigung zu erachten, und über sie zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Haus ist damit einverstanden.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarze: 1 Meine Herren, heute ist erst von Ihnen ein Beschluß gefaßt worden wegen Hinterziehung der Hilfsvollstreckung.
Sie werden sich aus der zweiten Lesung erinnern, daß in dieser Beziehung bereits eine Petition eingegangen war, die Ihnen vorgetragen worden.
Es liegt nun eine Petition von dem Ausschuß des Kongresses deutscher Landwirthe zu Berlin vor, in welcher der Antrag gestellt wird: „In das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund eine Bestimmung aufzunehmen, daß Grundbesitzer, welche nach behändigter Hypothekarklage Pertinenzstücke oder Früchte des verpfändeten Grundstücks bei Seite schaffen, oder zum Nachtheil der Realgläubiger Scheinverträge bezüglich des Pfandobjekts abschließen, nach Analogie der Vorschriften über den betrüglichen Bankerutt mit Zuchthaus bestraft werden.
Meine Herren, daß diese Frage eine sehr hochwichtige praktische Bedeutung hat, das glaube ich, ist unzweifelhaft.
Die Strafrechtskommisston war aber der Meinung, daß das praktische Bedürfniß, welches anzuerkennen sei, gedeckt sei durch die Bestimmung im Entwurf des Strafgesetzbuchs, die bereits Ihre Zustimmung gefunden hat, und sie glaubt daher, daß diese Petition durch den gedachten Beschluß erledigt sei.
Präsident: Auch damit ist das Haus einverstanden.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarze: Die vorletzte Petition ist ausgegangen von einem Pastor Menske bei der evangelisch lutherischen Jmmanuelgemeinde zu Luzine.
In dieser wird an der Spitze beantragt, der Reichstag wolle Vorschriften erlassen gegen willkürliche Verwaltung, gegen willkürliche Strafmandate, Anklagen, Prozesse, die von VerwaltungsVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
beamten veranlaßt werden.
Meine Herren!
Es ist in dieser nicht ganz großen Schrift eine solche Unmasse von Ansichten, Anträgen, Beschwerden und Vorwürfen gehäuft, daß es wirklich einigermaßen schwierig ist, dasjenige bestimmt zu fixiren, was der Antragsteller will.
Die Allgemeinheit des Petitums ist jedenfalls nicht geeignet, daß irgend ein Beschluß des Hohen Hauses darauf gegründet werden könnte, und im Uebrigen beschwert der Antragsteller sich namentlich über verschiedene Anklagen und Vexationen, denen er ausgesetzt worden sei in Folge seiner Stellung als Pastor dieser Jmmanuelgemeinde.
Die Strafrechtskommission war der Meinung, daß die Petition sich zur weiteren Berücksichtigung nicht eigene, daß sie insbesondere auch erledigt sei durch die Beschlüsse des Hauses in Bezug auf Spöttereien über religiöse Gegenstände und Gegenstände der religiösen Verehrung und schlägt Ihnen daher vor, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Auch damit ist das Haus einverstanden.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarze: Die letzte Petition, meine Herren, rührt her von einem Herrn Wunderlich aus Krefeld.
Derselbe hat beantragt erstens, daß alle diejenigen Untersuchungsgefangenen, welche späterhin freigesprochen werden, für den Verlust ihres Verdienstes, für die Zerrüttung ihrer Geschäfte, für alles, was damit in Verbindung steht, was sie durch die Untersuchungshaft erlitten haben, entschädigt werden.
Der zweite Antrag geht dahin, daß die Namen der freigesprochenen Personen öffentlich bekannt gemacht werden sollen.
Es ließe sich, meine Herren, über beide Punkte gewiß sehr viel Interessantes sagen, ich fürchte aber, heute Ihr Interesse nicht für eine solche Deduktion zu erhalten, wenn auch meine Stimme ausreichte, und jedenfalls gehört die Frage nicht in das Strafgesetzbuch, sondern in die Strafprozeßordnung, und ist also mindestens heute noch nicht geeignet, eine Diskussion darüber herbeizuführen.
Die Strafrechtskommisston schlägt Ihnen vor, diese Petition als mindestens zur Zeit ungeeignet zurückzulegen.
Damit, meine Herren, habe ich meinen Auftrag erledigt.
(Bravo!)
Präsident r Wir kommen nun zu dem Einführungsgesetz, zu dessen tztz 1 und 2 keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
In Bezug auf diejenigen Strafgesetzbücher und Gesetze, welche außer Kraft treten, hat, wie Sie wissen, eine Verschiedenheit der vorbereitenden Bundeskommission und des Bundesrathes stattgefunden; während die Bundeskommission vorgeschlagen hatte, die Gesetze ausdrücklich aufzunehmen, unter Hinzufügung einer besonderen Klausel, ist diese längere Fassung von dem Bundesrath entfernt worden.
Auf beiden Seiten bietet die Fassung des § 2 und die Aufhebung der Gesetze große Schwierigkeiten; ich fürchte namentlich, daß nach der gegenwärtigen Fassung die Richter darüber werden in Zweifel sein können, was als solche Materie zu betrachten ist, mit denen das Strafgesetzbuch sich beschäftigt.
Besonders zweifelhaft könnte dies werden in Betreff von Handlungen, die früher strafbar waren, und welche das jetzige Strafgesetzbuch entfernt hat, um sie straflos zu machen.
Ich wollte mir erlauben, an den Herrn Bundeskanzler die Bitte zu richten, daß er Zusammenstellungen von den einzelnen Regierungen der Bundesstaaten erfordern möchte, in denen die Materien gesammelt sind, welche nach ihren Gutachten und der Meinung ihrer Juristen jetzt noch gültig feien.
Es wäre dies außerordentlich erwünscht, damit wir eine positive Grundlage haben, daß wenn nach dem Ausspruch der Juristen einzelner Länder gewisse Materien noch in Gültigkeit sein sollten, die wir als abgeschafft betrachten, wir vielleicht im nächsten Reichstage in der Lage sein werden, ein deklaratorisches Gesetz zu Stande zu bringen.
Es wäre überhaupt rathsam, nachdem diese Materie soweit vorbereitet ist, im nächsten Jahre ein Aussührungsgesetz in diesem Sinne herbeizuführen.
Denn die Gerichte sind nicht gebunden an die Meinungen, die wir mit der Annahme des Strafgesetzbuchs verbinden.
Ich habe bei einem Versuch, den ich angestellt, gesunden, daß die präcise Feststellung derjenigen Gesetze, welche die Gültigkeit verloren haben, für diese Session mit der größten Schwierigkeit verbunden ist, und es bleibt des168 117811 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
halb nichts übrig, als den Bundeskanzler zu bitten, uns eine officielle Zusammenstellung zu verschaffen, aus welcher wir ersehen können, ob zwischen den gesetzgebenden Faktoren des Bundes und den Gerichten und den gesetzgebenden Faktoren der einzelnen Länder ein Widerspruch vorhanden ist oder nicht.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
III.
Berathung.
Einführungsgesetz.
ten, als wir die einzige wirkliche Garantie wahrer Rechtseinheit noch nicht haben, nämlich einen deutschen Gerichtshof, und es wird sich aus der Praxis dieses Gesetzes erst recht das Bedürfniß der Rechtseinheit, eines deutschen Gerichtshofes, als nothwendig zeigen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Die verbündeten Regierungen werden bereit sein, nach Kräften dem Wunsche des Herrn Vorredners zu entsprechen.
Präsident: Ich darf nun wohl die §§ 1 und 2 des Einführungs-Gesetzes für angenommen erklären.
Auf tz 3 Alinea 1 bezieht sich ebenmäßig kein Aenderungsvorschlag, Wohl aber auf dessen Alinea 2 der Antrag der Abgeordneten von Luck und Genossen, diesen Absatz zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über die Frage, schließe sie, bringe den Absatz 2 des Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Aufgehoben jedoch werden die Bestimmungen der Landesgesetze, welche die in Theil II Abschnitten 1 bis 5 des Strafgesetzbuchs enthaltenen Verbrechen einem besonderen Gerichtshöfe zuweifen.
Die Zuständigkeit zur Aburtheilung dieser Verbrechen geht auf die ordentlichen Landesgerichte über und die Entscheidung erfolgt in dem Verfahren, welches für die Aburtheilung von Verbrechen maßgebend ist.
Diejenigen Herren, die dieses Alinea 2 §3, dem Antrage der Abgeordneten von Luck und Genossen entgegen, aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Alinea ist gefallen.
Zu § 4 hat der Abgeordnete von Luck das Wort.
Abgeordneter von Luck: Im § 4 sind mehrere Paragraphen des Strafgesetzbuches angezogen, Ich setze voraus, daß, wie in der zweiten Lesung, so auch in der dritten verfahren wird, daß nur redaktionell, wo die Todesstrafe nicht wieder eingeführt ist, nunmehr die Paragraphen übernommen werden.
Präsident: Es kann darüber kein Zweifel sein, daß das geschehen ist.
Wird im Uebrigen zu § 4 eine Erinnerung erhoben
1 1 (Pause.)
Ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist.
Ebenso wenig zu § 5 auch nicht zu § 6.
In tz 7 ist ein Druckfehler zu verbessern.
Es muß da anstatt „vom 1.
Januar ab ''heißen „vom 1.
Januar 1871 ab ''.
Wird zu diesem tz 7 eine Erinnerung erhoben
(Pause.)
Abgeordneter Lasker: Selbstverständlich wird, wenn nach § 8 Verfahren wird, die Bundesvertretung davon Kognition nehmen müssen, ob diese Gesetze in Uebereinstimmung stehen mit den Landesgesetzen.
1!
Ich kann aber den § 8 nicht vorbeigehen lasten, ohne, da leider der Schluß der Debatte, ehe mein Freund Miguel sich zum Wort gemeldet hatte und ich erst nach ihm hatte sprechen wollen, bei tz 3 Absatz 2, angenommen ist, hier Versäumtes mindestens bemerkungsweise nachzuholen.
Der § 8 gestattet diese Anmerkung nach dem Inhalt, daß es vor Allem nothwendig sein wird, in Preußen gesetzlich zu regeln, wie es mit der Kompetenz des Strafverfahrens über diejenigen Verbrechen steht, welche bisher dem Staatsgerichtshos zugewiesen sind.
Nach einer Erklärung des Herrn Justizministers in der zweiten Berathung sollte der § 3 nicht nothwendig sein, um die Kompetenz des Staatsgerichtshofes auf 's Neue zu bestätigen.
Es find jedoch vielfach die Ansichten in diesem Hause darüber ausgetauscht worden, welche es in.
erheblichen Zweifel gestellt haben, ob der Staatsgerichtshos mit dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch zu vereinigen sei.
Ich setze voraus, daß, nachdem die Mehrheit des Hauses den Wünschen so weit entgegen gekommen ist, j den Absatz 2 des § 3 zu streichen als nicht hierher gehörig, weil er in den Strafprozeß hineingehört, daß in dem nächsten Strafprozeß ein Staatsgerichtshof, wie der gegenwärtige,!
namentlich ein Gerichtshof für diese Verbrechen, ohne Geschworne nicht mehr Platz greifen wird.
Ich muß aber meine juristische Ueberzeugung aussprechen, daß es nothwendig sein wird, in der Zwischenzeit gesetzlich die Kompetenz zu regeln, denn namhafte Juristen dieses Hauses haben privatim und öffentlich die Meinung ausgesprochen, daß nach ihrer Ueberzeugung fortan für die in diesem Strafgesetzbuch ausgezeichneten politischen Verbrechen der Staatsgerichtshos nicht mehr kompetent sei.
1!
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.

Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich werde dem Herrn Justizminister anheimstellen, das technische Monitum des letzten Herrn Redners zu beantworten.
Ich will mich nur gegen die Aeußerungen des vorletzten Herrn Redners dahin erklären, daß die Bundesorgane innerhalb ihrer verfassungsmäßigen Befugrnß die Ueberwachung der Thätigkeit der einzelnen!
Landesgesetzgebung ausüben werden, und daß da, wo eine Re-1 medur in dem Maße erforderlich erscheinen sollte, daß ein Einschreiten der Bundesgesetzgebung nothwendig wäre, sie sich an die Beihilfe des Reichstags wenden werden.
§ 7 ist ohne Widerspruch geblieben.
Zu § 8 hat der Abgeordnete Miquel das Wort.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
1!
Abgeordneter Miquel: Ich möchte bei Gelegenheit des § 8 einen Wunsch an den BundesNnzler richten.
Es wird hier der Landesgesetzgebung eine sehr wichtige Vollmacht unsererseits übertragen, nämlich selbst darüber die Bestimmung zu treffen, um die bestehenden Landesgesetze mit den Vorschriften des Strafgesetzbuches des Norddeutschen Bundes in Uebereinstimmung zu bringen.
Es ist unmöglich, der Landesgesetzbung eine solche Vollmacht zu übertragen, wenn nicht der Herr Bundeskanzler, mit einem Wort diejenige Behörde, die den Norddeutschen Bund vertritt, aus der heraus das Gesetzbuch mit seinem Geiste hervorgegangen ist, über die Art der Ausübung dieser landesgesetzlichen Befugniß ein sehr scharfes und wachsames Auge hat.
Ich will hier nicht an ein absichtliches Abweichen von dem Geiste dieses Gesetzes denken.
Die Erfahrung lehrt aber, wie schwer es ist, die verschiedenen selbstständigen Staaten gleichmäßig in den Geist eines Gesetzes einzuführen, an dessen Bearbeitung man nicht direkten Antheil genommen hat.
Es könnten darauf die allergrößten Verschiedenheiten eintreten.
Es ist aber um so nothwendiger, hierauf ein wachsames Auge zu richBevollmächtigter zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt: Der Abgeordnete Lasker hat schließlich einen Punkt zur Verhandlung gestellt, den er bereits früher in Betracht gezogen hat.
Ich muß meine Aeußerung von damals wiederholen.
Ich gehe davon aus, daß nach allgemeinen Grundsätzen der Staatsgerichtshof mit seiner Kompetenz aufrecht erhalten bleiben wird.
Wir haben es hier mit dem Strafgesetzbuch zu thun, welches in das Strafprozeßverfahren nur soviel eingreift, als etwa in dem Strafgesctzbuche der eine oder der andere strafprozeßrechtliche Punkt ausdrücklich geregelt sein möchte.
Ich folgere aus allgemeinen Grundsätzen; damit aber jeder mögliche Zweifel ausgeschlofsen fei, thut der § 3 gute Dienste; derselbe bestimmt ausdrücklich, daß man in den Landesgesetzen, z.
B. also in der Strafprozeßordnung auf strafrechtliche Vorschriften, welche durch das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund außer Kraft gesetzt sind, verwiesen wird, die entsprechenden Vorschriften des letzteren, dieses Strafgesetzbuchs, an die Stelle der ersteren treten.
Wenn früher der Abgeordnete Lasker bemerklich gemacht hat, daß man gegen seine Ansichten und Zweifel diesen Para1179 53.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
graphen in Bezug genommen habe, diese Bezugnabme aber um so weniger Platz zu greifen scheint, als dieser 'Paragraph dem Vernehmen nach auf Antrag eines Kommisstonsmitgliedes eingeschaltet worden sei, welches dem preußischen Staate nicht angehörte, so will ich in dieser Beziehung noch bemerken, daß der Paragraph auf meinen, des preußischen Justizministers Antrag aufgenommen worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die letzte Bemerkung habe ich meines Wissens in der früheren Debatte nicht gemacht, sondern ein anderes Mitglied des Hauses.
Aber ich erinnere daran, daß, als ich ausführte: der von mir vorgeschlagene Absatz 2 paffe zu dem § 3, weil der § 3 erst die Zweifel über die Kompetenz des Staatsgerichtshofes zu beseitigen im Stande sein möchte, wurde mir von dem Herrn Justizminister und von den Gegnern erwidert, daß tz 3 auf den Staatsaerichtshof keinen Bezug habe, daß in der Kommission an den Staatsaerichtshof hierbei nicht gedacht worden sei.
und daß § 3 an der Kompetenz des Staatsgerichtshofes nichts ändern werde.
Ich bin jetzt noch der Meinung, daß der § 3 die Kompetenz herstellt, indessen die Zweifel sind nicht nur vom Herrn Justizmimster ausgesprochen, sondern sie sind auch in diesem Hause getheilt worden, und von den bedeutendsten und angesehensten Juristen, deren Namen ich nicht nenne, so lange es nicht gefordert wird, die ich aber privatim zu nennen jederzeit bereit bin.
Noch heute hat der Herr Justizminister Namens des Bundesrathes den Absatz 2 zu § 3 deswegen als unannehmbar zurückgewiesen, wie Sie in der gedruckten Rede lesen, weil der Absatz 2 mit einer strafprozessualischen Bestimmung sich beschäftige und deswegen nicht hierher gehören.
Wenn es also richtig wäre, daß nach 'Ansicht des Bundesraths der § 3 die strafprozessualische Schwierigkeit heile, so konnte derselbe Bundesrath nicht den zweiten Absatz zurückweisen, weil er sich mit einer strafprozessualischen Bestimmung beschäftige.
Meine Herren, ich gebe die Möglichkeit beider Ansichten zu, sowohl diejenige, welche der Herr Justizminister früher als die zulässige ich sage nicht: als die einzig zulässige bezeichnet hat, sowie diejenige, welche er heute als zulässig vertritt; aber ich weise zurück, daß der tz 3 die Zweifel, wenn solche bestanden haben, in Bezug auf den Kompetenzgerichtshof beseitigt Hatz als widersprechend demjenigen, was aus dem Munde des Herrn Justizministers selbst gekommen ist, als widersprechend der Motivirung, mit welcher die Ablehnung des Absatzes 2 des § 3 ausgesprochen worden ist, und als widersprechend der Meinung einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses, welche in zweiter Berathung gegen die Aufnahme dieses Paragraphen als unnöthig gestimmt hat, weil die Kompetenz des Staatsgerichtshofs bereits beseitigt sei.
Meine Herren, die Grundlage jeder Rechtssprechung und des öffentlichen Rechts ist die unerschütterte Kompetenz des Richters, welcher das Erkenntniß fällt.
Wenn diese Kompetenz zweifelhaft ist, so hilft es auch nicht, daß das Gericht selbst sich für kompetent erklärt; dies beseitigt nur formale Schwierigkeiten.
Derjenige aber, der davon betroffen wird, fühlt nicht, daß Recht gesprochen sei, sondern er glaubt unter dem Drucke eines Unrechts zu Leiden.
Man darf also einen Staatsgerichtshof von so weittragender Bedeutung nicht unter dem Zweifel der Kompetenz lassen, zumal ich diesen Kompetenzzweifel unterstützt gefunden habe in den Ausführungen, welche zur Bekämpfung des Absatzes 2 des § 3 vorgetragen worden sind und der Absatz 2 tz 3 in der That zurückgewiesen worden ist auf Grund der Motivirung, daß er als strafprozessualische Bestimmung nicht in den § 3 hineinpasse, wonach also der tz 3 von denjenigen Faktoren, die ihn votirt haben, nicht als eine strafprozessualische Bestimmung aufgefaßt worden ist.
Deshalb richte ich die dringende Bitte an die königliche Staatsregierung, ehe ein neuer Prozeß, was überhaupt das Geschick verhüten möge, an den Staatsgerichtshof gebracht wird, dafür im preußischen Landtage zu sorgen, daß eine gesetzliche Regelung dieser Kompetenz herbeigeführt werde, damit nicht in den größten und schwierigsten Fällen Unrecht geübt zu werden scheine.
(Bravo!)
111.
Berathung.
Einsührungsgesetz.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Ich erinnere mich sehr bestimmt, daß der Herr Abgeordnete Laster auf den tz 3 Bezug genommen hat.
Dagegen ist es unrichtig, wenn behauptet wird, ich hätte gesagt, der § 3 habe für die Frage keine Bedeutung.
Es ist unrichtig, wenn bemerkt worden ist, daß der § 3 eine strafprozessualische Vorschrift enthalte; das behaupte ich in keiner Weise.
Der tz 3 enthält nur eine Auslegungsregel.
Die Bedeutung des § 3 für den Staatsgerichtshof ist ganz einfach die: die Kompetenz des Staatsgerichtshofs wird an sich überall nicht berührt durch das Strafgesetzbuch: aber in dem Gesetz über denStaatsgerichtshof sind bestimmte Verbrechen ausgeführt mit bestimmten Paragraphen; diese Paragraphen fallen weg.
Kraft der allgemeinen Auslegungsregel, die ich an und für sich für nothwendig nicht halte, treten nun aber die entsprechenden Paragraphen dieses Gesetzbuchs an die Stelle der alten Paragraphen.
Wenn ich übrigens gegen den Abgeordneten Lasker mich erklärt habe, so ist das nicht etwa in der Meinung geschehen, als wenn es sich nicht empfehle, diesen Punkt im Wege der Landesgesetzgebung zu regeln.
Ich glaube, daß die Absicht der königlichen Regierung dahin gehen wird, weil mit diesem Punkte noch andere Punkte zu regeln sein möchten.
Das Interesse, welches ich habe, mich hier bestimmt auszusprechen, tritt lediglich für den Fall ein, daß die königliche Regierung sich mit der Landesvertretung nicht vereinigt; daß Letzteres möglicherweise sehr nahe liegt, wenn nicht den Verhältnissen Rechnung getragen wird, wird Herr Abgeordneter Lasker nicht verkennen.
Wie gesagt, um völlig sicher zu sein, habe ich diese Ansichten aufgestellt und vertheidigt, und wiederhole: für den Fall, daß die königliche Regierung sich mit der Landesvertretung über diesen Punkt nicht vereinbaren sollte, behaupte ich, daß sowohl nach den allgemeinen Grundsätzen wie insonderheit mit Rücksicht auf die Auslegungsregel des Paragraphen die Kompetenz des Staatsgerichtshosts nicht zweifelhaft sein kann.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg.
Diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitt '''ch diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß der Devarte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Erörterungen, welche eben hauptsächlich zwischen dem Herrn Justizminister und dem Herrn Abgeordneten Lasker stattgefunden haben, können nur den Zweck haben, einen Eindruck zu machen auf die eventuelle Prüfung des Staatsgerichtshofess, inwiefern er annoch kompetent sei oder nicht.
Lediglich und allein die Erwägung, daß diese Erörterungen bei einer solchen Interpretation benutzt werden könnten und daß möglicherweise daraus, daß von anderen Seiten den Anschauungen des Justizministers nicht widersprochen sei, irrige Deduktionen gemacht werden können, läßt mich wünschen, meinestheils zu sagen, daß ich der Frage, inwiefern der Staatsgerichtshof nach Publikation diests Strafgesetzbuches noch fortbesteht, durch die Abstimmung in hier vorliegenden Fragen gar nicht habe präjudiciren wollen, daß die 'Entscheidung dieser Frage vielmehr lediglich der freien wissenschaftlichen Prüfung deS Gerichts überlassen bleiben muß.
Aus dem Umstande, daß nach dem tz 3 des vorliegenden Einführungsgesetzes die in früheren Gesetzen hervorgehobenen Paragraphen substituirt werden sollen durch die Paragraphen, die jetzt hier beschlossen sind, folgt der Fortbestand bes Gerichtshofes keineswegs.
Denn, wenn selbst die Namen der Verbrechen und die Paragraphen zahlenmäßig theilweise quadriren sollten, so ist das doch nicht zu verkennen, daß bei den in Frage befindlichen politischen 168 1180153.
Sitzung.
III.
Berathung über den Gesetzentwurf, betr.
die Kommanditgesellschaften.
Verbrechen hier in diesem neuen Gesetzbuche vielfach eine wesentlich andere Begriffsbestimmung, ein anderer Thatbestand nthalten ist, als sie in dem preußischen Gesetzbuch enthalten arm.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Gesichtspunkte liegt die Entscheidung der Frage, ob die Kompetenz des Staatsgerichtshofs auch nach Publikation dieses Gesetzes begründet ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß es die Aufgabe der preußischen Landesgesetzgebung fein wird, diesen allerdings sehr wichtigen Punkt zu ordnen, bin aber meinestheils nicht sehr zweifelhaft darüber, daß der Gerichtshof eventuell wenigstens nicht in allen Fällen, die bisher vor den Staatsgerichtshof gehörten, die Fortdauer der Kompetenz annehmen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Lehndorff hat den Antrag auf Schluß der Debatte erneuert.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß nicht annehmen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind jetzt einig, daß die Minderheit steht, d. h., daß die Majorität den Schluß angenommen hat.
Eine Abstimmung ist zu § 7 oder § 8 nicht mehr zu veranlassen, vielmehr die dritte Berathung des Strafrechts beendet und ich bitte nun, meine Herren, ehe wir zu dem letzten Gegenstände der Tagesordnung übergehen, noch einen Vorschlag machen zu dürfen.
Sie wissen, daß nach der Geschäftsordnung, wenn in der dritten Berathung Verbcsserungsanträge angenommen worden sind, die Schlußabstimmung ausgesetzt werden muß, bis das Büreau die Beschlüsse zusammengestellt hat (§ 18 der Geschäftsordnung).
Sie werden es mir nicht verübeln, meine Herren, wenn ich ablehne, mit dem Büreau allein die Verantwortung für diese Zusammenstellung zu tragen.
Ich bitte darum diejenigen Herren, die den vereinbarten Antrag unter Nr.
181 zuerst unterzeichnet haben: die Abgeordneten Lasker, Freiherr von Hoverbeck, von Luck, von Bernuth, von Kardorff und Dr. Schwarze dem Büreau bei dieser Arbeit zu assistiren.
Ich denke, daß das Haus das billigen wird.
(Zustimmung.)
Ich kann nicht mit absoluter Gewißheit sagen, daß ich bis zum heutigen Abend im Besitz gedruckter sogenannter Probeabzüge von dem ganzen Gesetz, welches etwa 8 —9 Bogen einnehmen wird, sein werde; aber ich habe Veranlassung, es zu hoffen.
Meine Bitte geht also an die Mitglieder des Büreaus und an die genannten sechs Herren dahin, sich heute Abend um 10 Uhr in meinem Zimmer zu versammeln, wo wir dann den Versuch machen wollen, mit der Arbeit fertig zu werden.
Unter der Voraussetzung, daß sie fertig wird, werden Sie mich dann autorisiren, als erste Nummer auf die morgende Tagesordnung zu setzen: Schlußabstimmung über das Strafgesetzbuch.
(Bravo!)
Aber freilich, ultru p0886 v WO tsuetnr, wenn wir nicht fertig werden, haben wir morgen keine Schlußabstimmung.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Darf ich mir die Frage erlauben, ob zu heut Abend 10 Uhr auch ein Vertreter der Regierungen zugezogen werden wird.
Präsident: Ich hatte, Herr Bundeskanzler, schon früher mich dessen vergewissert, daß der Herr Präsident Or.
Friedberg und wen er etwa geneigt wäre von seinen Mitarbeitern dabei zuzuziehen, bei der gedachten Arbeit sich betheiligen würden.
Meine Herren, wir kommen also zu der letzten Nummer der heutigen Tagesordnung: Der dritten Berathnng über den Gesetzentwurf, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften.
(Ruf: Vertagen!)
Ich glaube, wir thäten recht, den Gegenstand, der, soviel ich beurtheilen kann, nicht eben weitläufig ist, noch in heutiger Sitzung zu erledigen.
(Zustimmung.)
Es handelt sich um die Zusammenstellung in Nr.
194 der Drucksachen, die die Beschlüsse des Reichstages aus dessen zweiter Lesung enthält, und zu der von Abänderungsvorschlägen zunächst vorliegt, die Nr.
206 der Drucksachen.
Es handelt sich zuvörderst um eine Unterstützung dieser Anträge auf Nr.
206.
Wollen diejenigen Herren ausstehen, die diesen Anträgen ihre Unterstützung zu Theil werden lassen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Demnächst mache ich bemerklich, daß bis jetzt zu der Uebcrschrift des Gesetzes, zu dessen Eingang, zu dessen §1, Artikel 5, Artikel 173, 174 und 175 keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Auf den Artikel 176 bezieht sich der Antrag in Nr.
206 Ziffer 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß dieser Antrag nur Bedeutung hat, wenn Artikel 199 angenommen sein wird.
Ich schlage daher vor, erst über Artikel 199 zu diskutiren, und damit zugleich die Diskussion über § 5 zu verbinden, weil der dieselbe Frage enthält.
Präsident: Dagegen wird das Haus nichts haben.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Diskussion als eröffnet anzusehen über die Artikel 176, 199 und über den neu vorgeschlagenen § 5.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herrrn, ich werde mich auf sehr wenige Worte beschränken.
Wenn wir überhaupt Abänderungsvorschläge uns erlaubt haben, so haben wir das nur gethan, weil dieselben wesentlich redaktioneller Natur sind, und weil sie unserer Ueberzeugung nach besser das präcisiren, was uns der Sinn des Hohen Hauses bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu sein schien.
Meine Herren, Sie wissen, um was es sich handelt.
Der Artikel 199 wird von Einigen als ein absolutes Verbotsgesetz aufgefaßt, es wird von Einigen im Gegensatz zu der Meinung Anderer aus
geführt, daß jede derartige Vertragsbestimmung ungültig sei und die Auflösung der Gesellschaft nach sich ziehe.
Wir wollen nun den Artikel 199 fortan so gefaßt haben, daß diese Regel nur dann eintritt, wenn nicht der Vertrag etwas anderes bestimmt.
Die zweite wichtige Frage ist die: wie soll es in Bezug aus die bestehenden Gesellschaften gehandhabt werden
wie soll es da aufgefaßt werden
und diesen Fall betrifft unser Vorschlag des neuen § 5; derselbe ist also gewissermaßen eine Übergangsbestimmung.
Meine Herren, ich für meinen Theil habe immer die entschiedensten Bedenken, einem Gesetze rückwirkende Kraft auf bestehende Verhältnisse zu verleihen; indessen im vorliegenden Falle konnte ich dieses Bedenken nicht haben.
Ich glaube, es war zu erwägen, daß dieses Gesetz mehr oder weniger nur eine Deklaration enthält, eine Deklaration eines sehr bestrittenen Artikels, der von den Einen so, von den 1181 53.
Sitzung.
111.
Berathung über den Gesetzentwurf, betr.
die Kommanditgesellschaften.
Andern so aufgefaßt wird.
Das preußische Landrecht hat in diesem Falle die Regel, daß dann alle noch nicht entschiedenen Rechtsfälle nach der Deklaration entschieden werden sollen.
So Weit zu gehen, erschien nun hier um so unbedenklicher, als wir diese gesetzliche Neuerung nur dann zur Geltung gelangen lassen, wenn eben ein Vertrag vorliegt, wenn also alle Diejenigen, die die Gesellschaft begründet haben, der Meinung waren, Laß die Bestimmung ein Theil des Vertrages sein solle, daß die Gesellschaft nicht für aufgelöst gelten solle.
Es kann sich dann Niemand beklagen, daß seine Rechte verletzt seien, die Rechte der Minorität sind dann vollständig gewahrt.
In einem Falle, wo Alle dem Vertrage bereits unter der Herrschaft des bisher geltenden Artikel 199 beigetreten sind, kann es keinem Zweifel unterliegen, die neue Bestimmung auch für die bestehenden Gesellschasten zur Anwendung zu bringen, und daß das praktische Bedürfniß dazu vorliegt, haben wir uns erlaubt, in der vorigen Sitzung darzulegen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Oberhandelsgerichts Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident Dr. Paper Vorausgesetzt, meine Herren, daß Sie bei dem Beschlusse stehen bleiben, durch welchen bei der früheren Berathung der Artikel 199 des Handelsgesetzbuches umgestaltet ist, glaube ich, daß die von dem Herrn Abgeordneten Lesse zu Artikel 176 und 199 eingebrachten Anträge nur gebilligt werden können, weil sie in der That dazu geeignet sind, dasjenige, was früher beschlossen ist, zu verdeutlichen, und weil sie überdies der Fassung sowohl als der Oekonomie und der Terminologie des Handelsgesetzbuches mehr entsprechen.
Allein in Beziehung auf den vorgeschlagenen neuen § 5 muß ich allerdings bekennen, daß es einigermaßen bedenklich erscheinen kann, eine Vorschrift anzunehmen, deren Tragweite eigentlich darin besteht, daß einem neuen Gesetze rückwirkende Kraft beigelegt wird.
Auf der anderen Seite kommt aber für den vorliegenden Fall in Betracht, daß einmal das neue G. setz zu einem großen Theil nur den Charakter einer Deklaration hat und daß es den allgemeinen Rechtsgrundsätzen nicht widerspricht, eine deklaratorische Vorschrift auch auf vergangene Fälle für anwendbar zu erklären.
Dann aber, meine Herren, wird das neue Gesetz, welches rückwirkend angewendet werden soll, nur gegen solche zur Anwendung gelangen, die sich ihm in dem Gcsellschaftsvertrage ausdrücklich unterworfen haben, welche kontraktliche Bestimmungen gebilligt haben, die der neuen Vorschrift entsprechen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat soeben schärfer und kürzer, als ich es selbst vermöchte, diejenigen Gesichtspunkte ausgeführt, unter welchen sich selbst die rückwirkende Kraft der Bestimmung vollständig rechtfertigt, auch zu gleicher Zeit die Schranken bezeichnet, innerhalb welcher allein die rückwirkende Kraft stattfindet.
Bei dieser Sachlage kann ich mich lediglich daraus beschränken, die vollständige Uebereinstimmung der beiden Antragsteller mit dem so eben Gehörten zu konstatiren, und ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des eingebrachten Amendements.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenloher Wenn sich Niemand weiter zum Wort meldet, so schließe ich die Diskussion über die Art.
176 und 199 und über den neuen § 5.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Abänderungsantrag zu Art.
176 zunächst auf die Fassung des Art.
199 sich bezieht, so wird über den letzteren wohl zuerst abzustimmen sein.
(Zustimmung.)
Zu Art.
199 ist in Nr.
206 der Drucksachen unter Nr.
2 der Verbesserungsantrag der Abgeordneten Lesse und Weigel gestellt.
Die Verlesung wird wohl nicht verlangt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
199 in der Fassung der Abgeordneten Lesse und Weigel dem in der Vorlage enthaltenen Art.
199 vorziehen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir werden nun über den Artikel 176 abstimmen.
Die Abgeordneten Lesse und Weigel schlagen vor, dem Artikel 176 einen neuen Absatz zu geben, wie er unter Nr.
206 der Drucksachen unter 1 enthalten ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels 176 demselben diesen neuen Absatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich darf wohl den Artikel 176 mit diesem Zusatz für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel 178.
Da Niemand das Wort verlangt, nehme ich an, daß derselbe angenommen ist.
Ebenso Artikel 198.
Ueber die Fassung des Artikels 199 hat das Haus schon Beschluß gefaßt.
Artikel 203 ich konstatire dessen Annahme.
Artikel 206 Artikel 207 ich konstatire die Annahme dieser beiden Artikel.
Zu Artikel 207 a liegt nicht nur der Verbesserungsantrag der Abgeordneten Lesse und Weigel unter 206 der Drucksachen vor, sondern auch unter 209 der Drucksachen ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten Ackermann, welcher aber die nöthige Unterstützung noch nicht gefunden hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Ackermann unter Nr.
209 der Drucksachen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel 207 u und die beiden Verbesserungsanträge.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe schon bei der zweiten Lesung mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, in welche üble Hage durch die Bestimmung über den Betrag der Aktien Vereine und Gesellschaften gebracht werden, die nicht Erwerbszwecken dienen.
Ich habe damals davon abgesehen, einen besonderen Antrag in dieser Beziehung einzubringen, weil ich glaubte, es könnte dadurch das Zustandekommen des Gesetzes gestört werden; nachdem aber die Feststellung der Höhe der Aktien für Kommanditgesellschaften in Artikel 173, wie mir scheint, mit Zustimmung des Hohen Bundesraths der Landesgt.
setzgebung überlassen worden ist, werden die Bedenken, die ich früher aufgestellt habe, zu einem großen Theil ihre Erledigung finden, wenn Sie auch in Betreff der Aktien ganz dieselbe Bestimmung im Gesetze aufnehmen, die bereits Aufnahme gefunden hat in Bezug der Höhe der Aktien bei Kommanditgesellschaften.
Es fordert die einfache Konsequenz, daß die Landesgesetzgebung, wenn sie für die eine Art von Gesellschaften je nach dem örtlichen Bedürfnisse diese Specialitäten reguliren darf, auch für die andere Art dazu ermächtigt sein muß.
Und weil ich endlich glaube, daß die Rechtseinheit dadurch nicht gestört wird, wenigstens nicht mehr und nicht weniger, als sie jetzt schon durch den aus die Kommanditgesellschaften bezüglichen Artikel gestört ist, so bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vice-Präfident Fürst z« Hohenlohe: Der Herr Bundesbevollmächtigte Präsident des Obcrhandelsgerichts Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident Dr. Pape: Meine Herren, anlangend den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse, so wird der Zusatz, auf dessen Streichung angetragen wird, allerdings gestrichen werden müssen, nicht weil er unrichtig wäre, sondern weil er selbstverständlich ist, vorzugsweise aber weil er in dem entsprechenden Artikel 173 am Schluffe fehlt, mithin auch dort hinzuzufügen wäre, widrigenfalls der Artikel 173 zu einem wichtigen Zweifel Anlaß geben würde.
Zur Unterstützung des Antrages des Herrn Abgeordneten Lesse kann ich noch anführen, daß Artikel 173 trotz des mangelnden Zusatzes, durch welchen ein Zweifel beseitigt werden soll, zu diesem Zweifel niemals Anlaß gegeben hat.
Ich wiederhole daher die Bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse anzunehmen.
Anlangend sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten 1182153.
Sitzung.
III.
Berathung über den Gesetzentwurf, betr.
die Kommanditgesellschaften.
Ackermann, so wird der Konsequenz, welche zur Unterstützung es Antrages angerufen wird, in gleichem Maße genügt, wenn oer Vorbehalt für die Landesgesetze auch in Artikel 173 gestrichen würde.
Diese Streichung hat außerdem noch einen andern Grund für sich, nämlich den Grund, daß es sich dringend empfiehlt, die Vorbehalte, welche das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch für die Landesgesetze enthält, zu vermindern, aber nicht sie noch zu vermehren.
Es würde auch in dem Art.
173 der Vorbehalt gestrichen und dieser Artikel von dem letzteren gereinigt worden sein, wenn nicht überhaupt Anstand genommen wäre, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Kommanditgesellschaften auf Aktien noch in einer weiteren Beziehung einer Revision zu unterziehen, als das vorliegende Gesetz unbedingt fordert.
Dazu kommt noch ein anderer sachlicher Grund, meine Herren, den ich Ihrer sorgfältigen Erwägung unterbreiten muß, nämlich der Grund, daß in Artikel 173 der landesgesetzliche Vorbehalt ziemlich bedeutungslos ist und meines Wissens von keiner Seite benutzt worden, so daß er gänzlich unpraküsch geblieben ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, für den Artikel 207 a würde der Vorbehalt eine sehr große Bedeutung gewinnen.
Voraussichtlich würden viele Landesgesetze von diesem Vorbehalte Gebrauch machen, (Ruf: Sehr richtig!)
es würde also die Rechtsgemeinschaft in einem bedeutenden Umfange durch den Zusatz gefährdet und beeinträchtigt.
Ja, meine Herren, ich besorge sogar, daß diejenigen Landesgesetzgebungen, welche es dem staatlichen Interesse nicht dienlich erachten, von dem Vorbehalte des Artikels Gebrauch zu machen, ihren Zweck gar nicht zu erreichen vermögen, weil viele Aktiengesellschaften ihren Sitz in benachbarten Staaten nehmen würden, in welchen von diesem Vorbehalt Gebrauch gemacht worden ist.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann nicht anzunehmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich will nur entgegnen, daß, wenn die Sache so steht, wie Sie uns von dem Herrn Bundeskommissarius geschildert wird, wenn also zu erwarten ist, daß viele Landesgesetze von diesem Vorbehalte Gebrauch machen und Aktien in geringerer Höhe emittrren lassen, dann eben der Beweis geliefert sein würde, daß in Wahrheit ein Bedürfniß zu Aktien von geringerem Betrage vorliegt.
Wenn wirklich viele Landesgesetzgebungen zu diesem Auskunftsmittel schreiten, meine Herren, so beweist das nur, daß wir klüger und besser thun würden, gleich in dem Bundesgesetz die Möglichkeit zur Ausgabe von Aktien geringerer Höhe offen zu lassen. '
Will man sich dazu nicht verstehen, so bleibt eben nichts weiter übrig, als der Landesgesetzgebung je nach Bedürfniß das Weitere zü überlassen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: 1 Ich schließe die Diskussion über den Artikel Nr.
207 a, wir kommen zur Abstimmung, und werde ich zunächst über die einzelnen Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Ackermann abstimmen lassen, dann über das Amendement des Abgeordneten Lesse, und dann über den ganzen Paragraphen, je nachdem er sich durch diese verschiedenen Abstimmungen gestaltet.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Ackermann schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: in § 1 Artikel 207a sind nach den Worten „gestellt werden ''die Worte „wenn nicht die Landesgesetze nach Maßgabe der besonderen örtlichen Bedürfnisse einen geringeren Betrag gestatten.
einzuschalten.
Ich bitte die Herren, weiche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt ferner vor: Der Reichstag wolle beschließen, in dem zweiten Alinea am Schluß der ersten Zeile nach den Worten „einem geringeren ''die Worte „als den gesetzlich bestimmten ''einzuschalten.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Das hat sich nunmehr erledigt,!
ich ziehe den Antrag zurück.
1!
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen nun !
zu dem Verbesserungsantrage der Abgeordneten Lesse und Weigel.

Beide Herren schlagen vor, am Schluffe des letzten Alinea die!
Worte „welche über Aktien oder Akrientheile von geringerer!
als der im Absatz 1 bestimmten Höhe ausgestellt werden ''zu streichen.
Ich bitte nun die Herren, welche, diesem Antrage entgegen, die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, diese Worte find gestrichen.
Wir kommen jetzt zum Artikel 208.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall, der Artikel ist angenommen.
Artikel 209 Artikel 209a 209 b 209 6 Artikel!
210 210a Artikel 211 Artikel 212 Artikel 214 Artikel 215 Artikel 2!
7 Artikel 222 Artikel 225 225 a 225 d Artikel 239 239 a Artikel 240 Artikel 242 Artikel 247 Artikel 248 Artikel 249 j 249 a.
1!
Alle diese eben genannten Artikel konstatire ich als ange-!
nommen auch in dritter Lesung.
1 Wir kommen nun zu tz 2.
Da das Wort nicht verlangt wird und auch nicht die Abstimmung gefordert wird, so konstatire!
ich dessen Annahme.
1-!
Ebenso erkläre ich den § 3 und § 4 für angenommen.
Wir kommen nun zu dem beantragten Zusatzparagraphen zu tz 5, i über den die Diskussion schon geschlossen ist.
Wrr haben über!
denselben noch abzustimmen.
Sofern die Abstimmung nicht wer- langt wird, nehme ich an, daß das Haus auch diesem neuen Paragraphen zustimmt.
(Pause.)
Es ist dies der Fall und somit ist auch in dritter Lesuug dieses Gesetz angenommen, und es wird nur die Zusammenstellung der Beschlüsse noch erforderlich sein, um über das ganze Gesetz abzustimmen.
Präsident Dr. Simson (übernimmt den Vorsitz wieder): Die heutige Tagesordnung ist erledigt und es1kommt1dar-1!
auf an, daß wir uns über die nächste Sitzung verständigen.
I Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu hallen, sie1aber1!
aus dem erst von mir besprochenen Gründe erst um 121Uhr1 zu beginnen, damit ich einige Wahrscheinlichkeit mehr dafür habe, daß die Schlußabstimmung über das Strafgesetzbuch in der Sitzung erfolgen kann.
Ich würde dann auf die Tagesordnung zuvörderst die beiden rückständigen Abstimmungen setzen: über das Strafgesetzbuch und über das Aktiengesetz; demnächst wenn das Haus daraus eingeht das Gesetz über die Gotthardbahn in zweiter und dritter Lesung; (Ja!)
dann den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg in zweiter Lesung (die ja noch nicht beendigt war); demnächst die Anträge Meier (Bremen), Harkort, Or.
Prosch, 1) r. Braun und endlich den fünften, sechsten und siebenten Bericht der Petitionskommission.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
1183 53.
Sitzung.
UI.
Berathung über den Gesetzentwurf, betr.
die Kommanditgesellschaften.
Abgeordneter vo« Kardorff: Ich möchte keinen Widerspruch dagegen erheben, daß die zweite und dritte Lesung des Gesetzes, betreffend die Gotthardbahn, morgen schon auf die Tagesordnung gesetzt wird; ich möchte nur eins hervorheben.
Es wird für viele Mitglieder die Entscheidung über die von uns geforderte Subvention abhängig sein von der Beantwortung derjenigen Interpellation, welche der Abgeordnete Or.
Friedenthal heute angemeldet hat, von der Interpellation nämlich in Betreff der italienischen Spiritussteuer.
Es würde also vielleicht von Seiten des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes noch eine Erklärung abgegeben werden können, ob die Interpellation morgen einer Beantwortung entgegen sehen kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts, Staatsminister Delbrück: Ich werde die Interpellation jedenfalls morgen beantworten.
Präsident: Die Interpellationen selbst kommen als solche niemals auf die Tagesordnung und es ist nicht bloß eine, sondern es sind deren zwei, die morgen zur Beantwortung kommen.
Ist im Uebrigen das Haus mit der Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.