Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Dem Abgeordneten von Weitzel habe ich bis zum Ausgang der laufenden Woche Urlaub bewilligt, weil ihn unabweisliche andere Verpflichtungen von dem Erscheinen im Reichstage abhalten.
In der 49.
Sitzung des Reichstages vom 19.
Mai d. I. stand unter Anderm auf der Tagesordnung „der zweite Bericht der Bundesschulden-Tilgungskömmission Nr.
131 der Drucksachen.
Der Bericht verbreitete sich über die Verwaltung des Bundesschuldenwesens für das Jahr 1869 und enthielt unter Anderem eine Darstellung, wie im Jahre 1869 auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen in vier Terminen eine gewisse Anzahl von Schatzanweisungen ausgegeben rc.
war.
Die Kommission, bestehend aus Lett Herren Günther, Klemm, von Liebe, Dr. Friedenthal, Hagen und Stüntzner, hatte darin den Antrag gestellt, der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden „für die gedachte Rechnung ''Decharge zu ertheilen.
Das Haus hat denn ohne Diskussion über die Frage abgestimmt, ob der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die Rechnung für 1869 Decharge ertheilt werden solle.
Sei es, daß der Fehler in der Fragestellung durch Versprechen vorgekommen ist oder durch Verschreiben oder durch einen Irrthum im Druck genug das Haus hat demnächst diese Fragen mit großer Majorität bejaht und dem entsprechend ist darauf die Mittheilung an den Herrn Bundeskanzler erfolgt.
Nun erhalte ich gestern folgendes Schreiben von dem Herrn Vertreter des Herrn Bundeskanzlers: Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
„Durch das gefällige Schreiben vom 19.
Mai d. I. hat das Präsidium des Reichstages mich benachrichtigt, daß der Reichstag in der Sitzung von demselben Tage auf Grund des zweiten Berichts der Bundesschuldenkommission beschlossen habe, der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die Rechnung für 1869 Decharge zu ertheilen.
Nach Ausweis des stenographischen Berichts (Seite 1045) ist allerdings durch den Beschluß des Reichtages die Decharge für das Jahr 1869 ertheilt worden.
Indessen glaube ich annehmen zu dürfen, daß diese Fassung des Beschlusses auf einer irrthümlichen Fragestellung beruht.
Denn der von der BundesschuldenKommission in ihrem zweiten Berichte vom 7.
April er.
(Nr.
131 der Drucksachen des Reichstages) gestellte Antrag, auf dessen Genehmigung die Fragestellung gerichtet war, bezog sich nicht auf die, von dem Rechnungshöfe des Norddeutschen Bundes damals noch nicht revidirte Rechnung für das Jahr 1869, sondern auf die Rechnung der preußischen Kontrole der Staatspapiere über die Ausfertigung und Ausgabe der Schatzanweisungen des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, für welche Rechnnng, nachdem der Rechnungshof dieselbe für richtg angenommen, der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden Decharge ertheilt werden sollte.
Da hiernach die Kontrole der Staatspapiere einer Dechargirung bezüglich der vorgedachten Vollständig von ihr gelegten Rechnung für 1868 formell bis jetzt entbehrt, so beehre ich mich, Ew rc.
auf dem Antrag der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden ganz ergebenst zu ersuchen, die Berichtigung des erwähnten Irrthums gefälligst herbeiführen und die Ertheilung der Decharge durch den Reichstag für die pro 1868 gelegte Rechnung außer Zweifel stellen lassen zu wollen.
Meine Herren, ich für meinen Theil habe kein Bedenken, dem Reichstage zu rathen, auf diesen Antrag einzugehen.
Wird auch nach meiner Darstellung der Sache noch der geringste Zweifel darüber gehegt, dann stelle ich anheim, die Frage zur Berichterstattung an die Petitionskommission zu verweisen.
Meines Ermessens bedarf es aber einer solchen Verweisung nicht.
Mir scheint das Versprechen ich meine das Falschsprechen bei der in Rede stehenden Fragestellung ganz außer Zweifel.
Darf ich bitten, sich darüber zu äußern
(Pause.)
widrigenfalls ich annehme, daß das Haus mich autorisirt, die am 19.
Mai vorgekommene Fragestellung und den dabei mit großer Majorität gefaßten Beschluß dem Antrage des Herrn Bundeskanzlers entsprechend zu berichtigen.
(Zustimmung.)
Das hat das Haus angenommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, die zweite Berathung über de« Vertrag mit dem Königreiche Bayern vom 23.
November dieses Jahres.
Es liegt dazu, wie Sie wissen, die Reihe der Anträge in Nr.
25 der Drucksachen vor.
Ich beginne nach unserer Abrede mit dem Vertrage, gehe dann über zu dem Schlußprotokoll.
Ich frage zuvörderst, ob Jemand das Wort zu dem Eingänge des in Rede stehenden Vertrages nimmt oder zu dessen Nr.
I. Ich komme auf die Nr.
II (Abänderungen) und dabei zuvörderst auf den § 1.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wie ich hoffe, ist die Einleitung noch vorbehalten
Präsident: Ich hatte über die Einleitung schon das 23 140 Vertrag mit Bayern.
II.
Berathnng.
Haus befragt, stelle aber anheim, daß das Haus gestattet, daß wir auf die Einleitung noch einen Augenblick Zurückkommen.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir geschäftsordnungsmäßig blos die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob feine Frage gerichtet war aus die Einleitung, wie sie gegenwärtig in der Norddeutschen Bundesverfassung enthalten ist.
Präsident: Ich verfolge den Vertrag unter Nr.
12, der heute auf der Tagesordnung steht, und es ist die Einleitung dieses Vertrages, zu der ich gebeten habe, das Wort zu nehmen, die mit den Worten anfängt: „Seine Majestät der König von Preußen ''und mit den Worten schließt: 1 „über nachfolgende Vertragsbestimmungen geeinigt.
(Abgeordneter Lasker verzichtet.)
Dazu will der Herr Abgeordnete das Wort nicht haben.
Ich wiederhole nun die Frage, ob zu Nr.
I. das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
—1'Wir gehen über zu Nr.
II, den Abänderungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes, und zuvörderst zu dem tz 1 dieser Nummer.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zu dem § 1 der Nr.
II.
wünschte ich die Erklärung zu hören, daß darunter verstanden ist, daß auch die Einleitung zur Norddeutschen Bundesverfassung mit aufgenommen ist und nicht blos der übrige Text, der mit Artikel 1 beginnt
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
PräsidentdesBundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich kann konstatiren, daß es die Absicht gewesen ist, unter der Verfassung des Bundes, wie sie hier in Nr.
II.
im Eingang allegirt ist, nicht blos die einzelnen Verfass »ngsartikel, sondern auch den Eingang zu begreifen.
Präsident: Ein weiterer Antrag wird zu dem Eingang der Nr.
II.
nicht erhoben; ich darf also fragen, ob zu tz 1 dieser Nummer II.
das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Zu § 2 dieser Nummer
zu § 3
zu § 4
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig.
Meine Herren, bei der gestrigen Berathung des Artikels 78 bemerkte der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, daß die Zweidrittel-Majorität schon deshalb in der neuen Verfassung keinen rechten Platz finde, weil in dem verstärkten Bundesrath Preußen die alte Stimmenzahl, also nicht wie früher über ein Drittel der Stimmen habe.
Ich erkenne die Richtigkeit dieses Einwandes vollkommen an, habe sie auch früher bereits bemerkt, und würde sehr gern in dieser Richtung irgend einen Antrag eingebracht haben, wenn unter den vorhandenen Verhältnissen dies nicht vollständig nutzlos wäre.
Eines aber, meine Herren, glaube ich, darf doch hier bei diesem Paragraphen den Partikularisten im Süden gegenüber hervorgehoben werden, daß nämlich Preußen, indem es sich auf dieses Stimmenverhältniß im Bundesrath einläßt, ein großes Opfer bringt, meiner Meinung nach ein größeres, als es jemals gebracht hat bei der Bildung und Entwickelung des Zollvereins durch seine Uneigennützigkeit gegenüber den Privilegium- und präcipuumsüchtigen Einzelstaaten.
Präsident: 1 Nimmt noch Jemand das Wort zu § 4 Nr.
II.

(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich frage ob das Wort verlangt wird zu § 5 Nr.
II.
zu § 6 Nr.
II.
auf welchen sich der Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Lasker und Miguel bezieht, welcher in Nr.
25.
I.
1. gedruckt ist: 1 Das vierte Alinea, das heißt die Worte: „außerdem wird ''bis „gebildet '', aus diesem Paragraphen wegzulassen
Die Diskussion über § 6 der Nr.
11. ist also eröffnet.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, erlauben Sie mir in Beziehung auf diesen Satz, in welchem das Wort „Württemberg ''vorkommt, zunächst Etwas nachzutragen, was ich zu Nr.
I dieses Vertrages bemerken wollte; ich wurde nicht rechtzeitig darauf aufmerksam, daß er zur Berathung stand.
Es ist die Bemerkung die, daß ich zu konstatiren habe, daß die drei süddeutschen Staaten Württemberg, Baden und Hessen zu dem Ihnen zur Berathung heute vorliegenden Vertrage nebst Schlußprotokoll ausdrücklich und urkundlich ihre Zustimmung erklärt haben.
Ich bemerke das, weil bei Gelegenheit der Generaldiskusston von dem Herrn Abgeordneten für Meppen darauf aufmerksam gemacht war, daß in dieser Beziehung noch in dem Ringe, um den es sich handelt, eine kleine Lücke vorhanden sei.
Zur Sache selbst glaube ich aus den Erörterungen, welche speciell über diesen sogenannten diplomatischen Ausschuß bereits in der Generaldiskussion stattz gefunden haben, die Motive hinlänglich entnehmen zu können, aus welchen die Streichung der bezüglichen Bestimmung im § 6 Nr.
II des Vertrages beantragt wird.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, mit einigen Worten auf die Sache selbst hier zunächst einzugehen, und, um diese Bestimmung klar zu machen, etwas ausführlicher das zu entwickeln, was ich bei der Einleitung der vorliegenden Anträge nur kurz andeutete.
Es liegt in der Natur eines Bundesverhältniffes, wie es der Norddeutsche Bund war, und wie es der Deutsche Bund sein wird, daß diejenige Macht, welcher die völkerrechtliche Vertretung des Bundes nach Außen und die Leitung der allgemeinen Politik des Bundes verfassungsmäßig zusteht, daß diese Macht in Beziehung auf die wichtigeren Fragen der allgemeinen Politik sich in fortwährender Fühlung erhalte mit ihren Bundesgenossen.
Es ist das bisher im Norddeutschen Bunde ununterbrochen geschehen.
Die Herren, die hier vorn auf diesen Bänken sitzen, werden vielleicht gelegentlich gesehen haben, daß, wenn der Herr Bundeskanzler hier saß und der Herr Staatsminister von Friesen neben ihm, und dann die Mappe vom Auswärtigen Ministerium kam, die Berichte und Depeschen von Hand zu Hand gingen.
(Zustimmung, Heiterkeit.)
In dieser Weise war der Verkehr freilich nur möglich, wenn beide Herren hier neben einander im Bundesrathe faßen, er ist aber nicht bloß beschränkt gewesen auf dieses zufällige Zusammensitzen, sondern er hat fortdauernd stattgefunden durch das Organ des preußischen Gesandten in Dresden mit dem sächsischen Hose, und in ähnlicher Weise ergeht es mit den anderen Höfen der Norddeutschen Staaten.
Daß ein gleiches Verhältniß in dem neuen Bunde stattfinden werde, das liegt in der Natur der Sache.
Es schien nun, daß der richtigste, einfachste und klarste Weg zur Herstellung dieser Verbindung und Mittheüung die Schaffung eines solchen diplomatischen Ausschusses sei; denn, meine Herren, es kommt dabei und kam auch bisher keineswegs darauf an, die Mittheilungen blos als Mittheilungen abzugeben, sondern cs kam auch darauf an und ist Werth darauf gelegt worden, die Ansicht desjenigen Hofes über die Sache zu hören, welchem die Mittheilung gemacht wurde.
Der Mittelpunkt dieser Mittheilungen soll in Zukunft der diplomatische Ausschuß sein.
Was also die gegenseitigen Mittheilungen und was die darin liegende Aufforderung betrifft, eine Ansicht auszusprechen, ist er in der That nur der Ersatz für einen andern unbedingt, wenn diese Bestimmung nicht da wäre, gebotenen und Wie mir scheint, entschieden weitläufigeren Weg.
Man hat nun bei der Generaldiskussion an diesen Ausschuß aber ferner die Befürchtung geknüpft, daß er der Punkt sein würde, an welchen fremde Mächte ihre ich glaube, es ist dies Wort gebraucht worden Intriguen gegen die deutsche Politik anknüpfen könnten.
Ob solche Intriguen werden gesponnen werden, das weiß ich nicht, ich will aber der Argumentation halber die Bejahung annehmen.
Es ist, meine Herren, in den diplomatischen Verhältnissen genau so wie im Privatleben.
Wenn man Intriguen spinnen will, so fängt man damit an, Mißtrauen zu erregen, man sängt Vertrag mit Bayern.
U. Berathung.
1141 damit an, Mißtrauen zu erregen gegen Absichten, man flicht auch wohl behauptete Thatsachen ein, die vielleicht nicht ganz so sind, wie sie behauptet werden.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, im Verkehr der Staaten wie im Privatleben ist das allersicherste Mittel gegen alle solche Intriguen: Offenheit.
(Lebhafter Ruf: Ja wohl!)
Das sicherste Mittel, Unterstellungen vorzubeugen, der Verdrehung von Absichten vorzubeugen, der Verdächtigung von Intentionen vorzubeugen, ist, daß man Diejenigen, an welche solche Versuche gerichtet werden, von der wahren Sachlage in Kenntniß erhält.
Ich glaube, das ist der sicherste Weg, 'um allen solchen Intriguen die Spitze von vornherein abzubrechen, allen Mißverständnissen von vornherein vorzubeugen und dasjenige Einverständniß im Bunde über die Leitung der Politik zu erhalten, welches für ein gedeihliches Zusammenleben der Bundesstaaten mit einander unerläßlich ist.
(Beifall.)
Ich habe dieses zur Rechtfertigung der Bestimmung selbst anzuführen.
Ich würde trotz aller dieser Gründe das Gewicht nicht zu verkennen haben und nicht verkennen dürfen, welches darin läge, wenn der Reichstag, dem gestellten Amendement entsprechend, beschließen sollte, diesen Satz zu streichen.
Indessen, meine Herren, ganz abgesehen von der materiellen Begründung, die ich eben die Ehre gehabt habe, Ihnen in Beziehung aus diesen Satz vorzutragen, so bin ich in der Lage, bestimmt erklären zu können, daß nach den Rücksprachen, die ich wiederholt und noch heute mit dem hier anwesenden königlich bayerischen Bevollmächtigten genommen habe, ich.
vollkommen außer Stande sein würde, mit ihm über eine Abänderung dieser Bestimmung in eine Verhandlung zu treten, weil er von vorneherein die Abänderung dieser Bestimmung als Abänderung einer wesentlichen Bestimmung des abgeschlossenen Vertrages ablehnen würde.
Ich glaube es dem Reichstage schuldig zu sein, dieses hier offen als Thatsache zu konftatiren.
Präsident r Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich glaube gegen die Ausführungen des Herrn Ministers sachlich Gründe genug aufführen zu können; nachdem derselbe aber erklärt hat, daß das Amendement unannehmbar sei und daran die Einigung mit Bayern scheitern würde, ziehe ich das Amendement zurück, der ich, und wie ich glaube viele meiner Freunde, von vornherein entschlossen waren, durch Stellung dieses Amendements die Lösung der großen deutschen Frage nicht scheitern zu lassen und zu gefährden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, das Amendement ist nicht allein von dem Abgeordneten Miquel sondern auch von vielen anderen Abgeordneten gestellt, unter ihnen befindet sich auch mein Name.
Um es kurz zu machen, erkläre ich, daß ich das Amendement aufrecht erhalte und also die Abstimmung darüber verlange.
Was die Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesrathes in der Sache selbst anbetrifft, so leiden sie, glaube ich, an dem einen großen Mangel, daß hier die Offenheit, von der er mit Emphase sprach, immer nur gegen die drei Königreiche vorausgesetzt wird.
Ich meine, wenn Offenheit des Verfahrens in auswärtigen Angelegenheiten gegenüber dem Bundesrath nothwendig ist, so ist die Offenheit ggeen den ganzen Bundesrath nothwendig, und ich sehe nicht im mindestens eine Ursache, weshalb die Vertreter der drei Königreiche gegen die Vertreter der übrigen Bundesstaaten bevorzugt werden sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, ich würde bei allen solchen Anträgen, welche von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesrathes für unannehmbar erklärt werden, meinerseits erne Diskussion nicht weiter führen, welche doch keinen Erfolg verspricht, da, wer gegen den Vertrag stimmen will, dies nicht auf Umwegen gegen eine einzelne Bestimmung zu thun braucht.
Auch verspüre ich keine Neigung, die Zukunft der Verfassung in einem ungünstigeren Lichte darzustellen, als vielleicht der Fall sein wird, und Schlimmeres vorauszusagen, als die Dinge später vielleicht sich gestalten werden.
Dagegen verlange ich eine Auskunft von dem Herrn Vertreter des Bundesrathes über einen Punkt, der nicht mit ausdrücklichen Worten vorgesehen ist.
Dieser Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten soll abweichend von allen übrigen Ausschüssen, unter dem Vorsitz Bayerns durch die Mitglieder von Bayern, Sachsen und Württemberg gebildet werden.
Bei allen übrigen Ausschüssen haben wir die Sicherheit, obschon es die Verfassung im Wortlaut nicht erwähnt, daß der Sitz derselben nur in Berlin sein wird, wohin der Vorsitzende ihn beruft.
Bei diesem Ausschüsse aber wäre die Möglichkeit, daß der Vorsitzende sich berechtigt hielte, ihn außerhalb Berlins zusammentreten zu lassen.
Ich erlaube mir deshalb die Frage an den Herrn Vertreter des Bundesrathes zu richten, ob nach dem Inhalt dieser Bestimmung vorausgesetzt ist, daß der Sitz des Ausschusses immer in Berlin sein müsse.
Eine Veranlassung zu dieser Annahme finde ich mittelbar in den Worten: „außerdem wird i m Bundesrath aus den Bevollmächtigten der Königreiche Bayern u. s. w. ein solcher Ausschuß gebildet.
Indessen, unser Versaffungsrecht ist etwas in der Schwebe.
Sie werden sich erinnern, daß man einmal sogar geglaubt hat, den Reichstag nach Versailles berufen zu dürfen es ist also der Ort für den Zusammentritt der Körperschaften nicht ganz als festgestellt zu betrachten.
Wenn nun Bayern den Vorsitz im Ausschuß führt, so wäre es leicht möglich, daß ein bayerischer Staatsmann, gegen die Intention der Verfassung, sich berechtigt hielte, den Ausschuß nach München zu verlegen und ihn dort tagen zu lassen, Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich würde glauben, daß aus der Verfassung selbst unzweifelhaft folgt, daß der Ausschuß einer Körperschaft,, deren Berufung dem Präsidium zusteht, nur an dem Orte tagen kann, wo die Körperschaft selbst tagt.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Ich muß nochmals auf die materiellen Bedenken zurückkommen, die flüchtig in der Generaldiskusston vorgekommen sind.
Sie werden allerdings gewiß zugeben, daß Mittheilungen des Präsidiums an diesen Ausschuß geschehen, die ja dann weiter verwerthet werden mögen für den Bundesrath selbst; aber, meine Herren, Sie werden bei den Bestimmungen, die hier getroffen sind, nicht hindern können, daß auch der Ausschuß sich selbstständig versammelt, wenn er irgendwie die Dinge dazu angethan findet.
Nun ist es ja gerade die nationale Strömung, die in den jetzigen großen Tagen sich über unser ganzes Vaterland, Gott sei Dank ergossen, und zu den großen Erfolgen geführt hat, die wird uns nun gerade von Seiten der Herren, die für diese Dinge sind, als eine.
solche dargestellt, die doch wieder im Lause der Zeit schwächer werden kann.
Man hat weiter zugegeben, daß der Neid Europas über die vollständige Veränderung des politischen Schwerpunktes, die durch die Konstituirung des geflammten Deutschlands entschieden erfolgt, daß der gewiß dem Auslande Anlaß giebt, zu Intriguen und Versuchen aller Art, hier einen Stein dazwischen zu werfen.
Ich will diese durchaus noch nicht vollzogene, sondern nach den eigenen Ausführungen der Herren erst sich vollziehen sollende Einigung geschätzt wissen, und ich wiederhole, so lange einem Mitglied dieses Ausschusses die Möglichkeit gegeben ist, durch ganz besondere Gesandte auch ganz besondere Beziehungen zum Auslande festzuhalten, so lange ist mir die Institution bedenklich.
Ich will dadurch keiner Regierung mit irgend einer Verdächtigung entgegentreten, aber 23 ''142 Vertrag mit Bayern.
U. Berathung.
wenn man eine Konstitution aus längere Zeit macht, so hat man nicht jeweilige Regierungen, sondern man hat Zustände der Dauer im Auge.
Die Sache ist und bleibt materiell bedenklich, sie mag anders gemeint sein, sie kann gemißbraucht werden, und daß die Feinde Deutschlands jeden Versuch machen werden, daraus Vortheile für sich zu ziehen, daß bezweifle ich nach den Erfahrungen unserer traurigen Geschichte gar nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich bin natürlich ganz außer Stande Amendements zu diskutiren, die zurückgezogen sind, die also schon in der bestimmten Vornahme gestellt worden sind, daß, wenn sie etwa angenommen werden sollten, sie dennoch in der dritten Lesung würden fallen gelassen werden.
Ich beschränke mich daher nur auf eine kurze Bemerkung in Bezug auf das, was die Abgeordneten Schulze und von Hoverbeck gesagt haben.
Ich meinerseits habe gar kein Mißtrauen gegen diesen Ausschuß, im Gegentheil, ich begrüße denselben als den Anfang zu einer Ausbildung des Bundesraths nach einer Richtung hin, die von unserer Partei gewünscht war.
Woher kommen denn diese Bedenken gegen den Ausschuß
Es ist doch weiter nichts als Mißtrauen gegen unsere Bundesgenossen.
Lassen wir das doch endlich in diesem Hause, wie man es gelassen hat außerhalb desselben.
(Sehr wahr.)
Ich kann Sie versichern, wenn Sie unsere Truppen, unsere Pommern und Märker fragen, ob sie gute Kameraden haben an den Bayern, Württembergern und Sachsen, dann werden sie Ihnen das aus vollem Herzen mit Ja beantworten, und hinzu setzen, es ist nur der eine Fehler bei unseren neuen Kameraden, daß sie ein wenig mißtrauisch sind, ob wir sie auch voll anerkennen.
Meine Herren, das Wort lassen Sie uns auch hier gesagt sein; seien wir nicht mißtrauisch gegen unsere neuen Bundesbrüder.
Ein Mißtrauen und nichts weiter liegt darin, wenn wir darauf bestehen wollten, daß dieser Ausschuß nicht zu Stande käme.
Sachlich aber begrüße ich ihn auch als einen Fortschritt, und zwar als einen Fortschritt zur Stärkung der diplomatischen Macht Preußens, denn Preußen wird gerade im Auslande an Ansehen gewinnen, wenn das Ausland weiß, daß es in den diplomatischen Aktionen auch den verfassungsmäßig feststehenden Beirath der Bundesgliedcr eingeholt hat.
Darum Werde ich ohne Bedenken diesen Passus in dem betreffenden Paragraphen beibehalten und theile diese Schmerzen, die hier ausgesprochen sind, in keiner Weise.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich vermuthe, daß der Abgeordnete von Blanckenburg die wenigen Worte, die ich mir erst erlaubt habe, nicht gehört hat, sonst würde er nicht von zurückgezogenen Amendements sprechen.
Ich weiß bis jetzt bloß von einem Amendement, welches sehr viele Unterschriften hat, und wovon ein einziger Unterzeichner erklärt hat, daß er es für sein Theil zurückziehen würde.
Dem ist aber direct widersprochen, und ich kann sagen, von einer ganzen Anzahl der Unterzeichner dieses Amendements ist dasselbe ausdrücklich aufrecht erhalten.
Ich schließe um so mehr, daß der Abgeordnete von Blanckenburg das nicht gehört hat, was ich erst gesagt habe, als er abermals von Mißtrauen gegen die Vertreter von Süddeutschland gesprochen hat.
Ich habe schon ausdrücklich erklärt, daß ich ein besonderes Mißtrauen gegen die Vertreter dieser Staaten im Bundesrathe nicht habe, wenigstens nicht mehr, als ich gegen alle Vertreter in einem Rathe habe, dessen Verhandlungen mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt sind.
Im Uebrigen aber ist, wie ich meine, ein Mißtrauen von meiner Seite um so weniger anzunehmen, als ich ja alle diese Eröffnungen nicht blos den drei Vertretern von Bayern, Württemberg und Sachsen, sondern den sämmtlichen Bündesräthen gönne.
Ich zeige also ein größeres Vertrauen, als der Abgeordnete von Blanckenburg.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte nur meinerseits Verwahrung dagegen einlegen, daß, wenn ich gegen das Amendement, welches jetzt durch den Abgeordneten von Hoverbcck wieder ausgenommen ist, stimme, ich mich der Argumentation des Abgeordneten von Blanckenburg anschließe, derjenigen Argumentation nämlich, welche dahin ging, daß er in diesem Ausschüsse eine besonders glückliche Entwickelung des deutschen Verfassungslebens begrüße.
Ich sehe denselben nicht mit dem Mißtrauen an, welches der Abgeordnete von Blanckenburg bei einigen Mitgliedern dieses Hauses hinsichtlich dieser Einrichtung voraussetzt; aber mit besonderem Vertrauen kann ich die Einrichtung dieses Bundesausschusses auch nicht ansehen, und sie als ein besonders glückliches Symptom für die künftige Entwickelung der deutschen Verhältnisse anzusehen, dazu bin ich meinerseits nicht im Stande.
Präsident: 1 Ich darf die Diskussion über § 6, II schließen.
Ich werde dem aufrecht erhaltenen Amendement dadurch gerecht werden, daß ich die Frage an das Haus richte, ob dem Antrage der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossen entgegen das vierte Alinea des h 6 welches mit den Worten anfängt: „außerdem wird '', und mit den Worten schließt: „auswärtigen Angelegenheiten gebildet ''— ausrecht erhalten werden soll.
Diejenigen Herren, die das gedachte Alinea, dem Antrage der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossen entgegen ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert
(Rufe: Nein!)
Dann darf ich zu § 7 übergehen und fragen, ob dazu das Wort verlangt wird; oder, da das nicht geschieht, zu tz 8 tz 9 § 10.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts!
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, um jedem Mißverständniß vorzubeugen, möchte ich bei h 10 ausdrücklich konstatiren, daß die in diesen Paragraphen wiedergegebene Fassung des Artikel 20 unter den Vorbehalt am Schlüße des Schlußprotokolls fällt und der Fassung entsprechend geändert werden wird, welche sich in der mit Baden und Hessen vereinbarten Verfassung vorfindet.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Wir werden wohl am besten diesen Zweck erreichen, wenn der Schlußsatz: „welche nach Maßgabe u. s. w. hier gestrichen wird.
Es soll verhütet werden, daß nicht das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 ein Theil der Verfassung werde.
Wegen dieses Bedenkens ist der zweite Satz aus dem badisch-hessischen Texte entfernt worden.
Wir werden vermuthlich auch bei dem bayerischen Vertrage es so machen müssen, daß wir aus dem § 10 den erwähnten Satz entfernen und in der Uebergangsbestimmung die Giltigkeit des Wahlgesetzes auch für Bayern feststellen.
Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten zu bitten, eine getrennte Abstimmung stattfinden zu lassen, über die Worte „welche nach Maaßgabe des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 zu erfolgen haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 10 und stelle zuvörderst fest, daß gegen das zweite Alinea desselben keine Erinnerung erhoben ist.
Dem eben erhobenen Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker aber werde ich dadurch entsprechen, daß ich die Worte „nach Maßgabe des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 zu erfolgen haben ''zum Gegenstand einer besonderen Abstimmung mache.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 Alinea 1 auch die eben verlesenen Worte „welche nach Maßgabe ''bis „zu erfolgen haben ''stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind (Ruf: die Fragestellung ist nicht verstanden.)
Vertrag mit Bayern.
U. Berathung.
143 Das liegt nicht an mir; ich habe die Frage deutlich genug gestellt; ich will sie aber wiederholen.
Der Abgeordnete Laster hat verlangt, daß die Worte „welche nach Maßgabe des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 zu erfolgen haben ''aus dem § 10 entfernt werden, um demnächst ihre Aufnahme zu finden in dem Uebergangsgesetz.
Ich frage nun also: sollen diesem Antrage des Abgeordneten Laster entgegen die in Rede stehenden Worte hier in § 10 stehen bleiben oder nicht
Diejenigen Herren, die diese Worte hier stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen, und der § 10 lautet wie ich ihn jetzt in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringe: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Bis zu der in § 5 dieses Gesetzes vorbehaltenen gesetzlichen Regelung werden in Bayern 48, in Württemberg 17, in Baden 14, in Hessen südlich des Mains 6 Abgeordnete gewählt, und beträgt demnach die Gesammtzahl der Abgeordneten 382.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser amendirten Fassung zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
nach dem Antrage, welchen wir stellen, immer nur vier Regierungen dies würden thun können.
Formell herrscht außerdem der Unterschied, daß in dem §25 des bayerischrn Vertrages statt des Bruchtheiles von Z die bestimmte Zahl 14 gesetzt ist, welche eine Koalition der drei Königreiche ausdrückt.
Ich weiß nicht, ob es die Absicht der Redaktoren gewesen ist, einer solchen Koalition in der Bundesverfassung einen Ausdruck zu geben; ich nehme es einstweilen nicht an.
Wenn ich nun zugebe, daß bei dem Greifen der höheren Zahl von drei Viertheilcn die arithmetische Rücksicht nothwendig war, daß man von zwei Dritteln nur zu drei Vierteln 'hat übergehen können, wenn man nicht künstliche Bruchverhältnifse Herstellen wollte, so liegt darin doch gar kein Grund, weshalb durch eine ausdrücklich benannte Zahl die wirksam widersprechende Minderheit noch tiefer herabgedrückt werde.
Ich kann kaum annehmen, daß die von uns beantragte Abänderung, welche Vielen eine gewisse Beruhigung bringen würde, daß nicht an eine besondere Stellung der drei Königreiche gedacht worden, ich kann nicht annehmen, daß diese kleine Abänderung zu dem Scheitern des Vertrags führen sollte.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Vertreter des Bundesrathes eine solche Erklärung nicht abgegeben, und die auf derartige Erklärungen um des ganzen Vertrages willen entscheidenden Werth legen, sind in der Lage, unserem Antrage beizustimmen und den verhandelnden Bevollmächtigten anheim zu geben, in welcher Weise sie sich mit dem Beschlusse des Hauses abzufinden gedenken.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Ich gehe, zu § 11 über und frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich hatte schon zu diesem Paragraphen beim badischen Vertrage ein Amendement gestellt; es ist damals abgelehnt, und ich will das Haus nicht wieder mit einer fruchtlosen Diskussion behelligen.
Ich bitte aber den Herrn Präsidenten, entweder eine besondere Abstimmung zu veranlassen, oder anzunehmen, daß wir bei unserem verneinenden Votum gegen diesen Paragraphen stehen geblieben sind.
Präsident: Ich darf aussprechen, wenn das Haus nichts dagegen bemerkt, daß der §.
11 mit derselben Majorität angenommen ist, wie der entsprechende §.
11 aus dem hessischen, badischen und Württembergischen Vertrage.
(Zustimmung.)
Wird das Wort verlangt zu §.
12 zu §.
13 zu §.
14 —zu §.
15 zu §.
16 zu §.
17 zu §.
18 zu §.
19 —zu §.
20 zu §.
21 zu §.
22 zu §.
23 zu §.
24
Auf §.
25 bezieht sich der Antrag, der die Namen der Abgeordneten Lasker und Miguel an der Spitze führt, in Nr.
25 der Drucksachen U. die Worte: „sie gelten als abgelehnt ''u. s. w. bis zu Ende zu ersetzen durch die Worte: „Jedoch ist zu denselben im Bundesrath eine Mehrheit von drei Viertheilen der vertretenen Stimmen erforderlich.
Ich eröffne über den Paragraphen und das Amendement die Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir haben über das Stimmrecht gestern bereits eine längere Debatte geführt.
Es ist mit Recht auf allen Seiten des Haufes auf die Stimmzahl ein sehr großes Gewicht gelegt worden; ich finde nun, daß in den Verträgen mit Baden und Hessen und mit Württemberg auf der einen Seite, und in dem Vertrage mit Bayern auf der andern Seite eine Antinomie herrscht.
Bayern hat keinen Vorbehalt zu seinen Gunsten, sondern eine von den Verträgen mit den andern Südstaaten abweichende Stimmzahl ausbedungen.
Der Unterschied besteht darin, daß nach dem § 25 des bayerischen Vertrages, wenn man von dem Hinderungsrecht Preußens absieht, unter Umständen drei andere Regierungen genügen, um Verfaffungsveränderungen ein Veto entgegenzusetzen, während Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.

Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe zu diesem Paragraphen deshalb nicht das Wort sofort ergriffen, weil in dem Augenblick, in welchem ich das Wort ergreifen wollte, dies bereits von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen geschehen war.
In der Sache selbst habe ich zu erwähnen, daß die hier vorliegende Bestimmung das Ergebniß sehr langwieriger Verhandlungen ist.
(Aha!)
Es war von Seiten Bayerns gegen die Dreiviertel-Majorität in der Beschränkung aus gewisse Angelegenheiten keine Erinnerung erhoben.
Es wurde dagegen in Bezug auf Verfassungsänderungen, die eine gewisse Qualifikation hatten, namentlich in Bezug auf den Artikel 4 von Bayern ein Veto in Anspruch genommen.
Es gehörte dieser Punkt zu den schwierigsten Fragen, die überhaupt in der ganzen Verhandlung mit Bayern zu erledigen waren.
Daß man von der DreiviertelMajorität, die auf der einen Seite festgehalten wurde, sich herbeiließ zu einem Veto von 14 Stimmen, das wurde bewilligt, indem man auf der andern Seite das absolute Veto Bayerns für gewisse Verfassungsänderungen aufgab.
Es ist dies das Ergebniß eines Kompromisses, dessen Anfechtung ebenso, wie ich dies in Bezug auf den § 6 zu bemerken gehabt habe, den ganzen Vertrag in Frage stellen würde.
(Bewegung.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gegeben hat, macht mir jetzt die Zahl 14 noch viel bedenklicher, als sie vorher gewesen ist.
Sie hören also, daß nach den letzten Verhandlungen im Wege des Kompromisses Bayern sich damit einverstanden erklärt hat, ein Veto in gewissen Beziehungen aufzugeben gegen die Koncession, daß nicht etwa drei Viertel der Stimmen, sondern genau so viel Stimmen eine VerfassungsÄnderung unmöglich machen können, als die drei Mittelstaaten, die drei Königreiche, zusammen haben.
Ich kann nicht anders als annehmen, daß Bayern danach geglaubt hat, daß gewisse Interessen diese drei Staaten zusammenschließen sollen, die bei allen anderen Staaten des Bundes nicht vorhanden sind.
Meine Herren, das ist der Keim zu einem Sonderbunde in dem neuen deutschen Bunde, und ich bitte Sie daher, dieses Abstimmungsverhältniß unter keinen Umständen anzunehmen.
144 Vertrag mit Bayern.
U. Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts muß ich annehmen, daß die Frage, ob drei Viertel Stimmen an Stelle der 14 gesetzt werden können, zwischen den Bevollmächtigten noch nicht definitiv entschieden ist, und daß also noch zwischen der zweiten und dritten Lesung Gelegenheit gegeben sein wird, über diese Fragen eine Verständigung herbeizuführen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich mich vorher nicht deutlich ausgedrückt habe.
Mit der Offenheit, die ich dem Reichstag schuldig bin, muß ich auch hier wiederholen, daß diese Bestimmung eine Bestimmung des Vertrages ist, mit welcher der Vertrag steht und fällt, und über welche ich ich habe Bezug genommen aus meine Erklärung zu §.
6 eine Verhandlung für vollkommen aussichtslos halten muß.
Präsident: Ich werde also das Amendement zur Abstimmung bringen, nachdem ich die Diskussion geschloffen habe.
—Der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen geht dahin, an Stelle des zweiten Satzes von tz.
25 zu setzen, was ich jetzt Verlese: „Jedoch ist zu demselben im Bundesrath eine Mehrheit von drei Viertel der vertretenen Stimmen erforderlich.
Diejenigen Herren, die diese Fassung an Stelle der Fassung der Vorlage im tz.
25 Satz 2 setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich will der Sicherheit wegen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren bitte ich jetzt auszustehen, die dem in Rede stehenden Amendement nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; das Amendement ist abgelehnt-.
Ich frage, ob zu §.
26 das Wort verlangt wird, d. h. zu dem Artikel 79, und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Wir kommen zu Nr.
III.
des Vertrages, den Beschränkungen der Anwendbarkeit der Verfassung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es liegt ein Antrag vor zu den Uebergangsbestimmungen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten 1) r. Harnier bezieht sich auf Nr.
Ul § 8; aber nicht auf die gegenwärtige Stelle; ich werde ihn dort zur Diskussion bringen.
Ich frage also nochmals, ob zu dem Eingänge der Nr.
111 das Wort verlangt wird, demnächst zu § 1, auf welchen sich der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Miguel bezieht, in 25.
I.
2, den ersten Absatz zu streichen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, wenn ich Sie bitten muß, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Meiningen zu diesem Paragraphen abzulehnen, und zwar abzulehnen aus denselben Gründen, die ich in Bezug auf die beiden vorhergehenden Amendements eben darzulegen die Ehre gehabt habe, so glaube ich doch, noch einige Worte sachlich hinzufügen zu müssen.
Ich werde, glaube ich, die Versicherung nicht brauchen, daß von Seiten des Präsidiums der größte Werth daraus gelegt worden ist, in Beziehung auf die hier in Rede stehende, überaus wichtige Materie eine Ausnahme von der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Bundes für Bayern nicht zuzugestehen.
Die Gründe, welche es im hohen Grade wünschenswerth machen, in diesem Theile der Gesetzgebung eine Uebereinstimmung im ganzen Bunde herbeizuführen, sind bei der Generaldiskussion so ausführlich erörtert worden, daß ich hier nicht näher darauf einzugehen brauche.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es sich bei dieser Ausnahme nicht, wie bei der Generaldiskussion angedeutet worden, um Rettung eines Stückes von Reffortliebhaberei handelt.
Der große Werth, der von dem Präsidium auf die Fernhaltung dieser Ausnahme gelegt wurde, würde stark genug gewesen sein, einen Widerstand zu überwinden, welcher bloß aus Reffortliebhaberei entstanden wäre.
In der That standen aber hinter diesem Widerstände reale Mächte.
Die neue Socialgesetzgebung in Bayern hat in einem erheblichen Theile des Landes, unter der ländlichen Bevölkerung, schon einen großen Widerstand gesunden.
Man kann der Meinuung sein, daß dieser Widerstand aus einer Verkerckung der wahren Interessen beruhe; ich meinerseits würde dieser Meinung nicht widersprechen.
Vorhanden ist er aber; die Thatsache ist da.
Die Bevölkerung hat sich mit Widerstreben in den Bruch des bisherigen Zustandes gefügt, welcher durch diese neue Gesetzgebung herbeigeführt ist; sie würde sich nicht dazu entschließen können, nur noch einen erheblichen Schritt weiterzugehen und sofort die Gesetzgebung sich anzueignen, welche im Norddeutschen Bunde über den Gegenstand erlassen ist.
Nun ist bei der Generaldiskussion schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß ja das Vertrauen wohl hätte gehegt werden können zu dem Bundesrathe und dem Reichstage, daß man ein so eingreifendes Gesetz, wie das über den Unterstützungswohnsitz, nicht rücksichtslos sofort auf Bayern übertragen hätte.
Indessen, meine Herren, es liegt hier, ein Verhältniß vor, wie es ja von der anderen Seite auch hier im Hause schon betont worden ist: Wenn man in ein so neues Verhältniß eintritt, so ist man ängstlich; man hat ja hier auch aus manchen Bestimmungen, die zu Gunsten Bayerns getroffen sind, für den Bund direkt nachtheilige Wirkungen gefürchtet.
Umgekehrt war es auch so; man glaubte, in Bezug auf einen so wichtigen Punkt sich fichern zu müssen.
Nun, meine Herren, habe ich die Ueberzeugung, daß die Entwickelung der Dinge in Bayern denjenigen Theil der Bevölkerung, welcher jetzt mit einer entschiedenen Abneigung eine solche Umwandlung der Verhältnisse aufnehmen würde, eines Besseren belehren würde.
Und ist das der Fall, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß.
die bayerische Regierung in der That nicht aus Ressortliebhaberei sich allsdann einem Verzicht auf den hier gemachten Vorbehalt entziehen werde.
Für den Augenblick ist dies nicht möglich.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ist in Beziehung auf die Annahme oder Nichtannahme unseres Amendements dasjenige für mich maßgebend, welches ich bereits zu der ersten Erklärung erwiderte.
Ich will nur, wenn hier versucht wird, dieses Reservatrecht Bayerns sachlich zu rechtfertigen, daraus hinweisen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, in sehr freundlicher Weise in die Seele der Herren Minister aus Bayern hinein fich denkend, doch weiter nichts hat anführen können, als das Vorurtheil der bayerischen Bauern.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist sehr schlimm, wenn die deutsche Verfassung, die Frage, ob ein einheitliches deutsches Bürgerrecht gebildet werden solle oder nicht, von dem Vorurtheil der bayerischen Bauern abhängt, Vorurtheile, die wir hier in Norddeutschland ebenso gut gehabt haben und noch haben, und die wir hier zu überwinden uns nicht gescheut haben, Vorurtheile, die übrigens durch die eigene bayerische Socialgesetzgebung im Wesentlichen längst überwunden sind.
Wenn wir also diesen Paragraphen annehmen, so können wir das nur wieder mit dem tiefen Bedauern thun, daß der Widerstand Bayerns uns nöthigt, um unser deutsches Einheitswerk nicht scheitern zu lassen, eine derartige in keiner Weise gerechtfertigte Bestimmung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich kann mich doch nicht entschließen, Angesichts dieser Erklärung von dem Antrage zurückzustehen.
Ich habe besondere Veranlassung genommen, mich mit der bayerischen sogenannten Socialgesetzgebung Vertrag mit Bayern.
11.
Berathung.
145 einigermaßen eingehend noch in den letzten Tagen zu beschäftigen, und daraus ersehe ich, daß dieselbe im Wesentlichen von der unsrigen gar nicht abweicht, und daß, wenn die bayerische Bevölkerung d. h. die nicht urteilsfähige damit unzufrieden ist, sie aus demselben Grunde unzufrieden ist, aus dem die Bevölkerung der Provinz Hannover mit dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz unzufrieden sein mag.
Meine Herren, ich will nicht über die Frage selbst diskutiren, denn für die Meisten wird der Entschluß feststehen, nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts die Gefahr hervorgehoben hat, die aus der Ablehnung dieser Bestimmung hervorgeht.
Für mich ist diese Gefahr nicht vorhanden, und ich kann mich nicht bei allen Punkten entschließen, darauf Rücksicht zu nehmen.
Denn wir müssen doch berücksichtigen, daß wir auch Mitpaciscenten sind, (Sehr richtig!
links) und wenn wir irgendwie eine Stimme geltend machen, diese auch Berücksichtigung verdienen muß.
(Zustimmung links.)
Ich gebe zu, daß der Herr Bundeskanzler nicht im Stande gewesen ist, eine günstigere Entscheidung der königlich bayerischen Regierung herbeizuführen; aber folgt denn das daraus, daß keine günstigere Entscheidung herbeigeführt werden kann, wenn wir unser Votum in die Waagschale werfen, wenn der Herr Bundeskanzler sagen kann, ich habe beim Reichstage diese Bestimmung nicht durchsetzen können, und wenn dann an die bayerische Regierung die hochwichtige Frage herantritt, ob sie sich nun zu dem Eintritt in den Bund entschließen will oder nicht.
Das ist doch auch zu erwägen, sonst, sehe ich überhaupt nicht ein, weshalb wir noch über den ganzen Vertrag verhandeln.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir bei den billigsten Ansprüchen, bei Ansprüchen, die keineswegs Empfindlichkeiten verletzen können, die nur reale Grundlagen haben, keine ideale, kine Ehrenrechte betreffen, sondern eben nur rein principiell erforderlich sind, um den Bund würdig auszustatten, wenn wir bei solchen Bestimmungen solche Gründe gelten lassen sollen, dann kann man einfach nur I a sagen.
Ich kann mich dazu nicht entschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte den bayerischen Ministern vor der Geschichte nicht den Ruhm rauben, welchen der Abschluß des Vertrages ihnen einbringt; und so muß ich denn hier einen kleinen Beitrag dazu geben, daß in der That den Ministern das Verdienst der ausbedunfienen Beschränkung gebührt.
Ich habe selbst Rücksprache genommen mit mehreren Herren aus Bayern, welche direkt dazu hergekommen waren, um dafür zu wirken, daß jeder Vertrag, wie er auch in Versailles vereinbart sein mag, hier unbedingt angenommen werde.
Als sie aber den Vertrag selbst sahen, konnten sie sich doch nicht enthalten, einige schwere Bedenken zu äußern, und unter diesen war es gerade der Ausschluß der Gesetzgebung für Heimaths- und Niederlaffungsverhältnisse, den sie als unannehmbar auch im Interesse Bayerns bezeichneten.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja wohlwollend von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, daß er, wie der Herr Abgeordnete Miquel sich ausgedrückt hat, das Verdienst dieser Angelegenheit von den bayerischen Ministern nehmen und es auf die Bauern werfen Willrich erlaube mir es wieder von den Bauern zu nehmen und es den Ministern zuzuschreiben.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich hätte gegen die Argumentation des Herrn Abgeordneten Miquel wohl Etwas zu erwidern gehabt, erkenne aber an, daß dies vollständig durch den Herrn Abgeordneten Grundrecht geschehen ist.
Präsident: Die Diskussion über § 1 der Nr.
III.
ist geschlossen.
Der Antrag der genannten Herren Abgeordneten geht dahin, den ersten Absatz dieses Paragraphen zu streichen.
Ich werde die Frage an das Haus stellen, ob der erste Absatz des tz 1, dem gedachten Vorschlage entgegen, aufrecht erhalten werden soll.
Er lautet: Das Recht der Handhabung der Aufficht Seitens des Bundes über die Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse und dessen Recht der Gesetzgebung über diesen Gegenstand erstreckt sich nicht aus das Königreich Bayern.
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genossen entgegen, das eben verlesene Älinea des § 1 aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Alinea bleibt stehen.
Ueber das zweite Alinea ist keine Abstimmung gefordert.
Ich frage, ob über den ganzen Paragraphen noch eine Abstimmung gefordert wird, und gehe, da das nicht geschieht, zu § 2 über, zu dem Niemand das Wort nimmt.
Ich frage, ob das Wort zu § 3 verlangt wird, zu § 4 zu § 5
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wir kommen jetzt an die Ausnahmen, die in Beziehung auf das Militärwesen Bayern zugestanden sind.
Ich will die Debatte, die namentlich in der allgemeinen Diskussion genügend geführt ist, nicht aufhalten; ich beantrage aber, um kenntlich zu machen, daß ein Widerstand gegen diesen ganzen Artikel wenigstens von einer Seite durchgeführt ist, eine besondere Abstimmung über den folgenden Passus: Der in diesem Artikel bezeichneten Verpflichtung wird von Bayern in der Art entsprochen, daß es die Kosten und Lasten seines Kriegswesens, den Unterhalt der auf seinem Gebiete belegenen festen Plätze und sonstigen Fortifikationen einbegriffen, ausschließlich und allein trägt sowie über die Nr.
II.
Bayern verpflichtet sich, für sein Kontingent und die zu demselben gehörigen Einrichtungen einen gleichen, Geldbetrag zu verwenden, wie nach Verhältniß der Kopsstärke durch den Militäretat des Deutschen Bundes für die übrigen Theile des Bundesheeres ausgesetzt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es wäre mir sehr lieb, eine Darstellung zu hören, was unter den Worten dieses dunkeln Abschnittes eigentlich gemeint ist.
Die Verhältnisse, nach denen Bayern und der Norddeutsche Bund sich auseinander setzen, sind meiner Meinung nach so dunkel, daß ich mich nicht zurechtzufinden weiß.
Da uns keine Motive vorgelegt sind, so dürfen wir an dieser besonders dunkeln Stelle von demjenigen Herrn, welcher die Vertragsschließer vor uns vertritt, eine ungefähre Auskunft erwarten, was eigentlich in den getroffenen Vereinbarungen beabsichtigt sei.
Insbesondere bin ich darüber im Unklaren, was in Nummer I unher dem Ausdruck „respektive bis zur freien Verständigung ''zu verstehen ist.
Diese Nummer behandelt die Einführung der Bundesmilitärgesetze in Bayern; diese wird der Bund'esgesetzgebung anheim gegeben, und dann folgen die Worte: „respektive bis zur freien Verständigung ''.
Mir ist der Sinn dieser Worte unklar, und ich wünsche durch den Herrn Vertreter des Bundesrathes belehrt zu werden.
Sodann möchte ich von der Nummer II eine ungefähre Vorstellung erhalten, in welcher Weise Bayern sich mit dem Bunde sowohl beim Zustandekommen des Militäretats, als auch bei der späteren Verwendung dieser Summen auseinandersetzt; 146 Vertrag mit Bayern.
II.
Berathung.
namentlich ob die Vertragschließer bei Verhandlung dieses Paragraphen sich auch darüber verständigt haben, daß die Specialetats in Bayern nicht allein von der dortigen Regierung, sondern auch von dem Landtage festgesetzt werden müssen, oder ob die Meinung obgewaltet hat, daß die Verausgabung der festgesetzten Gesämmtsumme in Bayern erfolgen müsse und dem dortigen Landtage eine Einwirkung auf die Höhe der Ausgaben gar nicht zustehe, oder ob über diesen Punkt nicht verhandelt worden ist.
Die Aufklärung dieser Zweifel ist wichtig für die Verhandlungen in der bayerischen Kammer, in welcher unzweifelhaft die Budgetrechte in irgend einer Weise klar gestellt werden müssen, und ich möchte nicht, daß wir durch die einseitige Verhandlung, welche in Bayern geführt wird, Verpflichtungen für den Norddeutschen Bund übernehmen.
Es wäre mir also von Wichtigkeit, von dem Herrn Vertreter des Bundesraths zu erfahren, ob bestimmte Verabredungen und Verdeutlichungen über die von mir erwähnten Punkte stattgefunden haben, oder ob mehr als der Text des Vertrages nicht vorliegt, und der Herr Vertreter des Bundesrathes deshalb nur in der Lage wäre, seine eigene Meinung über diesen Punkt abzugeben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, was die erste Frage betrifft, welche sich auf Nummer I. bezieht, so verstehe ich die bezügliche Verabredung folgendermaßen: es ist im Eingang die Rede nicht blos von der Militärgesetzgebung, sondern auch von der dazu gehörigen Vollzugsinstruktion, Verordnungen und Erläuterungen u. s. w., also von dem gesummten reglementarischen und administrativen Material, was in den hier vorliegenden Rahmen fällt.
In Beziehung auf die Gesetzgebung bestimmt die vorliegende Verabredung, daß bis zur bundesgesetzlichen Regelung der Angelegenheiten Bayern seine Gesetzgebung behält.
Es wird durch eine spätere Bestimmung dein Bunde freigestellt, das Kriegsdienstgesetz zu einem beliebigen Termin in Bayern einzuführen, das Gesetz über die Verpflegung im Frieden zu einem beliebigen Termin einzuführen mit der Maßgabe, und ich bemerke das zugleich mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die bei der Generaldiskusston fiel daß der Einführung dieses Gesetzes jedenfalls Ermittelungen vorhergehen müsse ».
Es ist nicht möglich, das Gesetz über die Quartierleistung im Frieden sofort einzuführen, Weil zu diesem Gesetze gehört eine Klassifikationstabelle, sie bildet eine Anlage des Gesetzes, ist ein Theil des Gesetzes welche Klassifikationstabelle nicht aufgestellt werden kann, ohne vorhergehende eingehende Ermittelungen über die Preisverhältnifse der verschiedenen Orte.
Was ich hier von diesen beiden Gesetzen gesagt habe, gilt von den übrigen die Materie regelnden Gesetzen.
Es steht ein Militär-Strafgesetzbuch in Aussicht; es steht ebenso in Aussicht, wie ich schon einleitend bemerkte, das Gesetz über die Rayonbestimmungen und andere werden folgen das sind die Gesetze.
Nun kommen die Vollzugs Instruktionen, Verordnungen und Erläuterungen, wie gesagt, der administrative und reglementare Theil der Materie.
Der ist überhaupt nicht eine Materie der Gesetzgebung, und in Beziehung auf diese Gegenstände ist die Bestimmung „bis zur freien Verständigung bezüglich der Einführung ''getroffen worden.
Also was die Gesetze betrifft: Bundesgesetzgebung; was die Reglements- und administrativen Einrichtungen betrifft, die hierunter fallen: Weg der Verständigung.
Die zweite Frage beantworte ich dahin, daß weitere Verabredungen über den unter 11 behandelten Punkt, als sie Ihnen hier vorliegen, nicht getroffen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es scheint noch nicht genügend festgestellt, was ich allerdings für unzweifelhaft halte, daß die Feststellung des Militärbudgets in der Weise geschieht, daß zunächst von Bayern, wie gestern bereits vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts auseinandergesetzt worden ist, gemeinschaftlich das Budget in allen seinen einzelnen Theilen und im Ganzen mit uns berathen wird, daß sodann der Theil, welcher rechnungsmäßig für Bayern sich ergiebt, als Ausgabe des Bundes aus Bundesmitteln an Bayern abgeführt wird und demgemäß als Ausgabe im Bundesetat erscheint.
Ich glaube doch wohl über diesen Punkt nicht zu irren und möchte vom Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts darüber Auskunft erbitten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich würde mich mit dem Abgeordneten für Meiningen ganz einverstanden erklären, wenn nicht ein Punkt in seiner Frage gelegen hätte, von dem es mir zweifelhaft ist, wie er ihn verstanden hat.
Ich habe gestern bereits gesagt, daß nach meiner Ansicht ich kann das nicht anders verstehen das Militärbudget der deutschen Bundesstaaten außer Bayern im Einzelnen hier berathen und festgestellt wird, und zwar unter Theilnahme der bayerischen Abgeordneten, daß alsdann aus diesem Budget für die Bundesstaaten, außer Bayern diejenige Summe hergeleitet wird, welche im Bundeshaushalts-Etat in einer Summe, als der Betrag der Sollausgabe für das bayerische Heer auszuwerfen ist.
Hat der Herr Abgeordnete für Meiningen seine Frage so gemeint, so beantworte ich sie mit „Ja ''.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde nur noch die Ergänzung mir erlauben: ich verstehe also recht, daß die Ausgabe des bayerischen Militäretats als Ausgabe des Bundes in dessen Budget erscheint
Präsident des Bundeskanzler-Ämts Staatsminister Delbrück: Ja!
Präsident: Wenn Niemand weiter zu § 5 das Wort nimmt, will ich nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck die beiden von ihm hervorgehobenen Sätze, das dritte Alinea des Eingangs und das erste Alinea der Nr.
U. zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es war die ganze Nr.
11. gemeint; ich wollte nur dem Hause die Mühe des Nutz örens ersparen.
Präsident: Ich beschränke die Abstimmung darauf, daß ich frage: Soll für den Fall der Annahme des § 5 insbesondere auch der in seinem Eingänge stehende Satz adoptirt werden: Dieser Artikel erhält jedoch für Bayern folgenden Zusatz: Der in diesem Artikel bezeichneten Verpflichtung wird von Bayern in der Art entsprochen, daß es die Kosten und Lasten seines Kriegswesens, den Unterhalt der auf seinem Gebiete belegenen festen Plätze und sonstigen Fortifikationen einbegriffen, ausschließlich und allein trägt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Die zweite Abstimmung betrifft die Nr.
11. in ihren sämmtlichen drei Sätzen, deren Verlesung mir wohl erlassen bleibt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Nr.
11 in ihren drei Sätzen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität.
Ich frage nun, ob das Wort verlangt wird zu tz 6 tz 7 Zu h 8 hat der Abgeordnete Dr. Harnier folgendes Amendement eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: in der Bestimmung unter Nr.
111 § 8 des Vertrages mit dem Königreich Bayern am Schluffe des ersten Absatzes statt der Worte „keine Anwendung ''— es sind die beiden Schlußworte des Vertrag mit Bayern.
U. Berathung.
147 Absatzes zu sagen: „Anwendung nur in Betreff des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Nr.
da und da.
und dann dem Absatz 2 dieses selben Paragraphen solgende Fassung zu geben: „Im Uebrigen bleibt die Erklärung der im Norddeutschen Bunde ergangenen Gesetze zu Bundesgesetzen für das Königreich Bayern soweit diese Gesetze ''u. s. w. bis zum Schlüsse des Paragraphen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts SLaatsministerDeLbrnE'Meine Herren, ich kann mich mit der Absicht dieses Amendements vollkommen einverstanden erklären, es ist, die nothwendige Konsequenz des Beschlusses, welcher zu Nummer II.
§ 10 gefaßt ist.
Ich würde meinerseits eine andere Fassung vorziehen, weil bei der Verständigung, welche über die Redaktionsänderung, die in dieser Beziehung stattfinden muß, mit Bayern getroffen worden ist, eine etwas andere Fassung gewählt ist.
Die Fassung, die da gewählt ist, darf ich vielleicht dem Reichstage mittheilen.
Es würde danach der § 8 so lauten (liest): Oie unter Ziffer II des tz 26 dieses Vertrages aufgeführte Bestimmung des nunmehrigen Artikel 79 der Verfassung findet, vorbehaltlich der auf das Wahlgesetz für den 'Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 bezüglichen Vorschrift auf Bayern in Anbetracht der vorgerückten Zeit u. s. w. keine Anwendung.
Ich bemerke übrigens ausdrücklich, daß ich auf die Wahl der einen oder der andern Fassung einen entscheidenden Werth irgendwie nicht zu legen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ich erlaube wir an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in Beziehung auf den § 8 eine Anfrage zu richten.
Es ist offenbar sehr bedauerlich, daß es die vorgerückte Zeit, wie der Vertrag sich ausdrückt nicht gestattet hat, wie das bei den anderen Staaten trotz der vorgerückten Zeit doch möglich war, eine erhebliche Anzahl von Gesetzen ohne Weiteres auch in Bayern in Kraft treten zu lassen.
Ich gestatte mir aber anzufragen, ob sich aus den Verhandlungen ergiebt, daß überhaupt gegen die große Anzahl der doch von den übrigen Staaten ohne Weiteres angenommenen Bundesgesetze, Seitens Bayern materielle Bedenken vorliegen, oder ob der hier angegebene Grund wirklich der aus den Verhandlungen sich ergebende ist, so daß wir die Hoffnung haben, daß sehr bald, nachdem einige Zeit verstrichen ist und die bayerische Regierung sich die Sachlage nach allen Richtungen hin überlegen, auch in Beziehung auf die Konsequenzen der Einführung der Bundesgesetze für die innern Zustände Bayerns noch erwägen kann, die Aussicht vorhanden ist, daß dem nächsten Reichstage eine große Anzahl dieser Gesetze schon zur Einführung in Bayern wird vorgelegt werden können.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrütk: Ich kann nach dem Gange der Verhandlungen die von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück soeben ausgedrückte Hoffnung vollkommen bestätigen.
Präsident: Ich schließe die Diskufston über tz 8 und bringe den Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Harnier zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Schlußworte des Alinea 1: „keine Anwendung ''zu streichen, und statt derselben zu setzen: „Anwendung nur in Betreff des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 ''; und dem Absätze 2 im Eingänge solgende Fassung zu geben: „Im Uebrigen bleibt die Erklärung der im Norddeutschen Bunde ergangenem Gesetze für das Königreich Bayern, soweit diese Gesetze ''u. s. w. bis zum Schluffe des Paragraphen.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich frage nunmehr, ob das Wort zu Nr.
IV verlangt wird zu Nr.
V Nr.
VI und gehe, da das nicht geschieht, auf das Schlußprotokoll über.
Zu dem Eingänge desselben wird kaum eine Bemerkung gemacht werden.
Gegen die Nr.
I richtet sich der Antrag der Abgeordneten Lasker und Miquel in Nr.
25, I, 3, diese Nr.
1 zu streichen.
Wird darüber das Wort verlangt
Ich werde die Nr.
1 zur Abstimmung bringen.
Ihre Verlesung wird mir erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag der gedachten Herren Abgeordneten auch der Nr.
I des Schlußprotokolls ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Zu Nr.
II hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Sie haben eben einen Antrag angenommen, in welchem Bayern für sich allein eine Interpretation gemacht hat; in dem Abschnitt II aberfinde ich, daß die bayerische Regierung ein wenig über das Ziel hinausgeschossen, indem sie nicht blos für sich allein, sondern eine allgemeine Interpretation erwirkt hat, welche rückwirkende Kraft haben soll über Rechtsverhältnisse, die bereits geordnet sind.
Es ist Zuviel zugemuthet, daß wir im Norddeutschen Bunde eine Interpretation, wie sie Bayern wünscht, uns gefallen lassen müssen, auch rückwärts für eine Zeit, in welcher Bayern noch gar nicht Mitglied des Bundes war.
Bayern hat das Kommando gehabt und hat neuerdings in einigen Fällen, so weit es die Zukunft betraf, die eine oder die andere Auslegung befehlen können, obschon sie der Logik nicht ganz entsprechend ist, wie z.
B. im Abschnitt 1, in welchem die Verehelichungsverhältniffe mit dem Heimathsrechte in Zusammenhang gebracht sind, während sie unzweifelhaft mit der Freizügigkeit zusammen hängen.
Aber, daß wir uns zwingen lassen sollten, bereits gebildete Rechte und Verhältnisse durch eine rückwirkende Interpretation vertragsmäßig zu beeinflussen, geht viel zu weit.
Mag in Zukunft Bayern diese Interpretation für sich geltend machen; dazu braucht eschen Abschnitt 11 nicht.
Ich bitte um Ablehnung dieses Abschnittes.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister DelbrnE: Meine Herren, es hat nicht im Entferntesten in der Absicht dieser Nummer gelegen, durch die darin enthaltene Interpretation eine rückwirkende Kraft ausüben zu wollen auf bereits ergangene Bundesgesetze.
Ich werde jetzt zum ersten Mal durch den Herrn Abgeordneten für Meiningen darauf aufmerksam und ich will im Augenblick anerkennen, daß der Passus so verstanden werden kann.
Wenn es darauf ankäme, darüber eine Beruhigung zu geben, daß das, was ich sage, in der That die Absicht gewesen sei, daß es sich also nicht um die Vergangenheit handeln kann, sondern nur um die Zukunft, daß es also statt „nicht auf die Frage erstrecke ''heißen soll „nicht auf die Frage erstrecken soll '', so würde ich in Beziehung auf diesen Punkt, auf den ich wie gesagt, eben aufmerksam werde, nicht zweifeln, im Wege der Verständigung eine Abänderung in dem eben angedeuteten Sinne herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Es wird wohl rathsam fein, daß wir in zweiter Lesung den Paragraphen ablehnen und zusehen, ob er in der dritten Lesung in einer uns annehmbaren Fassung wieder vorgelegt wird.
24 148 Vertrag mit Bayern.
II.
Berathung.
Präsident: Ich bringe die Nr.
II.
zur Abstimmung; sie lautet: Von Seite des königlich preußischen Bevollmächtigten wurde anerkannt, daß unter der Gesetzgebungsbefugniß des Bundes über Staatsbürgerrecht nur das Recht zu verstehen sei, die Bundes- und Staatsangehörigkeit zu regeln und den Grundsatz der politischen Gleichberechtigung aller Konfessionen durchzuführen, daß sich im Uebrigen diese Legislative nicht auf die Frage erstrecke, unter welchen Voraussetzungen Jemand zur Ausübung politischer Rechte in einem einzelnen Staate befugt sei.
Diejenigen Herren, die diese Nummer II des Schlußprotokolls annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde der Sicherheit wegen dre Gegenprobe machen und diejenigen Herren bitten aufzustehen, die diese Nummer nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind im Bureau darüber einig, daß jetzt die Majorität steht, d. h., daß die Nr.
II in vorliegender Fassung abgelehnt worden ist.
Ich gehe zu Nr.
III über, und frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich komme zu Nr.
IV, deren Streichung von dem Amendement Nr.
25.
3. vorgeschlagen ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe auch bei diesem Punkte aus den von mir wiederholt hervorgehobenen Gründen zu bitten, das Amendement abzulehnen.
Ich habe über diesen Punkt mit dem königlich bayerischen Herrn Bevollmächtigten gesprochen, und habe mich überzeugt, daß er zu einer Abänderung dieses Punktes nicht erbötig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Nach dieser Erklärung würde mir und denjenigen meiner Freunde, die mit mir übereinstimmen, nur die Alternative bleiben, entweder das Amendement jetzt abzulehnen oder es später fallen zu lassen, und da halte ich es für das Einfachste, es jetzt abzulehnen, weil wir unsern Standpunkt, nachdem wir alles versucht haben, was an diesen Verträgen zu ändern und zu bessern ist, nachdem alle Versuche der Stellung von Amendements gescheitert sind, weil wir den höheren Zweck, die Einigung Deutschlands nicht zu verhindern, nicht aufgeben wollen.
Von diesem Standpunkte aus, sage ich, müssen wir auch diesmal zu unserem Bedauern auf die Annahme des Amendements verzichten.
Ich will nur noch sachlich in der Hoffnung, daß doch bald Bayern oder doch wenigstens die bayerische Volksvertretung derartige, in keiner Weise vernünftig zu begründende Ausnahmebestimmungen fallen lassen wird, darauf hinweisen, daß der Grund, der hier angeführt wird für die Nichteinführung der Gesetze über das Jmmobiliar- Versicherungswesen in Bayern daß nämlich das Jmmobiliar Versicherungswesen zusammenhängt mit dem Realkredit, daß dieser Grund für Norddeutschland eben so gut zutrifft, wie für Bayern und ganz Süddeutschland.
Jedermann weiß ja, wie sehr unzertrennlich das Versicherungswesen, der Versicherungszwang, die Art der Kontrole darüber mit dem Realkredit zusammenhängt.
Diese Rücksichten würde eine Gesetzgebung für den Norddeutschen Bund, wie für die übrigen Staaten natürlich eben so gut zu nehmen haben, wie für Bayern, und ich begreife daher nicht, wie ein Bayer behaupten kann, daß hier nur eine bayerische Separat Gesetzgebung zulgsstg sei.
1'Präsident: Ich weiß nicht ob der Antrag von den Herren Antragstellern aufrecht erhalten wird, (Ja wohl!)
dann bringe ich ihn dadurch zur Abstimmung, daß ich die Nr.
IV.
zum Gegenstand der Abstimmung mache.
Die Verlesung wird mir woh-l erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der Nr.
IV.
des Schlußprotokolls Ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Zu Nr.
V. und VI.
liegen keine Abänderungsanträge vor.
Ich frage ob das Wort verlangt wird und erkläre sie, da das nicht geschieht, in zweiter Lesung für angenommen.
Auf Nr.
VII.
bezieht sich der Antrag in Nr.
25, Nr.
3 der Drucksachen, diese Nr.
VII.
zu streichen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Anträge zu Nr.
VII.
und VIII.
stehen in einem unmittelbaren Zusammenhang, und es wird mir daher erlauht sein, meine Aeußerungen zugleich auf die Nr.
VIII.
zu erstrecken.
Die hier vorliegenden Bestimmugen bilden einen wesentlichen und entscheidenden Theil der ganzen Verständigung, und ich habe hinsichtlich dieser Bestimmungen nur das zu wiederholen, was ich rückstchtlich mehrerer Anderer hier schon zu bemerken die Ehre gehabt habe.
Präsident: Ich lasse jetzt mit Ihrer Erlaubniß die Nummern VII.
und VIII.
in der Diskussion zusammen; nicht in der Abstimmung.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich erkenne für mich vollkommen an, daß nach der Erklärung, wenn ich überhaupt das Verfassungswerk zustande bringen lassen will, die Nummer VII.
von mir nicht abgelehnt werden kann, und da ich ein sehr großes Interesse, und eine sehr große Neigung dafür habe, das 'Verfassungswerk zu Stande zu bringen, so sehe ich von manchen Bedenken ab, die mir sonst in schwerem Maße auf dem Herzen gelegen haben.
Aber mir, als vielleicht dem einzigen Nichtpreußen in dieser Versammlung, der als guter eifriger Erbkaiserlicher an der Nationalversammlung in Frankfurt theil genommen hat, dem mag es nicht verdacht werden, wenn er die Ausdehnung des Deutschen Bundes über Deutschland höher schätzt, als viele Bedenken, die ihm schwer auf dem Herzen liegen und so erkläre ich denn, daß ich für die Nummer VII.
stimmen werde, nicht aber für Nummer VIII.
Meine Herren, ich erkenne ja an, daß man dem großen Mittelstaate Bayern eine gewisse Bevorzugung inBezug ausdas Gesandschaftsrecht, welches die einzelnen Staaten ja behalten haben, gewährenkann.
Jchhalte es, wenn auch für ein unbegründetes und mir nicht zusagendes, doch nicht ganz unbilliges Verlangen.
Aber weshalb wir für ein Vorrecht, was wir unbedingt für schädlich halten müssen, wenn wir offen unsere Meinung sagen, noch Geld bezahlen sollen, das sehe ich wahrlich nicht ein, und möchte dringend empfehlen, Nr.
VIII abzulehnen.
Denn daß die bayerische Regierung den Vertrag um deswillen scheitern lasten sollte, weil wir nicht bezahlen wollen für ein schädliches Vorrecht, kann ich mir nicht denken, und ich meines Theils kann mich unter keinen Umständen entschließen, für eine Einrichtung, die ich nicht billige, noch Geld zu geben.
Ich bitte also, Nr.

VIII abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Abgeordnete Grumbrecht wünscht also bei Nr.
VII das Verfaffungswerk zu Stande zu bringen nach seiner eigenen Argumentation bei Nr.
VUI nicht.
Ich meinerseits wünsche sowohl bei Nr.
VII, als bei Nr.
VIII, als bei allen anderen Nummern das Versassungswerk zu Stande zu bringen, aber auf die einzig würdige Weise, nämlich daß jeder berechtigte Faktor auch wirklich gehört wird, daß nicht von vorn herein dem Reichstag eine Stellung angewiesen wird, die meinem Gefühle nach durchaus unwürdig ist, (Widerspruch) nämlich die des absoluten Jasagens.
Uebrigens will ich in dieser Beziehung darauf vertrauen, daß weder der Staat Bayern, Vertrag mit Bavern.
II.
Berathung.
149 noch andere einzelne Staaten, noch auch die Vertreter der Bundesregierungen im Bundesrathe sich dem entgegensetzen werden, daß auch wir bestimmte Bedingungen für das Zu-!
standekommen des Einigungswerkes aussprechen.
Weil ich!
eben Vertrauen zu der Kraft des Prinzipes der Einigung b Deutschlands habe, darum bitte ich Sie, lehnen Sie diese beiden 8 Nummern ab.
1§ Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Das ist ja eben der Unterschied in unseren Anschauungen, daß wir, wenn wir meinen, Etwas nicht durchsetzen zu können, dagegen stimmen, um das Verfasfungswerk nicht zu gefährden.
Wenn aber Bestimmungen in Frage stehen, von deren Annahme man nicht erwartet, daß sie das Verfassungswerk hindern, so stimmen wir dafür.
Das ist nichts Neues, das erleben wir alle Tage und ich kann nicht begreifen, daß der Abgeordnete von Hoverbeck das noch hervorgehoben hat.
Ich gebe seine Behauptungen als vollkommen wahr und richtig zu und werde morgen und übermorgen wieder ebenso handeln.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Baffewitz: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß anscheinend der Abgeordnete Grurnbrecht hier von einem faktischen Irrthum ausgeht, als ob überhaupt die Haltung von Gesandtschaften ein Privilegium wäre für Bayern.
Das steht jedem einzelnen Bundesstaate zu.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Dr. Friedenthal zu meiner Freude dokumentirt hat, dann würde ich ihm vielleicht beistimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, hier handelt es sich doch einfach um die Frage, ob wir ''die Bedingungen eines Staates, über den wir nicht zu verfügen haben, den wir nicht vertreten, der uns gegenüber noch eine auswärtige Macht ist, annehmen, oder ob wir diesen Staat aus der deutschen Gemeinheit hinauswerfen wollen.
Das ist die einzige Frage.
Es handelt sich nicht um eine Verhandlung mit den Regierungen des Norddeutschen Bundes, es handelt sich also nicht um einen Druck, den diejenigen Regierungen, die in einem verfassungsmäßigen Verhältnisse zu uns stehen, auf uns ausüben, sondern es handelt sich um die Bedingungen des Staates Bayern, der mit uns in ein verfassungsmäßiges Verhältniß treten will, wobei wir abwägen müssen, ob die Erringung der deutschen Gemeinschaft und des deutschen Versassungsstaates mehr werth ist, als die Bedingungen unangenehm sind, die dieser Staat stellt.
Das kann kein unwürdiges Verhältniß sein nach meiner Ueberzeugung.
Denn, meine Herren, wir sind da ganz in derselben Lage wie der Bundesrath; es mögen auch im Bundesralhe sehr viele Vertreter sein, denen einzelne Bedingungen, welche Bayern gestellt hüt, sehr unangenehm sind; sie sind aber in dieser Beziehung ganz in derselben Situation, in welcher der Reichstag sich befindet.
Präsident: Die Diskussion über Nummer VII.
und Nummer VIII.
ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter I) r. Frie-enthaL: Ich will mich nur gegen die Bemerkung des Abgeordneten von Hoverbeck wenden, gegen die Behauptung, daß die Stellung, in welche der Norddeutsche Reichstag mit Beziehung auf diese Verträge gebracht sei, eine seiner nicht würdige sei.
Ich muß diese Behauptung durchaus bestreiten.
Die Bundesregierung legt dem Norddeutschen Reichstage eine Gesammtheit von Verträgen vor, um im Großen und Ganzen die eine Frage durch den Reichstag zur Entscheidung zu bringen, ob aus bestimmten Grundlagen der Zutritt der süddeutschen Staaten erfolgen soll.
Die Frage wird uns vorgelegt denn so Liegt die Sache ob unter gewissen, nach der Ueberzeugung der Bundes Präsidialregierung im gegenwärtigen Augenblicke allein möglichen Voraussetzungen dieser Anschluß stattfinden soll.
Der Norddeutsche Reichstag hat gewissenhaft zu erwägen und zu prüfen, ob das Für oder Wider ihn zu einem Ja oder Nein bestimmt.
Er hat allein das schwere Gewicht der Entscheidung in der Hand und hiermit die entscheidende Macht.
Dadurch, daß man die Details einer Angelegenheit so oder so ordnet, dadurch ist nicht die Würde oder Machtstellung einer gesetzgebenden Korporation bedingt.
Die Frage, meine Herren, ob wir uns zu dem Ja oder Nein entschließen wollen, haben wir zu entscheiden, und daß wir diese Entscheidung haben, darin liegt unsere Machtstellung, und deswegen ist die Position des Reichstages, nach großen Gesichtspunkten, nach gewissenhafter Prüfung sich für Ja oder Nein entscheiden zu können, eine vollkommen würdige.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es ist allerdings Geschmackssache, ob man es für eine würdige Stellung für den Reichstag hält, daß er sich für die gesammten Vorlagen entscheiden soll, nachdem ihm vom Bundestische aus erklärt worden ist, daß über die Haupt- und wesentlichsten Punkte eine Abänderung ausgeschlossen sei.
Ich begreife übrigens, daß der Herr Dr. Friedenthal in der Beziehung ein etwas anderes Sentiment haben mag, als ich, weil ich meinerseits möglicher Weise nicht so gut bekannt bin mit all den Schritten, die vorhergegangen sind, ehe diese Verträge hier vorgelegt wurden.
Wenn ich die Ehre Hätte, in so genauer Beziehung zu dem Bundesrathe oder zu dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu stehen, wie sie in den vorangehenden.
Tagen der Herr Abgeordnete Abgeordneter Grumbrecht: Ich habe dem Herrn Grafen Bassewitz nur zu erwidern, daß ich ausdrücklich gesagt habe: das den Einzelstaaten zustehende Gesandtschaftsrecht, und recht gut weiß, daß jeder Staat im Norddeutschen Bunde leider das Gesandtschaftsrecht noch hat.
Präsident: Ich bringe die Nummern VII.
und VIII.
zur Abstimmung.
Wenn das Haus mir die Verlesung erlassen will, (Zustimmung) so bitte ich zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Nummer VII.
des Schlußprotokolls auf Seite 17 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich richte dieselbe Frage an das Haus in Ansehung der Nummer VIII.
und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Nummer annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität Des Hauses.
Zu Nummer IX.
liegt kein Abänderungsantrag vor.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird oder zu Nummer X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
tz 1.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es thut mir wirklich leid, daß ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts wieder mit einer Frage belästigen muß.
Es wird hier über das Festungsvermögen stipulirt.
Präsident: Das ist erst der tz 2.
Abgeordneter Lasker: Ich rede von der Gesammtheit des Artikels XIV.
Es ist schwer, einen von den andern Paragraphen zu trennen; der ganze Artikel XIV.
handelt von der Auseinandersetzung und Verwaltung des künftigen Festungsvermögens.
Ich möchte nun die Zusicherung erhalten, daß dieser Abschnitt sich nur beschäftigt mit dem juristischen Eigenthumsverhältnisse, nicht aber mit der Inspektion und denjenigen Einrichtungen, welche durch die sogenannte süddeutsche Bundesfestungs-Kommission geschaffen worden sind.
Diese Kommission galt ehedem als eine Art von nationaler Institution, und ich glaube, daß sie neben dem Bunde, der gegenwärtig geschlossen wird, nicht ferner ihre Existenz behaupten kann; ich halte sie 150 Vertrag mit Bayern.
II.
Berathung.
für stillschweigend beseitigt durch das gegenwärtige Bundesverhältniß, möchte aber ein Mißverständniß darüber nicht aufkommen lassen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrütkr Meine Herren, ich kann auf Grund des ausdrücklichen Einverständnisses sämmtlicher kontrahirenden Theile erklären, daß die Bezugnahme, welche in Nr.
XIV.
des Schlußprotokolls auf die Übereinkunft vom 6.
Juli 1869 enthalten ist, lediglich die Eigentumsverhältnisse an dem mobilen Festungsmaterial regelt und nicht die an dieses Eigenthumsverhältniß angeknüpften Organe, insbesondere also nicht diese Festungskommission und Inspektion aufrecht erhält.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter MiqueL: Meine Herren, mir ist diese Bestimmung in § 2, daß nämlich Vas immobile Material in das ausschließliche Eigenthum Bayerns übergehe, vorzugsweise um deßwillen etwas bedenklich geworden, weil man u aontrurio nus das Gegentheil schließen könnte in Bezug auf das Immobiler des Kriegsetats der andern Staaten.
Nach den Erklärungen, die in dieser Beziehung früher der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gegeben hat, ist das Eigenthumsverhältniß beim Militäretat ja so geordnet, daß das Immobiler, also die Festungen, Kasernen, Exercierplätze u. s. w. Eigenthum der einzelnen Staaten geblieben ist, während hiernach das Mobiliar Eigenthum des Bundes geworden ist.
Es scheint mir nun, als wenn hier auch diesem Grundsatz gemäß paktirt wäre, und ich hebe noch ausdrücklich hervor, daß wir nicht in diesem Sinne den Paragraphen annehmen, als wenn dadurch irgend eine separate Einrichtung für Bayern konstatirt worden wäre und nun für die sämmtlichen übrigen Bundesregierungen, in sxseis für Preußen, das Gegentheil gewählt wäre.
Präsident: Ich frage, ob das Wort zu XIV, tz 1 noch verlangt wird oder eine Abstimmung über diesen Paragraphen.
Das ist nicht der Fall.
Ferner ob zu §2, wobei ich darauf aufmerksam mache, daß die darin bezogene Uebereinkunft vom 6.
Juli 1869 unter Nr.
20 der Drucksachen mit vorliegt zu § 3 zu tz 4 zu Nr.
XV, zu Nr.
XVI.
Auch dazu wird keine Bemerkung gemacht.
Meine Herren, die zweite Berathung des Vertrages mit Bayern ist also zu Ende geführt.
Ich bitte um die Erlaubniß, Behufs der Zusammenstellung zur dritten Lesung nicht wieder den ganzen Vertrag abdrucke n zu lassen, sondern nur diejenigen Punkte, in Ansehung deren eine Abweichung von der Vorlage in der heutigen Berathung beschlossen ist.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann wäre unsere Tagesordnung erschöpft.
Der Herr.
Präsident des Bundeskanzler-Amts verlangt noch das Wort.
Prästdentdes Bundeskanzler-Amts StaatsministerDelbrück: Meine Herren, ich habe dem Reichstage mitzutheilen, daß heute in dem Norddeutschen Bundesrath ein Antrag eingebracht ist, welcher dahin geht, im Einverständniß mit den Bevollmächtigten der süddeutschen Staaten in die Bundesverfassung diejenigen Aenderungen einzutragen, welche in Folge der von Sr. Majestät dem Könige von Bayern an Se.
Majestät den König von Preußen gestellten, inzwischen von der ganz überwiegenden Mehrzahl aller betheiligten Souveräne, in diesem Augenblicke vielleicht schon von sämmtlichen, mit zustimmenden Erklärungen begrüßte Aufforderung, in der äußern Bezeichnung der Präsidialmacht sowohl, als des Bundes erforderlich sind.
Dieser Antrag wird morgen früh zur Berathung im Bundesrathe kommen, und wie ich voraussetzen darf, wird die nothwendige Verhandlung mit den Bevollmächtigten der süddeutschen Staaten ebenfalls morgen zur Ende geführt werden können.
Ich habe mir vorzubehalten, das Ergebniß dieser Berathung dem Hohen Hause vorzulegen, ich habe aber nicht ermangeln wollen, schon heute diese Mittheilung hier zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Was der Gegenstand unserer nächsten Tagesordnung sein muß, darüber kann kein Zweifel sein; wir haben nichts übrig als die dritte Lesung der drei Verträge mit Baden, Hessen, Württemberg und Bayern und zwar in derselben Reihenfolge, in welcher die zweite Berathung stattgefunden hat.
Meine Frage beschränkt sich also darauf, wann diese dritte Berathung stattfinden soll.
Der § 18 der Geschäftsordnung sagt: Die dritte Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der zweiten Berathung, beziehungsweise nach der Vertheilung der Zusammenstellung, und der § 19: Eine Abkürzung dieser Frist ist davon abhängig, daß ihr auch nicht 15 der anwesenden Mitglieder widersprechen.
Ich an meinem Theil würde Ihnen vorschlagen, diese dritte Berathung morgen vorzunehmen aber, mit Rücksicht auf die eben vernommene Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, die Sitzung vielleicht erst auf 1 Uhr anzuberaumen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
1 Es ist also die nächste Sitzung mit der angegebenen Tagesordnung auf morgen 1 Uhr anberaumt, und die heutige Sitzung geschlossen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte noch um 's Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Ich muß die Sitzung wieder eröffnen, da das Wort zur Geschäftsordnung verlangt wird.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich wollte mir die Frage erlauben, wann die Möglichkeit gegeben sein wird, einen Bericht der Petitionskommission aus die Tagesordnung zu setzen.
Es haben der Petitionskommission ziemlich viele Petitionen vorgelegen; die Kommission hat daraus nur diejenigen ausgewählt, die außerordentlich wichtig und dringlich sind, 'namentlich für die gegenwärtige Zeit, und ich würde es deshalb beklagen, meine Herren, wenn Sie selbst diejenigen Petitionen, die von der PeLitionskommission so herausgewählt sind, nicht berücksichtigen, und damit also den Petenten sagen wollten: wir haben keine Zeit für eure Angelegenheiten!
Präsident: Meines Wissens ist die Sitzung der Petitionskommisston auf heute Abend anberaumt; was aber für Verhandlungen darin vorkommen werden, darüber bin ich natürlich außer Stande, Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete wird also seine Frage morgen wiederholen müssen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.