Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Forkel das Protokoll, der Abgeordnete Freiherr v. Unruhe-Bomst die Rednerliste führen.
Für die heutige und erfordernden Falls die nächste Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen, Ackermann, Graf Jtzenplitz, v. Bunsen und Blömer und bis einschließlich zum Montag der Abgeordnete Graf Schaffgotsch.
Der Abgeordnete Dr. Miller (Kaufbeuren) zeigt an, daß er das sein Urlaubsgesuch ablehnende Schreiben erst bei der Rückkehr von einer Reise erhalten habe und bei der voraussichtlich kurzen Dauer der Session sein Eintritt nicht mehr lohnend erscheine.
Er spricht die Bitte aus, seinen Nichteintritt um so mehr entschuldigen zu wollen, als er einen im vorigen Jahre erhaltenen dreiwöchentlichen Urlaub nicht benutzt habe.
Ich glaube, einer weiteren Veranlassung aus dieses Schreiben wird eS nicht bedürfen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten vr.
Joerg, Riedel, Dr. Bock und Vogel von Falkenstein.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist eine Wahlprüfung.
Ich bitte den Abgeordneten Koppe, den Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Koppe: Meine Herren!
n dem IV.
Erfurter Wahlkreise hat eine Neuwahl am 31.
März d. I. stattgefunden.
Bei derselben sind im GanVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll P »rlam.
zen 7340 gültige Stimmen abgegeben worden.
Von diesen fielen auf den vr.
Lucius in Klein-Ballhausen 4035.
Die absolute Stimmenmehrheit berechnet sich auf 3671.
Es erhielt also der vr.
Lucius 364 Stimmen über die absolute Stimmenmehrheit; er wurde daher als gewählt proklamirt und hat die Wahl angenommen.
Bei Prüfung der Wahl ergab sich folgendes Bedenken.
Von mehreren Wahlbezirken waren Gegenlisten zwar eingesandt; die Gegenlisten entsprachen aber in keiner Weise dem, was das Gesetz in dieser Beziehung vorschreibt.
Sie enthielten nämlich nicht die Namen der Gewählten und die Angabe der Zahlen der auf sie gefallenen Stimmen, sondern lediglich die Namen der Wähler.
Die Abtheilung mußte anerkennen, daß diese Gegenlisten nicht als solche anzusehen seien, wie sie das Gesetz verlangt, daß sie vielmehr der Beweis seien, daß wirklich gesetzmäßige Gegenlisten in den betreffenden Wahlbezirken nicht geführt seien.
Es kam noch hinzu, daß aus vier Wahlbezirken Gegenlisten gar nicht eingeschickt waren.
Eine Vergleichung der in diesen verschiedenen Wahlbezirken auf den vr.
Lucius gefallenen Stimmen mit der Stimmenmehrheit ergab das Resultat, daß, wenn in diesen Wahlbezirken, wo das fehlerhafte Verfahren war, die auf den vr.
Lucius gefallenen Stimmen ihm abgezogen wurden, nicht mehr die absolute Stimmenmehrheit für ihn blieb.
Die Abtheilung nahm daher Veranlassung, eine Recherche nach den fehlenden Gegenlisten anstellen zu lasten, und glücklicherweise sind auch aus zwei Wahlbezirken Gegenlisten, und zwar ordnungsmäßig geführte Gegenlisten eingeschickt worden.
Darnach stellt sich nun allerdings das Zahlenverhältniß anders heraus.
Das Resultat ist jetzt folgendes: in den Bezirken, wo entweder Gegenlisten gar nicht zu den Wahlakten abgesandt worden sind, oder wo fehlerhafte Gegenlisten, wie ich sie vorher bezeichnet habe, geführt worden sind, sind für den vr.
Lucius 325 Stimmen abgegeben worden.
Rechnet man diese von der Zahl von 4035, der Ziffer derjenigen Stimmen, die er überhaupt erhalten hat, ab, so bleiben 3710 Stimmen.
Da nun die absolute Stimmenmehrheit 3671 beträgt, so würde hiernach immer noch ein plus von 39 Stimmen für den vr.
Lucius bleiben.
Rechnet man aber sogar in der Weise, daß man die in diesen Bezirken abgegebenen Stimmen überhaupt außer Anschlag läßt, so stellt sich heraus, daß die absolute Stimmenmehrheit nur 3479 beträgt, und für diesen Fall verbleibt dem vr.
Lucius sogar ein Plus von.
231 Stimmen.
Unter diesen Umständen hat die Abtheilung kein Bedenken getragen mich zu beauftragen, die Gültigkeitserklärung für die Wahl dem Hohen Hause zu empfehlen.
Präsident: Will der Herr Korreferent, der Abgeordnete vr.
Roßhirt, noch ein Wort hinzufügend Abgeordneter vr.
Roßhirt: Der Herr Referent hat den Sachverhalt vollständig vorgetragen, und ich trete dem von ihm abgegebenen Votum aus den von ihm geltend gemachten Gründen lediglich bei.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung
oder darf ich, diesem Antrage entsprechend, die Wahl des Abgeordneten vr.
Lucius im vierten Erfurter Wahlkreise als eine vom Hause für gültig vollzogene Wahl erklären
Das ist der Fall.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Schlußberathung über den Handels-, Freundschafts- und Schiffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu diesem Bunde nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handels-Vereins einerseits und dem 180 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870.
Köniqreich der Hawaiischen Inseln andererseits vom IS.
April 187«.
Nr.
13. der Drucksachen.
Der Antrag des Herrn Referenten steht auf der TagesOrdnung.
Ach bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Wenn es sich um den Handelsvertrag mit irgend einem andern Staate handelte als um Hawaii, so würde ich nicht in der Lage sein, Ihnen die unbedingte Annahme desselben zu empfehlen.
Denn dieser Vertrag enthält ein paar Eigenthümlichkeiten, die anscheinend etwas Hawaiisch sind; (Heiterkeit.)
die eine ist, daß sie sich die Küstenschifffahrt vorbehalten.
Indessen ist dieselbe nicht sehr erheblich.
Eine zweite Bedingung behalten sie sich vor: wir sollen mit den meistbegünstigten Nationen gleiche Rechte haben, es sei denn, daß eine andere Nation durch besondere Konzessionen zu noch mehr Berechtigungen befugt sei, in welchem Falle uns aufgelegt werde, auch eine analoge Kompensation zu geben.
Meine Herren, diese kleinen Bedenken verschwinden aber vor der Wirklichkeit, daß es eine Insel ist mit 55, 000 Einwohnern, und daß es der anerkannte Schlüssel des stillen Oceans ist.
Meine Herren, diese Thatsache hat dahin geführt, daß Verträge mit Amerika von den Hawaiitern geschlossen wurden, in denen die sonderbare Stipulation vorkommt, daß sie sich gegenseitig die Mehrzahl ihrer Produkte frei zuführen.
Die Ratifikation dieses Vertrages in Amerika scheiterte aber.
Es besteht dem Vernehmen nach, ohne daß man genau weiß, wo es urkundlich zu finden ist, eine Verständigung zwischen den großen maritimen Mächten, daß keine derselben sich dieser Insel bemächtigen solle, indem es der Schlüffe!
des stillen Oceans sei.
Daß wir übrigens hier mit einem hochgebildeten Königreich verhandeln, davon habe ich die Beweise in den Händen, in den oppositionellen und gouvernementalen Zeitungen, welche die erbaulichsten Nachrichten bringen über die parlamentarischen Verhandlungen über den Amerikanischen Vertrag.
Ich kann zu Ihrer Beruhigung nur mittheilen, daß Ansichten, die in diesem Hause hier ausgesprochen sind, auch dort ihre Vertretung gesunden haben, und daß namentlich ein geehrter Kollege von mir vor 20 Jahren schon Ansichten aussprach, die dort ein ehrenwerther Abgeordneter für Hawaii, Kepaikai, ganz ähnlich wiederholte.
Die ganze Verhandlung trägt den Stempel einer Versammlung, die entschieden für das Wohl und für das Fortkommen ihres Vaterlandes bestrebt ist, und ich empfehle Ihnen die Ratifikation des Vertrages, indem die kleinen Bedenken höchst unerheblich sind.
Wünscht einer der Herren die näheren Verhandlungen von dort zu haben, so stehen die Zeitungen zu Gebote.
Präsident: Wünscht der Herr Korreferent das Wort zu nehmen
Korreferent Abgeordneter Feustel: Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Roß einverstanden.
Präsident: Nimmt Jemand zur Generaldebatte über den Vertrag mit Hawaii das Wort
(Pause.)
Ich gehe dann zu den einzelnen Stücken des Vertrages über, dem Eingang dem Artikel 1 2 3 4 —5 6 7 8 —9 —10— 11 12 13 14 15 —16 17.
Da zu keinem der Artikel das Wort verlangt worden, bringe ich den Vertrag in seiner Gesammtheit zur Abststimmung.
Diejenigen Herren, die dem am 19.
April dieses Jahres zu Paris unterzeichneten Handes-, Freundschafts- und Schiffsahrtsvertrage zwischen dem Norddeutschen Bund und den zu diesem Bunde nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und dem Königreich der Hawaiischen Inseln andererseits die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten II ».
Bamberger und Genossen (Nr.
7. der Drucksachen.)

Der Antrag des Herrn Referenten steht auf der heutigen Tages-Ordnung.
Ich bitte den Herrn Referenten, Abgeordneten Fabricius, das Wort zu nehmen.
Referent Abgeordneter Fabricius: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger und Genoffen haben den Antrag gestellt.
Die verbündeten Regierungen aufzufordern, daß sie die Angelegenheit der vor den Reichstag des Norddeutschen Bundes zu bringenden Münzresorm als eine gemeinsame Aufgabe sämmtlicher Staaten des Zoll- und Handelsvereins sich aneignen, namentlich aber dafür sorgen mögen, daß bei der in Aussicht genommenen Voruntersuchung (Enquöte) auch die Süddeutschen Staaten in Betracht und in Mitthätigkeit gezogen und die Gesetz-Entwürfe in solcher Weise Vorbereitet werden, daß sie die gleichzeitige Herstellung der Münzeinheit im ganzen Deutschen Zollgebiet ermöglichen.
Meine Herren!
Wenn auch die Ansichten in diesem Hause über die formelle Behandlung des Antrages im Bundesrath auseinander gehen mögen, so besteht doch bei Ihnen Allen volles Einverständniß darüber, daß die Münzverhältniffe in Deutschland einer durchgreifenden und übereinstimmenden Regelung bedürfen.
Dieses Bedürfniß ist nicht neu entstanden.
Dasselbe trat im Deutschen Zollverein, nachdem unter dem Schutze der Verkehrsfreiheit sich ein lebhafter Güteraustausch zwischen Nord und Süd zu entwickeln begann, immer stärker hervor, und zu allen Zeiten wurde die deutsche Münzangelegenheit in Verbindung mit den Zolleinrichtungen als eine gemeinsame Deutsche Angelegenheit aufgefaßt.
Zeuge deß sind der Zollvereinsvertrag, in dessen Artikel 12. und in No.
10. des Schlußprotokolls von den Münzangelegenheiten gehandelt wird, und der deutsche Münzvertrag vom 24.
Januar 1857.
Wie wenig indessen die darin enthaltenen Bestimmungen genügt haben, dem vorhandenen Bedürfniß abzuhelfen, das ist Ihnen Allen aus eigener Wahrnehmung so wohl bekannt, daß ich hierauf wohl nicht näher einzugehen habe.
Ich erinnere nur an die zahlreichen Verluste, welche aus dem Mangel geeigneter Zahlungsmittel in dem Verkehr zwischen den verschiedenen Münzgebieten entstehen, und an die weiteren Verluste, welche daraus erwachsen, daß fortgesetzt fremde ungangbare Münzen aus einem Gebiete in das andere eindringen.
Man hat es deshalb im ganzen Deutschen Zollverein freudig begrüßt, als man Kenntniß davon erhielt, daß der Bundesrath des Norddeutschen Bundes entschlossen sei, in der Münzfrage vorzugehen, und als der Reichstag des Norddeutschen Bundes eine Resolution wegen Herstellung eines neuen Münzsystems auf Grund dezimaler Eintheilung faßte.
Man erkannte jedoch bald, daß die deutsche Münzfrage nur in befriedigender Weise gelöst werden könne, wenn die herbeizuführende Regelung sich auf das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes und des Zollvereins erstrecken würde.
Sie gaben diesem Erkenntniß Ausdruck, indem Sie im vorigen Jahre eme Resolution faßten, die dahin ging: Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870.
181 das Zoll-Parlament wolle beschließen, die hohen Regierungen aufzufordern, die Schaffung eines streng dezimalen Münzsystems bald thunlichst in Angriff zu nehmen und dabei besondere Rücksicht darauf zu nehmen, daß dasselbe möglichst viele Garantien seiner Erweiterung zu einem allgemeinen System aller civilistrten Nationen biete.
Inzwischen sind im Norddeutschen Bunde weitere Schritte geschehen, um mit Hülfe einer Voruntersuchung die Münzangelegenheit zu fördern und eine geeignete Grundlage für die zu schaffende Münzreform und deren praktische Durchführung zu gewinnen.
Wenn aber anzuerkennen ist, daß diese Reform in befriedigender Welle nur in ihrer Erstreckung auf Süddeutschland und die Hansestädte zu erreichen sein wird, dann werden Sie auch im Anschluß an die vorjährige Resolution sich gewiß gern dahin aussprechen, daß dabei die Süddeutschen Staaten in Mitthätigkeit gezogen werden.
Ich kann Ihnen daher den Antrag der Abgeordneten Bamberger und Genossen nur auf das Wärmste zur Annahme empfehlen.
Zögern Sie nicht anzuerkennen, daß die deutsche Münzeinheit auch ferner als eine gemeinsame Deutsche Sache zu behandeln sei.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich trage kein Bedenken zu erklären, daß von Seiten des Präsidiums des Norddeutschen Bundes dem »in dem vorliegenden Antrage ausgesprochenen Wunsche, falls er die Zustimmung dieses Hauses finden sollte, bereitwillig entsprochen werden wird.
Präsident: Das Wort hat gegen den Antrag der Abgeordnete Becher: Abgeordneter Becher: MeineHerren!
Indem ich auiden Wunsch meiner Freunde das Wort gegen den Antrag nehme, beabsichtige ich keineswegs, den politischen Burgfrieden dieses Hauses zu stören.
Die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, hat auch das Bedürfniß, unnöthig zu sprechen, noch nie an den Tag gelegt, sie hat eine Selbstverleugnung bewiesen, die einen unserer Herren Nachbarn in der vorigen Session veranlaßte, uns das Prädikat „die Stummen ''beizulegen, sie hat auch eine Veranlassung, einen Mißklang in die Verhandlungen, die ihrem Schluffe so nahe sind, bringen zu wollen, in keiner Weise; hat doch gestern Herrn v. Blankenburg einen Appell an den Patriotismus zu Gunsten der süddeutschen Interessen nur aus dem Grunde für unpassend gefunden, weil Süddeutschland das Interesse in Frage gar nicht habe.
Wenn wir unser Schweigen brechen, so geschieht es nur, weil die Abstimmung der süddeutschen Fraktion großer Mißdeutung fähig seiu werde.
Die süddeutsche Fraktion wird gegen den Antrag stimmen.
Gegen Mißdeutung unsere Abstimmung in Schutz zu nehmen, erlauben Sie mir wenige Worte.
In der Sache selbst, d. h. in der Bedürfnißfrage gehen auch wir vollkommem einig mit den Herren Antragstellern, die Art der Lösung der Aufgabe dagegen wird verschieden aufgefaßt, und über diese Art der Lösung hat wenigstens eine der Landesgesetzgebungen in Süddeutschland sich bereits ausgesprochen: 1 die Württembergische Abgeordnetenkammer hat den Beschluß gefaßt, ihrer Regierung zu empfehlen, bei ihren Unterhandlungen mit anderen Regierungen auf kein System einzugehen, daß sich weiter vom Franken entferne.
Man kann die Aufgabe entweder in nationalem, man kann sie aber auch in mehr internationalem Sinne lösen.
Wir in Süddeutschland, meine speziellen Landsleute und unsere Abgeordnetenkammer insbesondere legen den Hauptwerth auf eine internationale Lösung der Ausgabe.
Ohne Zweifel hat die Lokomotive die Furche gezogen, der Eisenbahnverkehr hat das Bedürfniß der Münzeinheit gezeitigt, und wir wünschen, daß in diese Furche ein möglichst Völker-, wo nicht weltverbindendes Saatkorn gelegt werde.
Die Frage hat aber anderwärts auch schon eine andere Auffassung gefunden, und es ist uns aufgefallen, daß in dieser Hinsicht der heute vorliegende Antrag von dem Antrage, der in der vorjährigen Session gestellt worden war, sachlich einigermaßen abweicht.
In dem Antrage, der in der vorjährigen Session gestellt wurde, hat die Kommission eine sachliche Direktive gegeben, sie bat sich, wenn irgend möglich, für die Annahme einer decimalen Münze ausgesprochen.
Dies ist in dem heute vor uns liegenden Antrage nicht geschehen.
Sodann hat auch der Kommissionsantrag in der vorjährigen Session, was die Behandlung der Sache betrifft, einen weiteren Spielraum gelassen als der heute vorliegende Antrag.
Wir unsererseits halten uns nicht für befugt, diesem Antrage zuzustimmen, weil wir in demselben eine Erweiterung der Zuständigkeit des Zoll-Parlaments (Aha!)
sehen zu müssen glauben.
Erlauben Sie mir, dies mit wenigen Worten zu begründen.
Nach Z.
2. des Zollvereinsvertrages von 1867 ist unzweifelhaft angenommen worden, daß die Ordnung des Münzwesens nicht Gegenstand der Zollvereinsgesetzgebung sei, indem dort auf den Münzvertrag von 1857 Bezug genommen und vorgeschrieben ist, daß in der Zollgesetzgebung der Dreißigthalerfuß und der 52 z GuldenFuß berücksichtigt werden solle.
Es findet sich in dem ganzen Vertrage eine Bestimmung nicht, in der im Gegentheil zu erblicken wäre, daß man das Münzwesen als einen Gegenstand der Zollvereinsgesetzgebung angesehen habe.
Im Gegentheil, es findet sich darin eine Analogie, die ganz sicher dagegen spricht.
Es ist nämlich nur für das Zollgewicht die Ordnung des Gegenstandes für die Zollvereinsgesetzgebung in Anspruch genommen worden.
Nur der Zollzentner ist Gegenstand dieser Gesetzgebung, und es ist in den verschiedenen Landesgesetzgebungen der nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen, in dem Zollvereine vereinigten Länder ganz unzweifelhaft das Maaß- und Gswichtswesen als ein Gegenstand der Landesgesetzgebung behandelt worden, obgleich ein einheitliches Gewicht in dem Zollvereinsvertrage vorgesehen ist.
Es liegen hierüber Vorgänge vor.
Vor wenig Tagen erst ist in Bayern im Wege der Landesgesetzgebung ein neues Maaß- und Gewichtssystem angenommen worden, und ebenso hat in Württemberg ans dem letzten Landtage die Einführung des Französischen Systems bereits stattgefunden.
Da wir lediglich auf dem Grunde der bestehenden Kompetenz des Zoll-Parlamentes hierher geschickt worden sind, halten wir uns nicht für befugt einer Erweiterung dieser Kompetenz zuzustimmen.
Wir würden darin allerdings unseren Regierungen nicht Präjudiziren; für die ist es ein großer Unterschied, ob dieser Gegenstand im Wege des Staatsvertrages, oder ob er im Wege der Zollgesetzgebung geordnet wird, weil sie nur auf dem letzteren Wege majorisirt werden können.
Sodann aber und dies ist unser Hauptgrund ist dieser Gegenstand unzweifelhaft für die Gesetzgebung zu vindiziren, wir würden daher glauben, den anderen Faktoren unserer Landesgesetzgebung zu präjudizireu, indem wir diesem Antrage beistimmen.
Wir haben noch einen weiteren Grund.
Wir würden glauben, in dem jetzigen Stadium des Zoll-Parlamentes eine vielleicht nicht ganz angemessene Handlung vorzunehmen.
Es ist schon gestern, und ich glaube mit weniger Berechtigung, darauf hingewiesen worden, daß wir am Ende einer Wahlperiode stehen.
Die Süddeutsche Fraktion hat am Ende dieser Wahlperiode keinen Grund, die Stellung, die 28 182 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am S. Mai 1870. sie im Beginn derselben eingenommen hat, zu ändern.
Das Volk in Süddeutschland wirk »vor der Wahlurne demnächst Gelegenheit haben auszusprechen, ob es im Einklänge mit seinen Vertretern in der verwichenen, in der im Ablauf begriffenen Wahlperiode sich befindet oder nicht.
Es ist möglich, daß dies geschieht.
Bis jetzt fühlen wir uns in Württemberg, fühlt sich die Mehrheit der Abgeordneten aus Bayern in vollem Einklänge mit der Mehrheit im Volke.
Da wir aber nun so nahe daran find, uns beerben zu lassen, so glauben wir, ein weittragendes Vermächtniß unsern Erben in der elften Stunde unseres Wirkens nicht hinterlassen zu sollen.
Dies sind im Wesentlichen die Gründe, welche die süddeutsche Fraktion bestimmen, zu dem Antrag Nein zu sagen.
Sachlich, wie gesagt, anerkennen wir das Bedürfniß vollkommen, wir hegen auch die Befürchtung nicht, daß die Göttin der Weisheit, die auf dem werdenden Münzgebäude zu Berlin hoch über dem Baugerüste bereits Platz genommen hat, sitzend ihr Schwert gezogen hat, um eS in die Wagschale des Thalers zu legen.
Wir hoffen im Gegentheil, daß auch im Norddeutschen Bunde die Frage in internationalem, womöglich sogar in kosmopolitischem Sinne gelöst werden wird.
Gewißheit darüber haben wir jedoch nicht, und unsern Landesgesetzen in irgend einer Weise in einer so wichtigen Frage zu Präjudiziren, halten wir uns nicht für ermächtigt.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren!
Wenn man die gegenwärtigen Münzzustände Deutschlands ins Auge faßt, so findet man neben der noch andauernden Zersplitterung der Münzsysteme in ein Preußisches, ein Süddeutsches und diejenigen der Hansestädte vor Allem drei bedeutende Uebelstände, die der Abhülfe dringend bedürfen.
Erstens in Norddeutschland die übertriebene Benutzung des Papiergeldes und der Banknoten, welche bereits mehrfach Gegenstand der Erörterung gewesen ist, wobei es aber nicht genügt, die äußeren Symptome der Krankheit durch Verbote unterdrücken zu wollen, so lange man nicht die eigentlichen Ursachen des Uebels gehoben hat; zweitens in Süddeutschland bei einer eben so ausgiebigen Benutzung des Papiergeldes und der Banknoten eine beträchliche Cirkulation fremden, namentlich Französischen Goldes, welche schon insofern störend, ja hemmend auf den Verkehr wirken muß, als diesen fremden Goldmünzen kein gesetzlich fixirter Silberwerth beiwohnt, als es daher nothwendig ist, bei jeder Zahlung von einigem Belange erst darüber zu unterhandeln, zu welchem Silberwerthe die Goldmünzen angenommen werden sollen; drittens aber, und das ist der bedeutendste Punkt, in Bezug aus ganz Deutschland die drohende Gefahr einer bedeutenden Schädigung des Nationalvermögens durch Entwerthung des Silbers, während unsere Münzvorräthe in Silber nach ungefährer Schätzung 4 bjs 500 Millionen Thaler betragen mögen.
Woher kommen diese Uebelstände
Meine Herren, sie stießen sämmtlich aus derselben Quelle, aus der Aufrechthaltung der Silberwährung in Deutschland, welche den Gebrauch der Goldmünzen in ausgiebiger Weise unmöglich macht, während die gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse Deutschlands den Gebrauch des Goldes als absolut nothwendig erscheinen lassen.
Bekanntlich hat ein Pfund Goldes den ungefähren Werth von 15 Pfund Silbers; derselbe Geldbetrag wird also in Golde etwa 15 mal leichter und rascher zu zählen sein, als in Silber.
Ferner ist das Verhältniß des spezifischen Gewichtes beider Edelmetalle gleich 6 zu 11, das heißt mit andern Worten, daß ein Pfund Goldes nur ungefähr den Raum eines halbes Pfundes Silber einnimmt.
Faßt man beide Unterschiede, des Werthes und des Raumes bei gleichem Gewichte zusammen, so ergiebt sich, daß ein gegebener Werthbetrag m Gold 25—30 mal leichter, rascher und weniger kostspielig gezählt und versandt werden kann, als in Silber.
Hieraus folgt, daß das Silber heutigen Tages nur noch für den kleinen Verkehr passend erscheinen kann, daß dagegen der große Verkehr mit absoluter Nothwendigkeit des Goldes erfordert, und da ihm durch die Aufrechthaltung der Silberwährung in Deutschland der Gebrauch einheimischer Goldmünzen versagt war, so hat der große Verkehr Hülfe suchen müssen, wo er sie finden konnte, und er fand sie einstweilen in einer Ueherfluthung des Landes mit Papier und fremdem Golde.
Beiderlei Uebelstände haben also ausschließlich ihren Grund in der Aufrechkhaltung der Silberwährung.
Ich komme jetzt zu der Entwerthung des Silbers.
Wenn auch die erwähnten Mängel des Silbers als Tauschmittel für den großen Verkehr im Innern Deutschlands erst in neuerer Zeit bestimmt und in dringender Weife ans Licht getreten sind, so haben sie nichts desto weniger von jeher existirt, so lange es einen großen Verkehr gibt, und so lange dem Golde ein entschieden höherer Tauschwerth beigelegt wird, als dem Silber.
Diese Mängel des Silbers sind daher auch für den praktischen Instinkt des Weltverkehrs seit langer Zeit kein Geheimniß mehr geblieben.
In demselben Verhältnisse, wie der Weltverkehr sich ausdehnte, wie er größere Dimensionen annahm, mußte er das Bedürfniß eines Tauschmittels von größerem Werthe empfinden, in demselben Verhältnisse mußte der Gebrauchswerth des Silbers bei ihm abnehmen, und naturgemäß mit ihm zugleich sein Tauschwerth.
Auf diese Weise erklärt sich in ganz einfacher Weise die Thatsache, daß der Tauschwerth des Silbers dem Golde gegenüber seit dreihundert Jahren um 50, sage fünfzig Prozent abgenommen hat, daß, während man zur Zeit nach der Entdeckung Amerika 's und des Seeweges nach Ostindien für ein Pfund Goldes etwa 10 bis IM, Pfund Silbers kaufen konnte, man heut zu Tage ohne Schwierigkeit 15 , Pfund Silbers für ein Pfund Goldes erlangen kann.
Aus den ersten Blick möchte man die bedeutende Entwerthung des Silbers der überwiegenden Mehrproduktion von Silber in den letzten Jahrhunderten zuschreiben; sobald man aber näher auf die Sache eingeht, überzeugt man sich, daß dieses ein entschiedener Irrthum sein würde.
Einerseits läßt sich historisch nachweisen, so weit sich überhaupt Thatsachen, die durch Zahlen auszudrücken sind, historisch nachweisen lasten —, daß der Mebrbetrag der Amerikanischen Silberproduktion über die des Goldes in den letzten Jahrhunderten vollständig durch den fortwährenden Abfluß des Silbers nach Ost- und Südasten absorbirt worden ist, daß der Mehrbetrag der europäischen Silbervorräthe, verglichen mit den Goldvorräthen, um das Jahr 1800 verhältnißmäßig nicht beträchtlicher gewesen ist, als um das Jahr 1500, daß er im Gegentheil abgenommen hatte.
Andererseits ist es Thatsache, daß die bedeutende Goldproduktion Brasiliens im vorigen Jahrhundert, welche auf 1000 Millionen Thaler unseres Geldes veranschlagt werden kann, in keiner bemerkenswerthen Weise die fortschreitende Entwerthung des Silbers und Vertheuerung des Goldes aufgehalten hat.
Es ist also klar, daß die fortschreitende Entwerthung des Silbers ihren Grund ausschließlich in der Abnahme des Gebrauchswerthes als Tauschmittel hat.
Wenn dieser Gebrauchswerth des Silbers bei der langsamen Entwicklung des Handels während der vergangenen Jahrhunderte aber so bedeutend geringer geworden ist, daß der Tauschwerth des Silbers in 300 Jahren um 50°, abgenommen hat, was werden wir da von der Zukunft erwarten können, wenn die gegenwärtige Entwicklung des Handels mit Hülfe der Eisenbahnen und Dampfschiffe so enorm ist, daß sie von Jahr zu Jahr mehr über alle Berechnung hinausgeht!
Es ist also klar, daß dem Deutschen Nationalvermögen 183 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1876. eine bedeutende Schädigung droht durch die Entwerthung seiner Silbervorräthe, wenn nicht in prompter und entschiedener Weise dem entgegengearbeitet wird, und es bleibt uns keine Wahl, wir muffen so bald wie irgend möglich dazu schreiten, diesen Austausch unserer Silbervorräthe gegen Gold in irgend thunlicher Weise zu beschaffen.
Die Art und Weise, wie dies zu beschaffen sein wird, scheint mir nicht im Bereiche der heutigen Diskussion zu liegen, dagegen kann darüber kein Zweifel sein, daß der Zweck desto eher und vollständiger zu erreichen sein wird, je mehr Nord- und Süddeutschland dabei einmüthig Hand in Hand gehen.
Deshalb schließe ich mich dem vorliegenden Antrage vollständig an.
Präsident r Der Abgeordnete v. Rochau hat das Wort.
Abgeordneter v. Rochau: 1 Mit einem gewissen Pathos ist uns angekündigt worden, daß das imposante bisherige Schweigen einer Gruppe von Mitgliedern des ZollParlamentes, die auf dieser Seite des Hauses (rechts) vereinigt ist, heute endlich gebrochen werde.
Ich, meines Erinnerns, habe dieses Schweigen schon öfter brechen hören, und ich glaube, die Versammlung ist mit mir einverstanden dahin, daß sie über die An- und Absichten der Herren dieser Gruppe durch einige ihrer Mitglieder oder wenigstens eines derselben hinlänglich belehrt sei.
Gleichwohl muß ich gestehen, daß das heutige Brechen des Schweigens höchst lehrreiche neue Enthüllungen gebracht hat.
Man hat damit begonnen, daß man sagte: Koma looutu sst, es ist nichts mehr in der Sache zu machen, Schwaben hat seinen Standpunkt genommen, Schwaben hat sich für das Frankensystem erklärt, folglich ist es nicht mehr Sache des Zoll-Parlaments, in dieser Frage mitzureden.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dieser Kraftspruch großen Eindruck auf Sie gemacht haben wird, und ich meine, Sie werden sich dadurch nicht abhalten kaffen, dasjenige hier zu beschließen, was nicht einem einzelnen Landestheile, sondern der Gesammtheit von Deutschland oder doch wenigstens seiner großen Mehrheit das Entsprechende ist.
Man argumentirt des Weiteren gegen den von dem Herrn vr.
Bamberger gestellten Antrag, mit der Behauptung, es liege darin die Aufforderung zu einer neuen Überschreitung der Kompetenz des Zoll-ParlamentS.
Meine Herren, wenn ich recht gelesen habe, und überhaupt recht zu lesen verstehe, so will der Herr vr.
Bamberger auf nichts Anderes hinaus, als auf eine Aufforderung, nicht an den Zollvereins-Bundesrath, sondern an den Reichstag des Norddeutschen Bundes, oder vielmehr an dessen Vorstand, dahin gehend, sich mit den Süddeutschen Staaten über die Grundsätze einer Münzreform zu einigen und Gesetzentwürfe zum Behufe derselben vorzubereiten, in der Weise, daß die gleichzeitige Herstellung der Münzeinheit im ganzen Zollgebiete erreicht werde.
Nun, meine Herren, also es handelt sich nicht um einen maßgebenden Beschluß des Zoll-Parlamentes über herzustellende Münzeinheit oder um die Anrufung einer Mitwirkung deS Zollbundesrathes zu diesem Zwecke, sondern es handelt sich um eine Aufforderung, welche zunächst allerdings an den Vorstand des Norddeutschen Bundes, mittelbar aber auch an alle Süddeutschen Regierungen gerichtet ist, und es wird in diesem Antrage mit keinem Worte der Souverainetät der Süddeutschen Regierungen, vor der wir natürlich den größten Respekt haben, präjudizirt.
Wie man eine solche Aufforderung einen Versuch zur Ueberscbreitung der Kompetenz des Zollparlaments nennen kann, das muß mir noch erläutert werden; bisher bin ich nicht im Stande gewesen, es zu begreifen.
Man sagt endlich, das Zoll-Parlament geht mit seiner diesjährigen Sitzung zu Ende, es hat nur noch wenige Tage vor sich, und in einer Sache von so großer Wichtigkeit soll es seinem Nachfolger nicht vorgreifen, denn wer weiß, wie die Nachfolger über diesen Punkt denken werden.
Nun, ich dächte, die Frage der Münzeinheit für Deutschland wäre so lange ventilirt worden und es hätte sich im Punkte der Nothwendigkeit einer solchen Reform von jeher eine so große Einmüthigkeit ausgesprochen, daß es eine sehr gewagte oder vielmehr unmögliche Annahme ist, daß irgend ein künftiges, aus der Gesammtheit des Deutschen Volkes hervorgegangenes Parlament in diesem Punkte anderer Meinung sein könnte, als Deutsche Parlamente und Deutsche Landtage vou jeher gewesen sind.
Es scheint freilich, der Württembergische Landtag macht in diesem Punkte eine Ausnahme, er will ein kosmopolitisches Münzsystem oder doch wenigstens ein internationales, nnd wenn er nicht das französische Münzsystem haben kann, am das er sich nun einmal verpflichtet hat, so will er gar keine Einigung über die Münzfrage.
Meine Herren, ich habe das Zutrauen zu Ihnen, Sie werden in sehr großer Mehrheit anderen Sinnes sein, Sie werden sich nicht imponiren lassen durch den Vorgang, der Ihnen aus Stuttgart hierher gemeldet worden ist, und Sie werden, wie ich hoffe, am allerwenigsten das französische Münzsystem annehmen, welches meiner Meinung nach das schlechteste ist, das existirt, und zu dessen Gunsten sich nichts, anführen läßt, als der Umstand, daß es leider von 70 Millionen angenommen ist.
Wir werden hoffentlich die 70 Millionen nicht auf 100 Millionen bringen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren!
Ich möchte mich mit einigen Worten gegen die Bedenken der Süddeutschen Fraktion wenden.
Mir sind diese subtilen Bedenken in einer so unmittelbar praktischen Frage nicht recht verständlich.
Jedermann wird zugeben müssen, daß es ein Vortheil ist, wenn bei einer Nation ein einheitliches Münzsystem besteht.
Ein solches erleichtert und vereinfacht den Verkehr und alle Gesellschaftsklaffen h« ben Vortheil hiervon.
Auch dies wird Niemand leugnen, daß es noch besser wäre, wenn eine solche Einigung eine internationale sein könnte.
Wir stehen hier aber gewissermaßen vor der Frage, ob die Süddeutschen Staaten sich von dem größeren Theile Deutschlands, dem Nordbund, abtrennen und für sich auf eine internationale Vereinbarung hinausarbeiten sollen, während der Nordbund zunächst eine nationale Einigung anstrebt.
Uebrigens widerspricht die nationale Einigung durchaus nicht der internationalen Einigung, sondern es steht vielmehr zu hoffen, daß die nationale Einigung in der Art stattfinden werde, daß sie einer späteren internationalen Einigung vorarbeite.
Wenn aber der Süden sich abtrennen wollte, wenn er einstweilen z.
B. das Französische System annehmen würde, während der Nordbund etwas anderes einführte, so würde der Süden offenbar das Gegentheil von dem erreichen, was er erreichen will.
Eine internationale Vereinigung hat nur dann Sinn, wenn eine ganze Nation in eine solche eintritt.
Zerstückelt sich eine Nation, treten einzelne Theile in eine vermeintliche internationale Einigung, so bereiten sie sich gerade zu Hause Schwierigkeiten des Verkehrs, um auswärts sich Bequemlichkeiten zu bereiten; man jagt vermeintlichen Bequemlichkeiten nach, und bereitet sich unterdessen in unmittelbarer Nähe, zu Hause die größten Unbequemlichkeiten des täglichen Verkehrs.
Aus diesem Grunde würde ich es absolut nicht begreifen, wenn der Süden für sich allein in der Münzreform vorgehen wollte; es bleibt vielmehr in dieser Sache vernünftiger Weise nichts anders übrig, als daß die sämmtlichen Deutschen Regierungen gemeinsam handeln.
Die Engländer waren schon unter Johann ohne Land so weit, daß sie begriffen, es sei ein einheitliches Münzsystem im Lande nothwendig; und in Deutschland sollte man heute auch so weit sein, und nicht subtile Be184 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 1870. denken, wie sie hier vorgebracht worden sind, einer so unmittelbaren praktischen Frage entgegenstellen.
Präfkdentr Die Rednerliste ist erschöpft, ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Korreferenten Abgeordneten Or.
Weigel.
Korreferent Abgeordneter vr.
Weigel: 1 Meine Herren, den in die Sache eingehenden Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Augspurg, auch zum Theil meines verehrten Freundes Rochau gegenüber muß ich es als einen Vorzug des Antrages des Herrn Abgeordneten Bamberger und Genossen erkennen, daß derselbe absichtlich und sehr vorsichtig vermeidet, in die rusritu oausas, in das Materrelle.
der Sache einzutreten, und ich möchte daher die Versammlung bitten, sich durch die angedeuteten materiellen Streitfragen nicht beirren zu lassen, dem rein formalen Antrag des Herrn Bamberger und Genossen zuzustimmen, und ich möchte auch insbesondere dagegen Verwahrung einlegen, daß durch die Annahme des Bambergerschen Antrages in irgend einer Weise präjudizirt werde den schwierigen Erörterungen, wie zur Goldwährung übergangen werden soll, ob, wenn nicht überhaupt, so doch eine Zeit lang, Doppel- oder Mischwährung beizubehalten, was für eine Rechnungsmünze und was als Münzeinheit angenommen, und welchem System sich angeschlossen werden soll, und wie die vielen schwierigen und noch kontroversen Fragen weiter lauten mögen, daß, sage ich, durch die Zustimmung zu dem Bambergerschen Antrage den weiteren Erörterungen vorgegriffen durch irgend eine von den Vorrednern ausgesprochene Ansicht, auch wenn sie nicht weiter berührt ist, in dieser Richtung dem Hohen Hause irgendwie eine Präjudiz der stillschweigenden Zustimmung erwachsen sollte.
Was sodann die Bedenken des ersten Herrn Vorredners betrifft, so habe ich im Augenblick das Gefühl er nehme mir das nicht übel als ob ich die Interessen der Süddeutschen Staaten durch die Befürwortung des Bambergerschen Antrages mehr fördere, als er mit seiner gesammten süddeutschen Fraktion.
Denn, meine Herren, wie liegt denn die Sache, was verlangt denn der Antrag Bamberger
Der Bambergersche Antrag nimmt seinen Ausgangspunkt von gewissen Vorgängen innerhalb der Faktoren des Norddeutschen Bundes, die dem einen Theil des Hauses durch die eigene Thätigkeit, dem andern wenigstens durch die Presse bekannt sind.
Sie erinnern sich, daß bei der Berathung der Maßund Gewichtsordnung der Reichstag eine, die Inangriffnahme der Münzreform betreffende Resolution gefaßt hat; Sie erinnern sich wohl auch noch, daß gelegentlich der Berathung einer Petition, der Vertreter des Bundesrathes erklärte, daß man an die Ausführung dieser Resolution schon mit allem Ernst herangetreten sei, daß man bereits statistische Erhebungen angestellt habe, innerhalb der Staaten des Norddeutschen Bundes; ja, und es wurde, wenn ich nicht sehr irre, damals gewissermaßen entschuldigend hinzugefügt, daß man allerdings die Grenzen des Norddeutschen Bundes nicht ganz innezuhalten vermocht habe, indem man die statistischen Erhebungen nothgedrungen über ganz Hessen sich habe verbreiten lasten.
Meine Herren, Sie sehen also, daß dem Antrage auch eine gewisse Dringlichkeit zukommt mit Rücksicht auf die bereits begonnene Konzentrirung der vorbereitenden Thätigkeit auf das Gebiet des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, Sie wissen ferner aus den früheren Vorgängen, daß gelegentlich der Einbringung des Entwurfs wegen Ausgabe der Banknoten dem Reichstage von Seiten des Bundesraths eben wohl erklärt worden ist, daß die Münzreform mit allem Ernst in Angriff genommen worden sei bezw.
werden sollte, und daß die Zeit bereits ziemlich bestimmt absehbar wäre, zu welcher man mit der Vorlage an den Reichstag zu kommen hoffe, und daß man unmittelbar nach dem Schluß der diesjährigen Session des Reichstages und des Zoll-Parlaments in die Enquote über die Münzreform eintreten würde.
Nun, meine Herren, was würde denn nun die Folge sein, wenn der erste Herr Vorredner, der von diesem Platze aus gesprochen hat, Recht hätte
Wir haben schon Vorgänge genug, es sind keine Hypothesen, die ich hier aufstelle, wir wissen ganz genau, wie die Prozedur dann sein würde.
Dann wird also der Bundesrath sich auf sich konzentriren, er wird dem Norddeutschen Reichstage einen Gesetz-Entwurf vorlegen, der Reichstag wird diesen Entwurf prüfen und amendiren, und, meine Herren, Ihnen in Süddeutschland bleibt, wie bei der Maaß- und Gewichts-Ordnung, wie bei so vielen andern Sachen, gar nichts Anderes übrig, als ohne die Möglichkeit der Amendirung dieses Gesetz so anzunehmen, wie wir es im Norden gemacht haben.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Meine Herren, aber es ist keine Gefahr vorhanden, daß der Norddeutsche Bund und seine Organe so prozediren; denn wir können nicht so prozediren, wir sind durch den Wiener Münzvertrag gebunden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß in der Sache selbst eine Veränderung unseres bisherigen Münzsystems ohne Zustimmung der Süddeutschen Staaten nicht beschlosten werden kann.
Denn soweit sich nicht die Reform etwa und daran denkt doch heutzutage Niemand mehr lediglich innerhalb des 30 Thaler-Fußes bewegen sollte, insofern die Reform größere Maaßstäbe annehmen sollte, insoweit wirklich die Reform das ausführen würde, was sowohl der Reichstag als dieses Hohe Haus bereits beschlossen haben, nämlich auf die größtmögliche Ausdehnung des neuen Systems unter allen zivilisirten Nationen von vornherein bei den ersten einleitenden Schritten Bedacht zu nehmen, insofern dies ins Auge gefaßt wird, meine Herren, kann Norddeutschland gar nicht ohne die Zustimmung seiner süddeutschen Verbündeten, Bayerns, Badens und Württembergs, in eine solche Reform eintreten.
Meine Herren, daran ist gar kein Zweifel, das ist nicht im Mindesten kontrovers, und es hat daher auch bei der Pariser Münzkonferenz der Vertreter der Preußischen Regierung ausdrücklich betont, daß, wenn aus diesen Konferenzen eine internationale Münzeinheit hervorgehen sollte, das Preußische Gouvernement diese Angelegenheit in ernstliche Ueberlegung und Erwägung nehmen werde, daß es sich jedenfalls aber die Verhandlung mit seinen Norddeutschen Bundesgenossen und mit den Süddeutschen Staaten als Mitunterzeichnern des Wiener Vertrages vorbehalten müsse.
Also, meine Herren, es liegt der Schwerpunkt des Bamberger'schen Antrages nicht darin, daß den Süddeutschen Staaten ihr endliches formelles Recht der Zustimmung gewahrt werde.
Dies können wir ihnen nicht nehmen, dies wird weder der Bundesrath des Norddeutschen Bundes noch der Reichstag versuchen.
Es handelt sich vielmehr um das sehr wichtige Interesse, von dem ersten Augenblick der Vorarbeiten an, der Süddeutschen Intelligenz, den immerhin divergirenden Interessen und ihrer talentvollen Vertretung aus Süddeutschland von vornherein, in den ersten Stadien der Arbeit, den nöthigen Einfluß zu sichern.
Und dies, meine Herren, heißt: die Interessen Süddeutschlands besser wahren, als es der erste Herr Vorredner gethan hat!
(Sehr gut!
Bravo!)
Ein Kompetenzbedenken, meine Herren, könnte vielleicht vielleicht, sage ich auch nur entstehen, wenn Bamberger und Genosten den Antrag gestellt hätten, den Zollbundesrath aufzufordern, dem nächsten Zoll-Parlament ein neues Münzgesetz vorzulegen.
Auch das ist ein Vorzug des Bamberger'schen Antrages, den ich anerkennen muß, daß so sein Petitum nicht gestellt ist.
Ich sage, vielleicht würde alsdann die Kompetenz bezweifelt werden.
Denn, meine Herren, daß es in der Sache selbst so ein großer Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870.
Unterschied wäre, da in der That eine sämmtliche zollverbündeten Staaten im höchsten Grade interesfirende Frage vorliegt, da sie in den Reichstag, da sie in alle Süddeutschen Kammern muß, daß es da als ein Rückschritt zu betrachten wäre, wenn der Antrag einfach so gestellt wäre und das Hohe Haus so beschließen wollte, wenn man einstimmig darum bitten wollte, der Zollbundesrath möge die Münzreform als eine Zollvereinssache behandeln und möge dem Zoll-Parlament ein Münzgesetz vorlegen, daß dies materiell so ein großer Unterschied, daß es ein Rückschritt wäre, das wage ich selbst nicht zu sagen.
Mir geht in dieser Beziehung heute noch eine kleine Broschüre zu von dem Handelskammer-Sekretair Weibezahn in Köln, die ich auch im Uebrigen dem Hohen Hause als eine klare, vortrefflich in die Kontroversen einführende Abhandlung bestens empfohlen haben möchte.
Sie sagt in ihrem Eingänge: „Einheit des Münzwesens in ganz Deutschland ist das Hauptziel einer jeden Reform auf diesem Gebiete.
Im Süden Deutschlands wird man hierüber nicht anders denken, als im Norden; jenseit des Main das Bedürfniß einer Aenderung des Bestehenden nicht minder lebhaft empfinden, als diesseits.
Meines Erachtens erscheint daher ein gemeinsames Vorgehen des Nordens und Südens als eine absolute Nothwendigkeit.
Doch wie ein solches anbahnen
Am besten auf dem einfachsten und natürlichsten Wege.
Bringen die Süddeutschen Mitglieder des bevorstehenden Deutschen Zoll-Parlaments den Antrag ein: daß die Regelung des Münzwesens der Kompetenz des Zollbundesrathes und des Zoll-Parlamentes unterstellt, und daß in der folgenden Session dem Zoll-Parlamente eine entsprechende Vorlage vom Zollbundesrathe gemacht werde so wird dieser Antrag ohne Zweifel mit Stimmeneinhelligkeit welche Illusion!
im Zoll-Parlamente zur Annahme gelangen und die Zustimmung des Zollbundesrathes bleibt dann ganz gewiß nicht aus!
Sie hören, meine Herren, den Süddeutschen Mitgliedern hat man eine solche Wahrung der Süddeutschen Interessen unterstellt, nicht einem Mitglieds des Reichstags des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Wie man aber die formalen Bezugnahmen auf den Zollvereinsvertrag so interpretiren kann, wie es der erste Herr Vorredner gethan hat, ist mir am allerbedenklichsten gewesen.
Der Artikel 3 desselben, das stelle ich nicht in Abrede, verweist das Münzwesen nicht vor den Zoll-Bundesrath und das Zoll-Parlament, obwohl, wenn ich nicht sehr irre, in den 30 er Jahren durch den Dresdener Vertrag das Münzwesen auch ausdrücklich und in des Wortes eigenster Bedeutung Zollvereinssache gewesen ist; und der Artikel 7 des Zolloereinsvertrages, das will ich noch hinzufügen, erklärt, auf weitere Gegenstände, als der Artikel 3 des Zollvereinsvertrages erwähne, solle die Kompetenz des Zollbundesraths und des Zoll-Parlaments nicht ausgedehnt werden.
Aus dieser Beschränkung der legislativen und der administrativen Funktionen der Organe des Zollvereins aber schließen zu wollen, daß man nun auch nicht einmal seine Wünsche und Erwägungen auf alle diejenigen Dinge in diesem Hohen Hause ausdehnen könne, die nach diesem nämlichen Zollvereinsvertrage als gemeinschaftliche Interessen ausdrücklich aufgeführt werden, geht in der That zu weit.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß dieser Zollvereinstrag auch das Erfindungspatentwesen enthält, daß er auch, ausgenommen Rübenzucker, Taback und Salz, von den inneren Steuern spricht, daß er davon spricht, daß es die Aufgabe aller Zoll185 verbündeten sein müsse, für die möglichste Förderung der Gewerbe in ihren speziellen Ländern thätig zu sein, daß man sich für ein einheitliches Maß- und Gewichtssystem bemühen wolle.
Und hierher gehört auch das Münzwesen.
Also meine Herren, daß man nicht einmal in dieser bescheidenen Form, wie eS der Antrag Bamberger und Genossen bezweckt, in diesem Hohen Hause dasjenige berühren könnte, was ein unzweifelhaft und ausgedrücktes gemeinschaftliches Interesse aller Zollverbündeten ist das, meine Herren, ist mir unverständlich.
Ich bitte Sie daher, den Antrag Bamberger und Genossen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Es ist sehr leicht, Gelehrten predigen, es ist aber auch zugleich sehr schwer.
Ich fürchte, Sie sind so überzeugt von der Richtigkeit meines Antrages, daß Sie gar keine Geduld mehr haben werden, dessen Begründung anzuhören.
Ich hatte sogar gefürchtet, daß es überhaupt nicht zu einer Diskussion kommen würde; denn nachdem der Antrag eingebracht war, sind mir von so verschiedenen Seiten des HauseS zustimmende Erklärungen gekommen, daß ich dachte, er würde ohne Sang und Klang in einem Zuge votirt, so daß er kaum bei unserem Volke und unseren Regierungen noch ein bemerkliches Andenken zurückgelassen haben würde, und das wäre bedauerlich gewesen.
Ich habe es daher mit Freude begrüßt, als ein Gegner auferstand.
Ja, ich glaubte sogar einen Augenblick lang, daß ich mich gegen den Verdacht würde wehren müssen, als wäre er aus Gefälligkeit und nach einer Verabredung mit mir aufgetreten, (Heiterkeit.)
um dem Antrage einiges Relief zu geben.
Allein, meine Herren, nachdem ich außer der Göttin der Weisheit und dem weltumfassenden Saatkorn eigentlich wenig vernommen habe, was einer Widerlegung werth gewesen wäre, hat er den Dienst außerordentlich geschmälert.
Nichtsdestoweniger ersuche ich Sie mir doch noch wenige Augenblicke das Gehör zu schenken, welches Sie bereits einige Male im Laufe dieser Session mir zu gewähren so gütig waren, und für welches ich Ihnen diesmal ganz außerordentlich dankbar sein würde.
Ich habe diesen Antrag nicht so sehr im Interesse der ganzen Nation als gerade, wie der Herr Korreferent bereits gesagt hat, im vorzüglichen Interesse Süddeutschlands gestellt.
Niemand ist so sehr dabei betheiligt, daß diese Münzreform nicht zu Stande kommt, ohne daß Süddeutschland gehört werde, als gerade wir Süddeutschen.
Denn ich sage, wir Süddeutschen nicht diese Fraktion allein (nach der äußersten Rechten gewendet) repräsentirt Süddeutschland und sie repräsentirt nur den kleinsten Theil seiner Gesinnung.
(Oho!)
Meine Herren!
Von den vier Kardinalpunkten, die bei der Münzsrage zur Sprache kommen, will ich zur Vereinfachung zwei sofort beseitigen, und dazu rechne ich gerade den, auf den deu Herr Abgeordnete aus Württemberg sich gestützt hat, nämlich den der internationalen Verhältnisse.
Meine Herren, wer zu viel umfassen will, der packt gar nichts.
Aus diesem Grunde würden wir heut unsere Aufgabe aä kulsnäas Arasoas vorschieben, wenn wir unsren Beschluß auf eine Weltmünze richten wollten.
Ich bezweifele zwar nicht, daß der Herr Abgeordnete aus Württemberg nicht die Absicht hat mit der Aufstellung der internationalen Aufgabe unsere Aufgabe hier inDeutschland uns unmöglich zu machen.
Aber ich bezweifele auch nicht, daß viele unserer Landsleute, namentlich in seinem engeren Vaterlands die Sache so auffassen würden, daß damit ein will186 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870. kommenes Mittel gegeben wäre, überhaupt demZoll-Parlament und dem Norddeutschen Bund die Lösung einer außerordentlich wichtigen Aufgabe für immer unmöglich zu machen.
Die internationale Lösung hat im Verlauf von 3 Jahren, seitdem die Münz-Konferenz im Jahre 1867 stattgefunden hat, entschieden an Boden verloren.
Ich scheue mich nicht dies zu sagen, obwohl ich ja, wie jeder von Ihnen, damit einverstanden bin, daß sie außerordentlich wünschenswerth wäre.
Die Hoffnung, die man auf England gesetzt hatte, die Hoffnung, die man auf Amerika gesetzt hatte, hat sich nicht in dem Grade bewährt, wie man anfänglich dachte; und wir können in dieser Beziehung nichts weiter thun, als was der Abgeordnete zur Pariser Münz-Konferenz Herr Meinecke, der Preußen dort vertrat, damals erklärte: machen wir nur ein einiges deutsches Münzsystem, welches in seinen Hauptgrundlagen so geordnet ist, daß es sich mit andern internationalen Münzsystemen verständigen kann, dann haben wir das gethan, was vorerst zu thun ist, und was auch im Interesse des Ganzen unverloren bleiben wird; ich lasse deshalb die internationale Aufgabe ganz aus meinen Betrachtungen weg.
Ebenso mache ich es mit der Untertheilung der Münzen, die wir schaffen sollen.
Das sind Details, in die wir uns heute nicht verlieren können, die auch große Schwierigkeiten nicht bieten.
Meine Herren!
Man hat Sie bereits darüber aufgeklärt, daß, wenn mein Antrag sich in den vorsichtigsten Grenzen der Kompetenz oder der Inkompetenz vielmehr hielt, es nicht deßhalb geschah, weil es ihm an guten Gründen gefehlt hätte, Sie vollständig zu befassen mit der Lösung der gegenwärtigen Aufgabe.
Es giebt nichts was so innig verwebt ist mit der Geschichte des Zollvereins, als die Lösung der Münzsrage.
Wenn Sie unsere GesetzSammlungen seit Gründung deS Zollvereins in die Hand nehmen, so finden Sie beinah Jahr um Jahr, jedenfalls alle 3 Jahr mindestens eine Spur davon, wie immer pari xassn zwischen den zum Zollverein gehörigen Staaten auch die Münzangelegenheiten besprochen wurden.
Bereits im Jahre 1838 ist die Münzkonvention zwischen den Staaten gegründet worden, welche damals zum Zollverein gehörten, und damals bereits beantragte Sachsen die Herstellung eines einigen deutschen Münzsystems im Deutschen Zollverein.
Im Jahre 1853 wurde in dem Münzvertrag mit Oesterreich ausdrücklich, nachdem vorher der Steuerverein in demselben Jahre dem Zollverein beigetreten war, ein besonderes Band geschlossen zwischen den zum Zoll- und Handelsverein gehörenden Staaten, das in 27 Artikeln diese Staaten so untereinander bindet, daß man Ihnen es heute als einen Vertragsbruch verwerfen könnte, wenn die Norddeutschen Staaten einseitig zur Schaffung eines ihnen gehörenden MünzsystemS übergehen würden.
An Belägen dazu würde es mir nicht fehlen, sowohl aus den Verträgen selbst, als auch aus den Aeußerungen der Deutschen Vertreter auf der Münzkonserenz in Paris, wenn ich Sie damit aufhalten wollte.
Erlauben Sie mir aber nur eine Aeußerung von einer Seite, welche der Herr Abgeordnete aus Württemberg auch anerkennen wird.
Ich habe leider keine Erklärung eines Württembergischen Gesandten auf der Pariser Münzkonferenz zu meiner Verfügung, vielleicht ist er so gütig, die Aeußerung eines Bairischen Gesandten anzuerkennen, als eines seinem Herzen zunächst Stehenden.
Als die Vertreter Deutschlands aufgefordert wurden, sich zu erklären über ein Münzsystem, das ihnen am ersten annehmbar sein würde, erklärte der Gesandte von Baiern, der verstorbene StaatSrath v. Herrmann, daß er sich durch die Münzkonvention von 1857 gegen die andern Deutschen Staaten gebunden fühle, und daß er nicht irgend eine Münze würde jemals acceptiren können, welche nicht in den Staaten des Zollvereins allgemein angenommen würde.
(Hört!
hört!)
Dies, meine Herren, ist geschehen, nachdem durch den Prager Frieden bereits Oesterreich aus der Münzkonvention von 1857 entlassen war.
Damals hat der Bairische Vertreter anerkannt, daß die übrigen Deutschen Zollvereinsstaaten noch untereinander durch diese Münzkonvention gebunden sind, welches auch gar keiner Frage unterliegen kann, und ich behaupte daher, wenn heute vorgeschlagen würde, der, Norddeutsche Bund solle einseitig ein Münzsystem gründen, so würde der Herr Abgeordnete aus Württemberg vollkommen berechtigt sein hier aufzutreten, und gegen einen Vertragsbruch des Nordens gegen den Süden zu protestiren.
(Sehr richtig!)
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie bedauerlich es wäre, wenn wir, die wir voriges Jahr für die Beförderung eines internationalen MünzsystemS gestimmt haben, eS heute als etwas Gleichgültiges erklärten, ob wir ein nationales Münzsystem bekommen oder nicht, wenn wir nicht einmal das Wenigere zu machen im Stande wären nachdem wir von der Welt das Mehr verlangt.
Aber, meine Herren, ich habe absichtlich auch deßhalb meine Resolution so gefaßt, daß der Norden nicht gebunden ist; er soll dem Süden gegenüber alle diejenigen Pflichten der Gemeinschaft, der guten Nachbarschaft, der nationalen Einheit erfüllen, welche man von ihm nur verlangen kann; er soll seine Pflicht thun, er soll von der ersten Stunde an die Staaten des Südens in die Lage versetzen, mit ihm ein Gemeinsames zu Stande zu bringen.
Sollte aber dies Unternehmen scheitern an den bekannten Strömungen und Bestrebungen, welche nur in den Dingen Heil sehen, welche die Einigkeit Deutschlands auseinanderhalren, meine Herren, dann soll es dem Norden unbehindert sein, voranzugehen, und dann mag der Süden den Schaden später tragen.
Wie sehr es im Interesse dieses Südens sei, daß die Münzsrage geordnet werde, davon erlauben Sie mir ein kleines Bild, wenn ich so sagen soll, eine Photographie zu geben.
Wir haben zwar im Norden sieben verschiedene Münzfüße, und im Süden, könnte man Ihnen entgegenhalten, haben wir nur den einzigen rheinischen Gulden; in Wahrheit aber, meine Herren, ist es nicht so, wie es auf dem Papier lautet, in Wahrheit haben wir die bunteste Münzkonfusion im Süden, die nur je in einem barbarischen Lande extstirt hat.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, Sie mögen murren; ich, der ich die Dinge aus eigener Anschauung kenne, ich stehe nicht an, Ihnen zu sagen, das Münzwesen des Deutschen Südens ist so verworren, so mit fremden Elementen versetzt, so schwerfällig, daß ich nicht anstehe, wenn Sie mir den Ausdruck erlauben wollen, es skrophulös zu nennen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen hier ein Bild geben von der Sache, wie sie sich verhält.
Ich habe hier ein sogenanntes Bordereau, d. h. die spezifizirte Aufstellung der Geldsorten, womit ein Handeltreibender eine seinem Banquier überschickte Sendung begleitet.
Das Bordereau, welches ich Ihnen hier vorzeige, lautet über 15, 834 Gulden und datirt vom 9.
December 1869; ich habe es mir aus den Briefen eines Bankhauses herausgenommen; es enthält also die Münzen, aus denen diese 15, 834 Gulden zusammengesetzt waren, und damit Sie verstehen, welche Bedeudung dies hat, muß ich sagen: die Sendung kam aus einem kleinen Landstädtchen der Provinz Rhein-Hessen.
Es ist dies eine kleine Stadt von '3 —4000 Seelen mit einem einzigen Gasthaus, welches nicht etwa die Fremden der Merkwürdigkeiten wegen besuchen; es ist eine Zahlung, hervorgegangen aus Pacht- und Kaufzielen der Bauern, aus verkauftem Weizen, Gerste, Hülsensrüchten und dergleichen Abtragungen, die aus den einzelne« Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am S. Mai 1870.
187 umliegenden Dörfern in diese kleine Landstadt gebracht und durch Vermittelung eines Handeltreibenden einkassirt werden.
Was aus den Taschen der Bauern zusammengeflossen ist, ist folgendes: Die Summe von 15, 834 Gulden bestand aus Doppelthalern, Kronthalern, holländischen 27z-Guldenstücken, 2 -Guldenstücken, 1 -Guldenstücken, -Guldenstüchen, Vs, Ve- Vis- Rthlr.
5 -Franken, 2 -Franken, 1 -Franken; dann kommt das Gold: Pistolen, doppelte und einfache Friedrichsd'ors, s Sovereigns, russische Imperials, Dollars, Napoleons, holländische Wilhelmsd'or, österreichische und würtembergische Dukaten, hessische 10 Guldenstücke und endlich noch ein Stück dänisches Gold.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie darin ein bewundernswerthes Münzsystem in Süddeutschland finden, so mache ich Ihnen mein Kompliment.
Aber, meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß damit der Jammer zu Ende sei, nein, meine Herren, damit geht der Jammer erst an, (Heiterkeit.)
denn wir haben es hier noch mit baarem Gelde zu thun; jetzt kommt aber erst das Papiergeld, jetzt kommt der ganze Rosenkranz von Staatspapieren, den uns die 34 Vaterländer liefern, jetzt kommen dazu die übrigen Banken, und auch damit ist die Liste des Elends noch nicht erschöpft, ich habe Ihnen das Schlimmste noch aufbewahrt, denn unter diesen Papierscheinen unterscheidet man wieder zwischen zahmen und wilden.
(Heiterkeit.)
Ja es giebt unter den Papieren auch wilde, und diese find auffallender Weise meistens aus den Sächsischen Staaten.
(Heiterkeit.)
Wilde nennt man nämlich diejenigen Scheine, welche bei Wechselzahlungen nicht für voll gelten, und welche je nach den Umständen ein Viertel oder drei Achtel oder ein halb Prozent verlieren.
Neben diesen wilden und zahmen Scheinen existirt aber noch eine andere viel schlimmere Sorte, das sind die verjährten, (Heiterkeit.)
und ich berühre hiermit, wiewohl ganz incidenter aber ich freue mich, es von einer Deutschen Tribüne sagen zu können ich berühre hiermit einen Zustand, den ich als Jmmoralität in unserem Lande bezeichne, daß überhaupt ein Staat npch die Befugniß haben soll, jemals zu erklären, er erkenne ein Stück Papiergeld, was er ausgegeben hat, nicht mehr an.
Ich bezeichne das absolut als eine Unsittlichkeit, und sie stiftet auch Unsittlichkeit, und ich hoffe, daß dies aus der künftigen Gesetzgebung verschwindet; mag man einen kleinen Verlust, mag man eine kleine Strafe von einem oder einigen Prozenten auf die Nichteinwechselung verfallener Papiere heften das gebe ich zu und wer das Geld besitzt, der verliert ja auch nicht einmal 1 oder 2 Prozent gerne; das wird genügen.
Strafe man aber nicht aus die Weise, daß Leute, die für ihr gutes Geld den Schein bekommen haben und ihn durch eine der tausend Zufälligkeiten des Lebens in der Truhe liegen lassen, später dem Staate, der den Werth erhalten hat, nichts mehr dafür abverlangen können.
Das muß für die Zukunft abgeschafft werden, denn, meine Herren, das ist auch eine Quelle des Betruges.
Ich habe es mit Augen gesehen, daß Bauern sich untereinander diese veralteten Scheine abhandelten, weil sie hofften, sie werden wieder einen armen Teufel damit betrügen und ihm den verjährten Schein für voll in die Hand geben können.
Solcher Art ist eben mit diesem Mißbrauch eine Quelle des Betruges und des Mißtrauens ebenfalls, eröffnet.
Nun, meine Herren, möchte man sich fragen: wie Vcrhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
kommt es denn, daß ein solcher Zustand geduldet wird, ein Zustand, der, wie Sie mir zugeben werden, allem Verkehr den tiefsten Schaden bringt, der entsittlichend wirkt, der ich sage es Ihnen das ganze Leben des Volkes vergiftet
denn jede Zahlung ist ein Kampf, es werden keine 50 Gulden bezahlt, ohne daß der Bauer kommt und sagt: ich habe den Friedrichsd'or mit 10 Gulden annehmen müssen, und dann steht ihm der Händler gegenüber und sagt: er ist nach dem Kourszettel nur 0 Gulden 57 Kreuzer werth, und da giebt es Zank und Streit, der Eine hält sich für betrogen, der Andere für vergewaltigt und jeder Tag, jede Zahlung, jedes Geschäft ist eine Quelle von Unfrieden, von Bosheit, von Irrthümern und Betrug.
So, meine Herren, stehen die Sachen mit der berühmten Süddeutschen Währung.
Wie kommt es, frage ich, daß, wo die Zustände so schlimm find, daß z.
B. ein Bankhaus erklärt, wenn ich 10, 000 Florin einkassire bei verschiedenen Gewerbtreibenden, so kann ich damit nicht 1000 Florin Wechsel bezahlen, weil nicht 1000 Florin sogenanntes Wechselzahlungsgeld dabei ist, ich sage, wie kommt es, daß unsere kleinen Regierungen dagegen bisher so gleichgültig waren
Sie würden vielleicht aus allgemeinen Gründen mir die Erklärung dieses Naturphänomens erlassen, aber es hat noch seine besonderen Gründe.
Es liegt eben darin begründet, daß in den Residenzstädten die höchsten Beamten unzweifelhaft von diesen Zuständen gar keine Ahnung haben.
Dort concentrirt sich das gute Geld, die Gehalte werden mit guten blanken Silbergulden ausbezahlt und dort cursirt bei den Staatskassen auch nur das gute Geld, während das schlechte, das zweideutige Geld in die Peripherie zurückgedrängt wird, darum zum Theil haben die Regierungen bei uns noch nicht so viel Notiz von der Sache genommen, als sie es verdient.
Nachdem ich Ihnen dies auseiandergesetzt habe, werden Sie mir wohl zugeben, daß es wünschenswerth sei, daß die süddeutschen Münzzustände geordnet werden, und ich habe nicht das Vertrauen, daß diese süddeutschen Münzzustände jemals geordnet werden, wenn Sie diese Ausgabe nur den Süddeutschen Staaten überlassen.
Ich glaube die süddeutsche Münzconvention würde eben so wenig zu Stande kommen, wie der Süddeutsche Bund.
Meine Herren!
Ich glaube damit nicht bloß meinen Beweis geführt, sondern Ihnen das Interesse der im Zoll-Parlament vertretenen Süddeutschen Staaten direkt ans Herz gelegt zu haben, daß Sie sich verpflichtet halten werden, ihre Angelegenheiten heute durch ein günstiges Votum um ein Wesentliches zu fördern.
Ich will von den übrigen Fragen, die hier zu Statten kommen, nicht mehr sprechen; denn die Zeit drängt und der Prozeß ist ja gewonnen.
Wie sehr es geboten mit der Sache vorzugehen, ist Ihnen bereits bewiesen worden.
Der Herr Vorsitzende des Bundeskanzleramts hat in einer früheren Session bereits erklärt, daß auch die Bankfrage nicht einmal erledigt werden könne, ehe die Münzfrage vorher geordnet sei, und ich habe in den stenographischen Berichten gelesen, daß ihm ein allseitiges „Richtig!
dabei zugerufen wurde.
Wollen Sie also die Bankfrage ordnen, so müssen Sie vorher die Münzfrage geordnet haben.
Sie werden dabei zunächst zu dem Mittel der Engnöte greifen, das allerdings vielfach überschätzt wird, das aber doch immer dasjenige ist, zu dem wir bei einer gewissen Rathlosigkeit greifen müssen.
Die Regierungen werden es schon deshalb thun, um sich bei dieser außerordentlich schwierigen Aufgabe so sehr wie möglich den Rücken zu decken.
Denn, meine Herren, gestehen wir es offen, wir haben gut reden, wenn wir hierher treten und Vorschläge machen, wenn wir von Goldmünze, von Silbermünze, von Doppel-Währung, von Mark und von französischem System und dergleichen mehr sprechen.
Jeder von uns hat seine Liebhaberei, seine Ansicht, sein Steckenpferd; er trägt die Verantwortlichkeit dafür, sie ist aber auch leicht zu tragen.
Setzen Sie sich aber an die Stelle der Regierungen, welche das wirklich entscheidende „Werde ''für ganz 29 188 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870.
Deutschland in einer so wichtigen Frage aussprechen sollen, so werden Sie begreifen, daß man auch zu dem nicht sehr reiche Ausbeute versprechenden Mittel einer Enquete seine Zuflucht nimmt, ehe man das letzte Wort spricht.
Aber damit dieses letzte Wort je eher desto lieber gesprochen werde, darum bitte ich Sie, daß Sie dazu beitragen.
Sie werden sich selbst sagen können, daß Sie alsdann nicht blos zu den materiellen Interessen, sondern auch zur Förderung der intellektuellen und moralischen Lage unserer Nation ein Wesentliches werden beigetragen haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Becher hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Becher: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat von einem gerühmten Süddeutschen Münzsystem gesprochen.
Ich kann dies nur als ein Mißverständniß meiner Intention erklären.
Ob das Süddeutsche Münzsystem außerhalb dieses Saales gerühmt worden ist, das weiß ich nicht; ich bezweifle es stark.
Man sollte also glauben, ich hätte es gerühmt.
Das war fern von mir; ich habe im Gegentheil nur gegen die Mißdeutung unserer Abstimmung mich verwahren wollen, als ob wir in der Sache selbst, als ob wir in der Bedürfnißfrage mit dem Herrn Antragsteller nicht vollkommen einig gingen.
Präsident: Ich bringe den Antrag der beiden Herren Referenten, der mit dem des Abgeordneten Dr. Bamberger übereinstimmt, zur Abstimmung: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, die verbündeten Regierungen aufzufordern, daß sie die Angelegenheit der vor den Reichstag des Norddeutschen Bundes zu bringenden Münzreform als eine gemeinsame Aufgabe sämmtlicher Staaten des Zoll und Haudelsvereins sich aneignen, namentlich aber dafür sorgen mögen, daß bei der in Aussicht genommenen Voruntersuchung (Enquete) auch die Süddeutschen Staaten in Betracht und in Mitthätigkeit gezogen und die Gesetz Entwürfe in solcher Weise vorbereitet werden, daß sie die gleichzeitige Herstellung der Münzeinheit im ganzen Deutschen Zollgebiet ermöglichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die höchst überwiegende Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Petitions-Kommission über zwei Petitionen, die sich auf den Ausfuhrzoll auf Lumpen beziehen und auf der Tagesordnung näher bezeichnet sind.
Auf der Tagesordnung ist nur der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) als Berichterstatter der Kommission bezeichnet.
Der Herr Vorsitzende derselben hat mir aber eben mitgetheilt, daß auch der Abgeordnete Hinrichsen als Korreferent der Kommission zu fungiren haben wird.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz), das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Müller (Görlitz): Meine Herren!
Im Auftrage Ihrer Kommission habe ich Ihnen über einige Petitionen, welche sich auf die Aufhebung resp.
Beibehaltung des Lumpen Ausfuhrzolles beziehen, Bericht zu erstatten.
Die erste dieser Petitionen rührt von Papier-Fabrikanten her, die den Wunsch aussprechen, es möchte von der Aufhebung dieses Ausfuhrzolls so lange Abstand genommen werden, als nicht Rußland und Oesterreich ihre Lumpenzölle gleichfalls aufheben, und als NordAmerika seinen Eingangszoll von 35 pCt.
des Werths fallen läßt oder wenigstens beträchtlich erniedrigt.
Die Petenten besorgen nämlich, es möchte nach Aufhebung dieses Zolles, ebenso, wie sie meinen, nach Reduktion desselben von 3 Rthlrn.
auf IVg Rthlr.
im Jahre 1865, sich die Ausfuhr dieses Rohmaterials bedeutend vermehren und namentlich die in maritimer und kommerzieller Hinsicht besser situirten Staaten Amerika und England so hohe Preise für das Rohmaterial zahlen, daß die vereinsländischen Fabrikanten nicht mehr konkurriren könnten oder daß das Papier im Zollverein einen Preis annehmen müßte, welcher mit den Interessen weder der Konsumenten, noch der Produzenten nicht im Einklang stehen würde.
Sie beantragen daher, daß mit der Aufhebung des Zolles nicht vorgegangen werde, bis nicht auch von Seiten Rußlands und Oesterreichs eine Reciprozität bewilligt worden sei.
Im entgegengesetzten Sinne äußert sich die Petition der Handelskammer in Hamburg, welche beantragt: „Das Hohe Zoll-Parlament möge geneigtest bei der bevorstehenden Berathung und Beschlußfassung über verschiedene Abänderungen des zollvereinsländischen Tarifs vom 1.
Juli 1865 zur Beseitigung der noch übrig gebliebenen Ausgangsabgaben (Abth.
2 des Zolltarifs) eine besondere Aufmerksamkeit zuwenden, sei es nun durch Zustimmung zu einem daraus gerichteten Antrage des Bundesrathes, sei es durch Ergreifung der Initiative, durch Herbeiführung einer an sich in jeder Hinsicht höchst zeitgemäßen und den allgemeinen volkswirthschaftlichen Interessen entsprechenden Maßregel.
Die Petenten weisen zunächst darauf hin, daß vor dem Jahre 1853 auch noch andere Gegenstände als Hadern, die Schafwolle, Felle und Häute einem Ausgangszoll unterlegen haben und daß damals bei der Aufhebung dieses Zolles eben so kräftig von Seiten der betreffenden Fabrikanten Protest erhoben worden, daß aber nichtsdestoweniger nach Aushebung desselben unsere Tuch- und Lederfabrikation durchaus keinen Nachtheil erfahren hat, sondern sich einer gedeihlichen Fortentwickelung erfreut.
Sie denunziren ferner die PapierFabrikanten, daß es ihnen in hohen und einflußreichen Regierungskreisen gelungen sei, Sympathien zu erringen, demzufolge man noch diese schreiende Ungerechtigkeit bestehen ließe, welche zunächst dazu beitrage, daß die Produktion des Rohmaterials vermindert werde.
Sie machen endlich auf die Geringfügigkeit des Gegenstandes in finanzieller Hinsicht aufmerksam; denn es hat dieser Ausfuhrzoll ergeben im Jahre 1866 45, 596 Rthlr.
im Jahre 1867 25, 770 Rthlr.
und im Jahre 1868 nur 19, 689 Rthlr.
So lange aber, meine Herren, disser Ausfuhrzoll überhaupt besteht, es mag die Einnahme durch denselben noch so gering sein, so muß doch immerwährend eine Kontrole des Warenexports eintreten, es wird daher auch dieser Zoll die Zollverwaltung erschweren und die Kosten der Zollverwaltung wesentlich erhöhen.
Unterstützt wird diese Petition durch eine Petition der fünften Delegirten-Konferenz von Handelsplätzen Norddeutscher Seegegenden, welche sich den entwickelten Motiven anschließt und nur noch hervorhebt, daß die Aufhebung der Eingangszölle aus Chemikalien nicht nothwendig in Verbindung mit der Aufhebung dieses Zolles zu bringen sei, wohingegen die Papier Fabrikanten behaupten, daß auch selbst in der Aufhebung der Eingangszölle für Chemikalien sie ein Aequivalent für die Aufhebung des Zolles nicht zu erblicken vermögen, sondern ein solches nur in der Reciprozität und in der Herabsetzung des Eingangszolles in Amerika finden könnten.
Endlich erklären sich noch die Leipziger Handelskammer und einzelne Papier-Fabrikanten bereit, sich die Aufhebung dieses Zolles gefallen zu lassen, wenn man gleichzeitig die Einfuhr der Chemikalien, wie Soda, Chlorkalk u- s. w-, entweder zum großen Theil oder ganz sreigiebt.
Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 1870.
189 Wenn man nun, meine Herren, diese Petitionen, die mit so zahlreichen und so gewichtigen Unterschriften versehen sind denn ich darf es nicht unerwähnt lassen, daß allerdings unter den Papier-Fabrikanten sich die bedeutendsten Firmen des Zollvereins befinden gegeneinander hält, so könnte man geneigt sein, an einen Jnteressenkampf zwischen Industrie und Handel zu glauben; allein, meine Herren, bei näherer Erwägung zeigt es sich sehr bald, daß die Papier-Fabrikanten diesem Zoll überhaupt eine zu große Wichtigkeit beilegen, daß weder seine Beibehaltung wesentlich förderlich, noch seine Abschaffung wesentlich nachtheilig auf diese vereinsländische Papierindustrie einzuwirken im Stande ist.
Meine Herren, die Staaten, welche hier in Betracht kommen, sind England, Frankreich und Deutschland, denn Belgien ist mit der Aufhebung dieses Zolles bereits vorgegangen, Oesterreich ist, wie ich schon vor zwei Jahren Ihnen auseinanderzusetzen die Ehre hatte, nicht im Stande, das ganze von ihm produzirte Rohmaterial zu konsumiren, sondern es werden von Oesterreich noch bedeutende Quantitäten Lumpen ausgeführt, Amerika ferner muß jetzt bei seinen hohen Eingangssteuern als einen Ausnahmezustand betrachtet, und kann daher nicht der Berechnung zu Grunde gelegt werden; endlich mit Rußland, welches für das Pud 29 Pfund ungeleimtes Papier 2 Rubel, oder für 100 Zollpfund 7 Rthlr 10 Sgr und für geleimtes Papier pro Pud 3 Rubel oder pro Zollzentner 11 Rthlr.
Eingangszoll erhebt, kann überhaupt von einem großen Verkehr nicht die Rede sein.
Es handelt sich also hauptsächlich um England, Frankreich und Deutschland.
Nun meine Herren, diese drei Länder, produziren sämmtlich viel mehr Papier als sie selbst konsumiren können, und sie produziren auch viel mehr Papier, als sie aus ihrem eigenen Rohmaterial zu fabriziren im Stande sein würden; sie sind also sammt und sonders Papierexporteure und Lumpenimporteure, und zwar wird mehr importirt als exportirtin England 300, 000 Centner, in Frankreich 150, 000 Centner und in Deutschland 120, 000 Centner Es muß also allen dreien daran liegen, die Hindernisse der freien Zufuhr möglichst zu beseitigen, denn nur dadurch, daß ein Rohmaterial stets auf einen offenen und lohnenden Markt rechnen kann, werden sich auch dem Aufsammeln dieses ja überhaupt nicht allzusehr geachteten Rohmaterials jederzeit hinreichende Kräfte zuwenden und es werden nicht große Waffen desselben unbenutzt verloren gehen.
Denn, meine Herren, bis zu welchem Grade die Beschränkung der Bewegung die Produktion des Rohmaterials Herabdrücken kann, das zeigt uns eben Oesterreich.
Wie schon früher erwähnt, produzirt Oesterreich bei einer Bevölkerung von vielleicht 33 Millionen noch nicht einmal voll 1 Million Centner Hadern, wo hingegen bei einer nur etwa 3 bis 4 Millionen stärkeren Bevölkerung im Zollverein weit über 2 Millionen Centner Hadern produzirt werden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß, wenn die Verhältnisse in Oesterreich zwischen der Produktion des Rohmaterials und zwischen der Bevölkerungszahl nur einigermaßen den Verhältnissen im Zollverein gleich kämen, alsdann Oesterreich allein den Bedarf von England, Frankreich und Deutschland im Betrage von 570 Tausend Centner spielend zu decken im Stande wäre.
Dies sind auch wieder, meine Herren, die Segnungen des so hoch gepriesenen Schutzzollsystems: die Vernichtung und Vergeudung des Rohmaterials und die Herabdrückung geistiger Thätigkeit und Intelligenz.
Meine Herren, in Amerika und England rechnet man pro Kopf und Jahr 5 Pfund Papier, in Deutschland 4 Pfund, in Frankreich 3 Pfund, in Oesterreich nur 2 Pfund und in Rußland, diesem Krebsschaden aller Industrien seines befreundeten Nachbarstaates, gar nur Vs Pfund- Nun, meine Herren, diese Zahlen werden wohl auch einigermaßen die Kulturskala dieser Völker repräsentiren.
Andererseits aber, meine Herren, geht auch hieraus hervor, aß einerseits die Behauptung, daß durch diesen Ausgangszoll, durch diese Erdrückung des Rohmaterials einem großen Theil der ärmeren Klassen, gerade denjenigen, die zu schweren Arbeiten körperlich nicht geeignet sind, ihr Nahrungserwerb verschlossen und erschwert werde, durchaus nicht Unbegründet ist, wie auch andrerseits mit Gewißheit vorauszusehen ist, daß, wenn dieser Ausfuhrzoll wegfällt, alsdann die Produktion des Rohmaterials sich in einer Weise heben wird, daß, sollte auch durch den Wegfall des Zolles momentan eine Steigerung der Lumpenpreife eintreten, dann doch sehr bald wieder durch das Mehrangebot, durch das Mehrgesammelte die Preise sich dergestalt reguliren werden, daß sie bald auf den gegenwärtigen Zustand zurücksinken würden.
Denn, meine Herren, alle gemachten Erfahrungen bestätigen ebenfalls, daß die Befürchtungen der Papierfabrikanten vollständig übertrieben sind.
Meine Herren, es wurde ausgeführt an Hadern vom Jahre 1842 bis 1846 durchschnittlich jährlich 2025 Centner, von 1847 bis 1850: 2487 Centner, von 1851 bis 1854: 9305 Centner, von 1855 bis 1859: 5192 Centner, von 1860 bis 1864: 1530 Centner, im Jahre 1865 nur 4371 Centner, im Jahre 1866: 28, 150 Centner, im Jahre 1867: 15, 400 Centner und im Jahre 1868: 11, 700 Centner.
Meine Herren, die letzten Nachrichten aus Tilsit und Memel klagen über Ueberfüllung des Lumpenmarktes in England und beschweren sich darüber, daß dort Esparto-Gras immer mehr und mehr die Lumpen verdränge, so daß wir also auch für die nächsten Jahre wohl kaum größere Zahlen zu erwarten haben.
Nun, meine Herren, aus diesen Zahlen geht hervor einmal, daß schon vor der Herabsetzung des Lumpenzolles von 3 auf IVs Thaler sehr bedeutende Schwankungen zwischen den Export-Quantitäten stattgefunden haben, sie variiren zwischen 9000 im Jahre 1854 und 1000 im Jahre 1864.
Ferner geht aber auch daraus hervor, daß allerdings dicht nach der Reduktion des Zolles im Jahre 1865, also im Jahre 1866 eine bedeutende Steigerung des Exportes von 4000 auf 28, 000 Centner erfolgt ist, daß aber doch wiederum diese Quantität schon gleich im Jahre 1867 herabfällt auf 15, 000 und im Jahre 1868 auf 11, 000, so daß sie also gegenwärtig nicht mehr viel mehr beträgt als im Jahre 1854.
Meine Herren, zieht man hierbei noch in Betracht die damals stattgehabten Preise, so findet man die eigenthümliche Erscheinung, daß die Preise gerade dicht nach der Reduktion des Zolles und mit der erhöhten Ausführung um 18 Sgr.
fallen.
Es sind die Preise im Jahre 1864: 6 „Thaler für weißleinene Hadern gewesen, die ja überhaupt nur hier in Betracht kommen, im Jahre 1866 nur 6, i Thaler, so daß also nach der Reduktion von 3 aus I V, Thaler 0, g Thaler weniger bezahlt worden sind als vor derselben.
Hieraus geht ganz deutlich hervor, daß die größere Zahl von 28, 000 Centner im Jahre 1866 durchaus nicht die Folge der Reduktion des Lumpenzolles war, sondern daß sie überhaupt mit der allgemeinen Geschäftsstocknng zusammenhing, die aus der Papiersabrikation mehr als auf andern Industriezweigen lastete, weil ja eben die Papierfabrikation den amerikanischen Markt verloren hatte.
Ueberhaupt, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß die Haderpreise es nicht sind, welche den Deutschen Fabrikanten die Konkurrenz mit den Engländern und Franzosen erschweren, denn diese Preise waren im Jahre 1869 für die besten weißleinenen Hadern in Norddeutschland 6 Vz Thlr.
in Süddeutschland 62z Thlr.
in Frankreich 8 ', Thlr.
und in England sogar 11 bis 12 Thlr.
Sie sehen also, meine Herren, wenn man von diesen 11 bis 12 Thlr.
wirklich noch diese I Vs Thlr.
Lumpenzoll abzieht, so bleiben immer noch 9 Vz bis 10Vs Thlr.
übrig, die die Lumpen dort kosten, also immer noch 4 Thlr.
mehr als in Deutschland.
Die Deutschen Fabrikanten genießen also durch die Transportkosten, durch Spesen und durch Verluste immer noch einen Schutzoll von 3 bis 4 Thlr.
gegen England und von ungefähr IVs bis 2 Thlr.
gegen Frankreich, also 190 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am S. Mai 1870. kann man durchaus nicht sagen, daß dieser Zoll nothwendig sei, um unsere Lumpen im Lande zu behalten, um das Rohmaterial den Fabrikanten nicht verloren gehen zu lassen, sondern im Gegentheil, der Lumpenzoll wirkt nachtheilig für die Fabrikanten selbst und es ist nothwendig, daß sie das endlich erkennen.
Es sind hier andere Faktoren, welche es verursachen, daß die Lage der Papierfabrikanten allerdings keine beneidenswerthe ist.
Es sind einmal die schon genannten hohen Eingangszölle in Amerika, durch welche uns der Amerikanische Markt so gut wie verschlossen ist.
Wie wichtig dieser Markt für die Papierfabrikation aber war, das geht daraus hervor, daß Amerika allein den dritten Theil der gesammten Produktion von England, Frankreich und Deutschland konsumjrte.
Dieser ganze Konsum durch Amerika fällt jetzt weg, und ob wir je diesen Markt wieder gewinnen werden, steht sehr in Frage, denn wenn sich jetzt auch in Amerika eine starke Agitation für Aufhebung dieser Zölle kundgiebt, so ist doch auch wieder sehr wahrscheinlich, daß bei dem einen so enormen Aufschwung nehmenden Lande die Papierfabrikation innerhalb der Schutzzeit so weit erstarkt sein wird, daß sie auch nach der Aufhebung der Eingangszölle im Stande sein wird, den fremden Papieren den Markt in Amerika zu erschweren.
Die Papierfabrikanten haben daher ganz besondere Ursache, die Abschließung von Handelsverträgen mit den Asiatischen Staaten, die uns ja namentlich durch die Eröffnung des Suezkanals näher gerückt sind, mit Freuden zu begrüßen, denn nur die Erweiterung des Absatzmarktes und das Auffinden neuer Absatzwege kann der Deutschen Papierfabrikation Helsen.
Dieser Verlust des Amerikanischen Marktes ist für die Papiersabrikation aber auch doppelt empfindlich gewesen, als er grade zusammentraf mit der Etablirung neuer und Erweiterung alter Papierfabriken, namentlich in Sachsen und überhaupt in Deutschland.
Alle diese Fabriken, die neu etablirt wurden und die vorzugsweise aus den Absatz nach Amerika berechnet waren, fanden diesen Absatz nicht, und es trat daher in Deutschland eine Überproduktion von Papier ein, mit der der innere Konsum nicht Schritt halten konnte.
Ein drittes Moment erlaube ich mir noch hervorzuheben, das sind die hohen Preise der Chemikalien.
Meine Herren, Chemikalien werden hauptsächlich da gebraucht, wo man Stroh und Espartogras als Surrogate für die Hadern verwendet.
Die hauptsächlichsten Surrogate aber, die überhaupt im Großen angewendet werden, denn es giebt unendlich viele, sind geschliffener Holzstoff, Stroh und Espartogras.
Der Holzstoff wird rein mechanisch dargestellt, und es kommen die Chemikalien hier gar nicht in Betracht; allein für den Holzstoff hat man bis jetzt keine recht praktische Methode des Bleichens gefunden, und es kann daher dieser Stoff immer nur zu dem mittleren ordinären Papier verwandt werden; dagegen geben Stroh und Espartogras, wenn sie mit starken Laugen anhaltend gekocht werden, einen so schönen, weißen und weichen Stoff, daß sie vollkommen mit den besten weißen, weichen Fasern wetteifern können.
Es ist daher für diejenigen Fabriken, welche auf seine Papiere angewiesen sind, von ganz besonderer Wichtigkeit, sich diese Surrogate nicht allzu theuer verschaffen zu können.
Nun, meine Herren, kostet aber der Centner calcinirte Soda und Chlorkalk in England etwa 2 Rthlr-, in Deutschland hingegen nicht unter 4 Rthlr.
und Sie werden ermessen, welch enormen Unterschied dies für die Fabrikanten macht, wenn ich Ihnen mittheile, daß, um einen Centner Strohstoff oder einen Centner Espartoftoff darzustellen, 80 bis 90 Pfund calcinirte Soda und Chlorkalk nothwendig sind, also der Deutsche Fabrikant hat für jeden Centner Surrogat, den er sich anfertigt, mindestens 1 Rthlr.
mehr zu bezahlen, als der Englische.
Das macht aber bei Fabriken, die, wie jetzt nicht mehr ungewöhnlich ist, täglich 60—80 Centner Papier produciren, täglich einen Unterschied von 25—30 Rthlr-, denn soviel Centner Surrogat können sehr gut zu jener Papiermenge zugesetzt werden.
Es wäre daher, namentlich aus letzterem Grunde entschieden höchst wünschenswerth gewesen, weun in dieser Session ein Antrag aus die Eingangszölle für Chemikalien gestellt worden wäre.
Die vorliegende, von der Regierung beantragte Erhöhung des Kaffeezolls hat es jedoch nicht für zeitgemäß erscheinen lassen, einen auf die Herabsetzung der Eingangszölle von Chemikalien gerichteten Antrag zu stellen, und so sehr die Kommission es auch bedauert hat, daß einzelne Papierfabrikanten mit diesen Uebelständen zu kämpfen haben, so konnte sie sich dNH nicht aus den früher auseinandergesetzten Motiven für die Aufhebung dieses Ausgangzolles erklären, sondern sie konnte nur der Petition der Handelskammer in Hamburg beit-eten und Sie bitten, ihren Antrag anzunehmen, diese Petition dem Bundesrathe dringend zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich habe aber nur noch ein Paar Worte hinzuzufügen.
(Große Unruhe.)
Es ist mir gestern noch eine Petition zugegangen von Kunstwolle-Fabrikanten.
Die Kommission hat natürlich nicht Gelegenheit und Zeit gehabt, sich darüber schlüssig zu machen, und ich erwähne nur, daß die reinwollenen, gestrickten, gewirkten und gewebten Hadern, welche zur Papierfabrikation nicht verwandt werden, von den KunftwollenFabrikanten durch Maschinen wieder zerlegt nnd zertrennt, und in den möglichst natürlichen Zustand zurückversetzt werden, ukk von Neuem zu wollenen Waaren verarbeitet zu werden.
Diese Fabrikanten glauben sich nun durch Aufhebung des Zolles ebenfalls benachteiligt, und bitten um Beibehaltung desselben, wie die Papierfabrikanten.
Meine Herren, wenn ich Ihnen meine persönliche Meinung äußern soll, wie ich nur kann, so sind die hier in Betracht kommenden Verhältnisse einmal viel zu unbedeutend, um noch einen besonderen Zoll aufrecht zu halten; zweitens sind diese Abfälle der Papierfabrikation ungemeinen Preisschwankungen unterworfen.
Während man noch vor Jahr und Tag für den Centner von den meisten gestrickten Hadern 10 Rthlr.
bekam, werden jetzt nicht einmal 4 bis 5 Rthlr.
angelegt.
Es ist also schon den Händlern mit dieser Waare viel mehr darum zu thun, mit den inländischen nahe wohnenden Fabrikanten zu v-rkehren, als sich der Möglichkeit auszusetzen, daß während eines weiten und langdauernden Transports schon wieder Schwankungen im Preise eintreten, und daß dann in Amerika Verluste entstehen.
Drittens aber ist mein prinzipielles Motiv das, daß, so lange die Schafwolle, die Naturwolle, keinen Schutzzoll genießt, auch die Kunstwolle keinen zu genießen braucht.
Ich bitte Sie daher, auch diese Petition durch die Beschlußfassung über den vorliegenden Antrag der PetitionsKommission für erledigt zu erklären.
Präsident: 3 ''der Diskussion hat zuerst das Wort gegen den Antrag der Kommission der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, es sind uns heute oder in den letzten Tagen mehrere Anträge von der Petitions-Kommission zugekommen.
Diese Anträge, meine Herren, beweisen, daß wenigstens die Mehrheit dieser Kommission aus Freihändlern vom reinsten Wasser besteht.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich zwei Anträge zugleich erörtern darf, weil sie einen inneren Zusammenhang haben.
Es ist der Antrag auf Aufhebung des Ausfuhrzolles von Lumpen und der Antrag, die Einfuhr von Soda entweder zollfrei zu machen oder wenigstens den Eingangszoll davon herabzusetzen.
Was den Antrag auf Aufhebung des Ausfuhrzolls von Lumpen betrifft, meine Herren, so ist mir bekannt, daß Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 187V.
191 schon seit einer Reihe von Jahren von Seiten der Englischen Gesandtschaft bei verschiedenen Deutschen Höfen auf die Aufhebung des vereinsländischen Lumpenzolls angetragen wird.
Meine Herren, diese Thatsache wird Ihnen von vornherein sagen, daß es sich hier vorwiegend von einem Englischen Interesse handelt, und dieses Englische Interesse ist auch ein solches, welches sich aus der Natur des Gegenstandes leicht erklärt.
Denn in England wird bekanntlich von der großen Masse des Volkes baumwollene, nicht leinene Wäsche getragen; England hat daher stets einen großen Mangel an leinenen Lumpen für die Fabrikation derjenigen Gattung von Papieren, welche einer zähen feinen durchsichtigen Faser bedarf, das sind die leinenen Papiere, und deshalb haben diejenigen Länder, wo noch ein Bauernstand besteht, der selbst Leinwand produzirt und der Leinwand konsumirt und das ist vorzugsweise Deutschland und Frankreich —, einen Vorzug in dieser Beziehung vor England.
Wenn der Herr Vorredner damit Oesterreich verglichen und wenn er bemerkt hat, daß in Oesterreich wegen des Ausfuhrzolles eine geringere Produktion von leinenen Lumpen stattfinde, so glaube ich, meine Herren, daß er die Ursache der geringeren Produktion in Oesterreich doch wohl sich nicht richtig erläutert haben dürste.
Meine Herren, die Ursache, warum in Oesterreich eine geringere Produktion von Hadern stattfindet, ist denn doch wohl eine ganz andere: sie liegt, glaube ich, in dem zurückgebliebenen gesellschaftlichen Zustand eines Theils der Oesterreichischen Völker- In Ungarn, meine Herren, in den Slavischen Ländern ist bekanntlich der Wohlstand, die Gesittung und die Reinlichkeit zurückgeblieben gegenüber den Deutschen Kronländern Deutscher Nationalität, und es wird daher in jenen Ländern weniger Wäsche getragen und konsumirt als in den Deutschen Ländern.
Ich kann zum Beweis eine Thatsache anführen: das ist, daß in den Ungarischen und Slawischen Ländern der Gebrauch von Strumpfwaaren eine Neuerung ist; meine Herren, wo man aber keine Strumpfwaaren trägt, trägt und verbraucht man überhaupt weniger Wäsche jeder Art.
Es hat also der Ausgangszoll auf Lumpen wohl den Haupttheil des Umstandes, daß in Oesterreich weniger Hader fabrizirt wird, als dies das gesellschaftliche Verhältniß erwarten läßt.
Neben der Englischen Anregung ist es aber hauptsächlich die Anregung aus den Hansestädten und aus den Ostseehäfen, welche darauf dringt, daß der Ausfuhrzoll auf Lumpen aufgehoben werde.
Meine Herren, ich kann die Anregung der Aufhebung des Ausfuhrzolls auf Lumpen aus den Hansestädten als eine berechtigte schlechthin nicht anerkennen.
Die Hansestädte gehören dem Zollverein nicht an.
Die Hansestädte haben doch offenbar wegen des Lumpenhandels, der allerdings- in Hamburg in großartigem Maßstabe getrieben wird.
nicht einen Anspruch darauf, einen der größten und wichtigsten Industriezweige des Zollvereins zu benachtheiligen.
Die Herren der Hamburger Handelskammer haben uns nun zwar dafür einen humanitären Grund zu Gunsten der Deutschen Arbeiter-Bevölkerung anführen zu können geglaubt.
Meine Herren, Gott wolle uns in Gnaden bewahren vor der Humanität der Hansestädte gegen die Deutsche Arbeiter-Bevölkerung, denn wenn irgend Jemand in der wenigst humanitären Weise gegen die Deutschen Arbeiter wüthet, so sind es die Hansestädte, indem sie stets die Deutsche Arbeit durch die Einfuhr fremder Fabrikate und hier also durch die Ausfuhr des unentbehrlichen Rohstoffs für eine große Deutsche Industrie zu benachtheiligen suchen.
Sie sprechen uns, meine Herren, von der Gerechtigkeit und von der Menschlichkeit gegen die Personen, welche die Lumpen sammeln in Deutschland.
Ich glaube, meine Herren, es sind andere Rücksichten, welche sie bestimmen, auf die Ausfuhrzollfreiheit der Lumpen hinzuwirken, als Rücksichten auf die Interessen der Deutschen Lumpensammler.
Meine Herren, den Deutschen Lumpensammlern kann es ziemlich gleichgültig sein, ob die Deutschen Lumpen in Deutschland oder ob sie in England verbraucht werden; und wenn die Deutsche Papiersabrikation geschädigt wird, wenn sie abnimmt, wenn die Deutschen Lumpensammler nur oder hauptsächlich für einen fremden Markt die Lumpen sammeln müßten, wenn daher von dem Werthe der von ihnen gesammelten Lumpen die Transportkosten abgehen würden, so glaube ich, meine Herren, daß die Deutschen Lumpensammler nicht gewinnen, sondern daß sie geschädigt, daß sie keineswegs in ihren Interessen durch die Hamburger Humanität gefördert werden würden.
Aber, meine Herren, es handelt sich um ganz andere und wichtigere Deutsche Arbeiter-Interessen in der Sache.
Nach der Statistik über die Gewerbe, welche der Zollverein im Jahr 1861 angestellt und welche übrigens ein sehr unvollkommenes Material gegeben hat, aus Gründen, welche hauptsächlich mit der Gewerbesteuer zusammen hängen, namentlich eine unvollständige Uebersicht über die Arbeiterzahl, weil gerade die Arbeiterzahlen aus die Gewerbesteuer von vorzüglichem Einflüsse sind nach dieser Statistik, so unvollkommen sie auch ist, waren doch schon im Jahr 1861 im Zollverein 891 Papierfabriken, welche nach den unvollständigen Erhebungen, die stattgefunden haben, 20, 519 Arbeiter beschäftigt haben.
Wenn die Herren Hanseaten humanitäre Gründe für die deutsche Arbeit haben wollen, dann mögen sie die Interessen dieser 20, 519 Arbeiter ins Auge saßen, die in der deutschen Papierfabrikation beschäftigt sind, und die um so höhere Arbeitslöhne erhalten können, je weniger die deutschen Papierfabrikanten durch Steigerung des Preises der Lumpen genöthigt sind, an den Arbeitslöhnen abbrechen zu müssen um aus fremden Märkten Konkurrenz halten zu können.
Das Erzeugniß an Papier ist in der Statistik von 1861 im Zollverein angegeben zu 1, 462, 000 oder rund 1 Million Centner Papier, und es ist doch wahrhaftig von einem greifbaren Interesse, daß man der deutschen Papierfabrikation, die so viele Arbeiter beschäftigt, die ein so großes Erzeugniß an Papier hat, das unentbehrliche Rohmaterial nicht entzieht.
Der Werth dieses Papiers, meine Herren, ist erhoben zu 15, 985, 800 Thaler, also rund 16 Millionen Thaler.
Einer solchen deutschen Fabrikation für deutschen Absatz und für Absatz nach dem Auslande gegenüber wagt man es von Seiten der Hansestädte, das Interesse der hanseatischen Lumpenhändler in die Wagschale zu werfen.
Meine Herren, ich habe kaum einen anständigen Ausdruck für einen solchen Antrag.
Präsident: Ich meine, der Herr Abgeordnete sollte sich mit seinen Ausdrücken in Ansehung eines Antrages mäßigen, den eine Kommission des Hauses zur Ueberweisung empfiehlt.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich kann nur bedauern, daß eine Kommission des Hauses sich gefunden hat -Präsident: Sie haben keine Kommission dieses Hauses zu bedauern, und ich mäßige mich in meinem Ausdruck, wenn ich Sie für diesen Ihren Ausdruck nicht zur Ordnung rufe.
Abgeordneter Or.
Mohl: Ich habe nicht die Kommission bedauert, Herr Präsident, sondern ich habe nur bedauert, daß die Kommission einen solchen Antrag gestellt hat.
Präsident: Sie haben bedauert, daß eine Kommission sich im Hanse findet, die einen solchen Antrag zu empfehlen vermag.
Ich glaubte Ihnen mit meiner Reprimande deutlich genug geworden zu sein.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich komme znr Sache zurück.
Ich glaube, wenn es sich um ein so großes nativISS Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am S. Mai 1870. nales Interesse handelt, daß hier die einseitigen Interessen, am wenigsten von Städten in Betracht kommen können, welche sich gar nicht im Zollverein befinden, und mit deren Interesse wesentlich das Interesse des Auslandes verbunden ist, das Interesse von England verbunden ist.
Meine Herren, die vereinsländische Papierfabrikation führt die feineren Gattungen von Papier zum Theil nach England aus; sie hat sie zum Theil nach Nordamerika ausgeführt, und der Herr Berichterstatter hat selbst angeführt, daß Amerika vor der Erhöhung seines Zolls auf 35 g den dritten Theil der Papierfabrikation von Deutschland, England und Frankreich eingeführt habe, daß dies aber jetzt aufgehört oder wenigstens im hohen Grade abgenommen habe, und er hat selbst bemerkt, daß dieser Schutzzoll auf die Einfuhr fremden Papieres in Nordamerika zur Folge gehabt habe oder haben werde, die Nordamerikanische Papierfabrikation in solchem Grade zu steigern, daß sie jetzt im Stande sein würde, einen großen Theil des Nordamerikanischen Verbrauchs selbst zu liefern.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese Thatsachen gegründet sind.
Sind sie aber gegründet, meine Herren, so frage ich: liegt es im Deutschen Nationalinteresse, daß nun der Zoll aus die Ausfuhr Deutscher Lumpen aufgehoben wird, daß wir es den Nordamerikanern erleichtern, die Einfuhr Deutscher Papiere vollends durch die eigene Fabrikation zu ersetzen
Liegt es im Deutschen Interesse, daß wir es den Engländern, die eben in Folge der dortigen Verhältnisse einen Mangel an leinenen Lumpen haben, und die deshalb jetzt das Deutsche feinere Papier zu beziehen genöthigt sind, die Selbstfabrikation dieses Papiers mit allen den kolossalen Mitteln, die England entwickeln kann und entwickelt, ermöglichen, und dazu beitragen, daß sie uns am Ende die Lumpen entziehen und das Papier liefern
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner erwähnt, daß zur Erleichterung der Deutschen Papierfabrikation ein Mittel ergriffen werden müßte oder sollte, nämlich die Aufhebung des Einfuhrzolles von Soda, oder wenigstens die Herabsetzung desselben, weil, wenn ich recht gehört habe, etliche 80 Pfd.
Soda zur Produktion eines Centners Papier von gewissen Sorten erforderlich seien.
Aber, meine Herren, das wäre offenbar wieder eine weitere große Schädigung der Deutschen Industrie und Deutscher Interessen, welche sowohl finanzielle als volkswirthschaftliche Interessen der Deutschen Staaten sind.
Sie wissen, meine Herren, daß die Soda fabrizirt wird aus Steinsalz.
Sie wissen, meine Herren, daß Preußen einen ganz außerordentlichen Reichthum an Steinsalz in Staßfurt seit einigen Jahren ausbeutet, daß außer dieser Ausbeute von Millionen Centnern Steinsalz in Staßfurt, neuerdings auch in Erfurt Steinsalz gewonnen wird, und sich großartige chemische Etablissements an die Preußische Gewinnung von Stein- und anderen Salzen namentlich in der Gegend von Staßfurt angeschlossen haben.
Dasselbe ist der Fall in Süddedtschland, in Württemberg, Baden, Rheinhessen, es ist der Fall am Rhein, in Duisburg und anderen Orten mit dem Süddeutschen und dem Staßfurter Steinsalz.
Nun, meine Herren, ist von selbst klar, daß, wenn die Einfuhr von Soda aus England begünstigt wird, wenn der gegenwärtige Zoll von Soda herabgesetzt wird, dadurch auch die Förderung und der Absatz des Deutschen Steinsalzes beeinträchtigt wird.
Es ist ferner klar, daß die Förderung und der Absatz der Deutschen Kohle beeinträchtigt wird, denn zur Produktion eines Centners Soda gehören 3 Centner Steinkohlen, und, meine Herren, der Hauptgrund, warum die Deutsche Soda noch nicht so billig hergestellt werden kann wie die Englische Soda, liegt darin, daß die Deutschen Steinsalzwerke nicht in der Nähe der Kohlenwerke liegen.
Man muß entweder das Steinsalz zu den Kohlen führen, wie dies nach Duisburg geschieht, oder man muß die Kohlen zum Steinsalz führen, wie dies von der Ruhr herauf an den Oberrhein und an den Neckar geschieht, oder man muß die Kohlen aus Sachsen oder Böhmen in die Gegend der Preußischen Salzwerke bei Erfurt oder Staßfurt führen.
Dieß, meine Herren, sind Verhältnisse, welche sich ändern können, wenn man Steinsalz z.
B. in der Nähe der Salinen von Westphalen finden würde, aber bis jetzt hat man Steinsalz in Westphalen noch nicht erbohrt; es sind ferner Verhältnisse, welche durch Anlegung von Kanälen, durch die Ermäßigung der Eisenbahnfrachten sich ändern können, aber sie haben sich eben noch nicht geändert.
Meine Herren, ich bitte Sie, gegenüber diesen thatsächlichen Verhältnissen doch nicht einem Interesse, welches ein so einseitiges ist, wie das Interesse des Lumpenhandels in den Seestädten, eine solche Rechnung zu tragen, um darüber die großen nationalen Interessen in der Sache hintenan zu setzen, die Interessen der deutschen Arbeit, welche sich mit der deutschen Papierfabrikation und mit der deutschen Sodafabrikation, mit den deutschen Salinen und mit den deutschen Kohlenwerken auf's Innigste verbinden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Präsident und ob dieses Hohe Haus mir, um das Haus nicht noch einmal mit einer Zoüsache belästigen zu dürfen, ob Sie mir gestatten wollen, noch ein Wort zu sagen über einen weiteren Antrag der Kommission, der allerdings einen-Gegenstand betrifft, der nicht damit zusammenhängt, nämlich über den Antrag aus Aufhebung oder Reduktion des Eingangszolles auf italienische Strohhüte.
Präsident: Ich glaube, wir müssen das lassen, bis die Sache an die Reihe kommt.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
In Bezug aus die Petition der Kunstwvllsabrikanten, welche auch gegen die Aufhebung des Ausfuhrzolles für Lumpen sich aussprechen, bin ich zunächst beauftragt, die Mittheilung zu machen, daß die Unterschrift des Herrn Richter (Mühlrädlitz) durch einen Irrthum oder Versehen unter diese Petition gekommen ist.
Es ist telegraphisch angefragt worden, man hat aber, ohne die Antwort abzuwarten, seinen Namen darunter gesetzt, und er protestirt nun gegen die Benutzung seines Namens, indem er ausdrücklich erklärt, er sei Freihändler, und wenn auch im vorliegenden Falle seine Interessen leiden sollten durch Herabsetzung des Lumpenzolles, er doch seinem Prinzip treu bleiben, also nicht gegen die Aushebung des Zolles eintreten wolle.
Meine Herren!
Ich will nicht ausführlich eingehen auf die Theorien des Herrn Vorredners, ich möchte nur anführen, daß mit demselben Rechte, wie er behauptet, daß man die Ausfuhr der Lumpen im Interesse der nationalen Arbeit besteuern müßte, man eigentlich dazu kommen muß, alles dasjenige, was wir an Produkten in unserm Vaterlande erzeugen und exportiren, mit einem Exportzoll zu belasten, weil diese Gegenstände wieder im Auslands zu Fabrikaten benutzt werden, die mit unserer heimischen Fabrikation konkurriren; dam: müssen Sie Deutsches Eisen und Kohle auch mit einem Ausfuhrzoll belasten, denn die Produkte, die aus der Wärme dieser Kohle erzeugt werden, kommen nachher wieder in Gestalt von Jndustrieprodukten in unser Land und machen der heimischen Industrie Konkurrenz.
Ich glaube daher, daß die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Mohl gegen die Hansestädte geschleudert hat, in Ansehung dessen, daß sie das Interesse der Deutschen Arbeiter vernachlässigen, wirklich in keiner Weise zutreffen, daß man vielmehr, wenn man die Interessen der ganzen Arbeiterbevölkerung zusammennimmt und nicht blos die 20, 000 Arbeiter ins Auge saßt, die in der Papierfabrikation beschäftigt sind, man nicht sagen kann, daß eine Aufhebung des Ausfuhrzolls von Lumpen die Interessen der Arbeiter beeinträchtigen würde; im Gegentheil, es ist von dem Herrn Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1870.
193 Referenten bereits nachgewiesen worden, wie gerade die Aufhebung des Ausfuhrzolles aus Lumpen im Interesse der ärmeren Klassen liegt, denn es wird dann jedenfalls eine Erhöhung des Preises dieses Artikels eintreten, also diese Leute für ihre Abfälle auch einen höheren Preis erzielen und gerade dadurch zu einer größeren Wirtschaftlichkeit angehalten werden, indem dann diese Abgänge förmlich aufbewahrt, gesammelt, und nicht vergeudet werden, wie das jetzt noch mannigfach geschieht.
Aber noch auf einen Punkt wollte ich den Herrn Abgeordneten für Aalen doch noch besonders aufmerksam machen.
Wenn er wirklich ein so warmes Interesse für die in der Papierfabrikation beschäftigten Arbeiter hat, und wenn er so voller Entrüstung übersprudelt gegen diejenigen, welche das Interesse dieser Arbeiter verletzen, dann soll er seinen Zorn an eine andere Stelle richten.
Meine Herren, an einer ganz andern Stelle wird an dem Interesse der Papierfabriken und an dem Interesse der in ihnen beschäftigten Arbeiter gefrevelt, und, meine Herren, es wird dabei zugleich gefrevelt an höheren, an den geistigen Interessen der Nation.
Dann mag der Herr Abgeordnete für Aalen seine Vorwürfe an den Bundestisch, speziell an die Preußische Regierung richten; denn, meine Herren, was soll der Ausfuhrzoll auf Lumpen, dieser Schutzzoll für die Papierfabrikation besagen, gegenüber der Thatsache, daß künstlich durch die Regierungsmaßregeln in Preußen und, ich glaube überdies, im Widerspruch mit den ZollvereinsVerträgen, das fertige Produkt, das Papier, wenn es übergeht zur Benutzung in die Presse, namentlich in die Tagespresse, durch die Stempelauflage in viel höherer Weise vertheuert wird, als dies durch eine Freigebung des Lumpenhandels geschehen würde.
Meine Herren, in Preußen wird jede politische Zeitung, jedes Blatt einer politischen Zeitung von 460 Quadratzoll mit einer Steuer von einem Pfennig belegt.
Der Ballen hat 5000 solcher Bogen und wiegt ungefähr von den leichteren Sorten 2 sz—3 Centner, wenn Sie den so oft citirten Adam Riese hier anwenden, so giebt das eine Vertheuerung des fertigen Produkts um 5 —6 Rthlr.
für den Centner.
Meine Herrren, das ist eine entschieden viel schwerer wiegende Schädigung der Papierfabrikation, als die etwaige Aufhebung des Lumpenaussuhrzolles jemals wird betragen können.
Denn für diesen Aufschlag kann sich die Papierfabrikation bei keinem erholen; im Gegentheil, die wohlfeile Presse, die darauf angewiesen ist, möglichst niedrige Preise zu nehmen, preßt diese Preise von der Papierfabrikation heraus, indem sie nur die geringsten, die schlechtesten Sorten verwendet, und wie sehr überhaupt die Konsumtion dieses Artikels durch solche, die freie Bewegung der Presse hemmende Auflagen geschädigt wird, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich will Sie damit nicht langweilen, ich möchte es aber gerade dem Nachdenken der Herren aus Süddeutschland empfehlen, ob sie nicht überhaupt glauben, daß die ganze Erhebung dieser Stempelauflage, die den freien Verkehr der literarischen Produktion hemmt, die Süddeutschen Kalendermacher und die Süddeutschen ZeitungsVerleger den Norddeutschen gegenüber benachtheiligt, den Zollvereinsverträgen widerstreitet.
Denn, meine Herren, die Norddeutschen Zeitungsverleger genießen sogar einen Schutzzoll.
Wir führen unsere Zeitungen stempelfrei nach Süddeutschland aus, aber Sie werden das Alle erfahren haben, wenn Sie sich Ihre heimischen Blätter hierher schicken lasten Sie müssen diesen Stempelzoll noch in Gestalt eines Dreiers auf jedes Kreuzband, das sie hier empfangen, zahlen.
Wie gesagt, ich gebe eS der Erwägung der Herren anheim, ob sie nicht in einer künftigen Session derartige Anträge an den Zollbundesrath richten wollen, wenn ich mich nicht der Hoffnung hingeben darf, daß inzwischen von Seiten der preußischen Regierung und auch von Seiten des Herrn BundesKommissars, den ich leider heute nicht an seinem Platze sehe, der mit beredteren Worten, als mir heute zu Gebote stehen, die vollkommene Verderblichkeit dieser Auflage auf die politische Presse in diesem Hause hier gekennzeichnet hat, wenn sage ich bis dahin nicht von dieser Seite aus dafür gesorgt sein wird, diesen Schandfleck innerhalb Preußens selbst zu vernichten.
Meine Herren, wenn Sie auf dem Wege vorgehen, dann werden Sie sicher den Papierverbrauch innerhalb Deutschlands, der nach der ganzen Anlage der Nation auf der ersten Stufe stehen müßte, um so viele Pfunde steigern, daß wir darüber die Exportation nach Amerika und die Aufhebung des Lumpenausfuhrzolles sehr gut werden verschmerzen können.
Ich empfehle Ihnen eine Thätigkeit und einen Zorn nach dieser Richtung!
Präsident: Der Abgeordnete v. Thadden hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Aus der Rednerliste steht für die Anträge der Kommission Niemand mehr eingetragen, aus der Gegenseite die Abgeordneten v. Sybel, (derselbe verzichtet.)
Vayhinger und Dr. Mohl.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Korreferent hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter Hinrichten: Meine Herren!
Daß weder als Mitglied der Hamburgischen Handelskammer, noch als Mitglied der Petitions-Kommission, als welcher ich hier das Wort nehme, mein Interesse ausschließlich den Lumpensammlern zugewendet ist, wie uns der Herr Abgeordnete Dr. Mohl in dieser Frage vorgeworfen hat, das glaube ich Ihnen am besten dadurch zu beweisen, daß ich auf die Aeußerung des Herrn vr.
Mohl in keiner Weise eingehe, sondern Ihnen nur das vortrage, was ich im Interesse der Sache Ihnen sagen zu können glaube.
Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits ausgeführt, wie wenig im Interesse der Papierfabrikation es geboten erscheint, diesen Ausfuhrzoll auf Lumpen noch fernerbestehenzulassen.
Ich möchtenoch ein Weniges seinen Ausführungen hinzufügen.
Im Jahre 1868, als der HandelstagsauSschuß seine Anträge an die Regierung betreffs der Reform des Zolltarifs machte, hat derselbe zwar nicht die Aufhebung des Ausfuhrzolles beantragt, wohl aber hat er ausgesprochen, daß ein großer Theil derjenigen Papierfabrikanten, welche sich für Beibehaltung des Lumpenzolls erklärt hatten, ausgesprochen haben, daß derselbe seine Wichtigkeit verliere, wenn Oesterreich seinen Lumpenzoll ermäßige.
Meine Herren, das ist inzwischen geschehen, und es fällt deshalb dieser eine Vorbehalt für Beibehaltung des Lumpenzolls nothwendig weg.
Es ist aber auch ein anderer Grund, der uns vor Allem zwingen muß, diesen Zoll zu beseitigen.
Meine Herren, seit der letzten Zeit ist das Absatzgebiet für die Papierfabrikanten ein wesentlich größeres innerhalb des Zollvereins geworden; es hat sich auf eine sehr konsnmtionsfähige Bevölkerung von nahezu 2 Millionen ausgedehnt, und es ist daher der Wunsch derjenigen erfüllt, die für jede Ermäßigung ihres Schutzes zugleich einen erweiterten Markt suchen.
Diesen erweiterten Markt hat der Zollverein aber namentlich gefunden in einem Gebiete, das durch den Fortbestand des Ausfuhrzolls auf Lumpen aufs Schwerste geschädigt wird.
Es ist das das Land Mecklenburg.
Die Gewinnung der Lumpen in Mecklenburg beziffert sich auf 1 S Deutsches Zoll Parlament.
Elfte Sitzung am S. Mai 1870. circa 100, 000 Centner pro Jahr; dasselbe ist in der Ausfuhr aber vollständig gehindert durch den Zoll, und der reproduzirte Werth wird um den Betrag des Zolls im Zollverein herabgedrückt, wenigstens, wenn es bei einzelnen Sorten noch nicht der Fall ist, bei einer großen Zahl von Qualitäten.
Nun, meine Herren, giebt zugleich ein Blick auf Mecklenburg und dessen Lumpengewinnuug einen Beweis dafür, inwieweit diejenigen, welche diesen Ausfuhrzoll aufheben oder ihn zu beseitigen wünschen, das inländische Interesse zu schädigen suchen.
Mecklenburg hat bekanntlich eine Bevölkerung von einer halben Million.
Wenn man nun annimmt, das die Produktionsverhältnisse in Ansehung der Lumpen ziemlich gleich im ganzen Deutschen Zollverein sind, dann, meine Herren, müsste dessen Produktion sich beziffern auf 7, 600, 000 Centner; thatsächlich beträgt sie aber nach sehr sachgemäßer Schätzung nur 2, 100, 000 Centner, und wenn Sie nun den Durchschnittswerth der Lumpen auf 5 Thaler pro Centner veranschlagen, dann würde das einen jährlichen Ausfall bei dieser Produktion von 27 Millionen Thaler ergeben.
Dem gegenüber wird uns angeführt, wir schädigten die Deutschen Interessen, wenn wir einem Industriezweige, der allerdings nach den Annahmen eines Herrn Vorredners es im Ganzen aus 16 Millionen bringt, die Möglichkeit nehmen, die armen Leute zu drücken, um sich das Material billiger zu schaffen, und, meine Herren, nur die kleinen, ärmeren Leute trifft dieser Zoll.
Es ist eine Erfahrung, die ich aus eigener Anschauung gemacht habe, daß die bestmögliche Verwerthung der Lumpen außerordentlich auf die sittliche Hebung der-unteren Volksklasfen wirkt, die dadurch nicht nur zur Sparsamkeit angehalten sondern auch gezwungen werden, durch sittliche Führung sich die Möglichkeit zu erhalten mit den Kaufleuten und.
andern Interessenten zu verkehren.
In dieser Hinsicht kann auch in Meklenburg ein sehr guter Nachweis geführt werden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß, wenn Sie nicht die bisherige Produktion völlig vernichten wollen und nicht ferner den großen Nachtheil, welcher aus dieser Vernichtung gerade den ärmeren Volksklassen zugefügt wird, vermehren wollen, daß Sie dann nothwendig dazu kommen müssen, diesen Ausfuhrzoll zu beseitigen.
Aber nicht blos diese Seite der Frage ist es, auf die ich hier verweisen will.
Es ist bereits von dem Herrn Referenten darauf hingewiesen worden, das dies der letzte Ausfuhrzoll ist, den wir noch haben.
Der Betrag dieses Zolles ist im Jahre 1868 19, 000 Thaler gewesen.
Ich will mich auf die willkürliche Schätzung über die Höhe der Kosten, welche die Ueberwachung der Ausfuhr gemacht hat, nicht einlassen, aber welche Summe Sie auch immer annehmen, Sie werden nicht einen auch irgend wie nennenswerten Theil der Kosten gedeckt finden in den Erträgnissen des Ausfuhrzolles und wenn wir aus Vereinfachung in jeder Hinsicht bestehen, so scheint es mir hier vor allen Dingen nothwendig, einen Schritt vorwärts zu gehen.
Es sind ja nicht blos die Kosten der Erhebung, es ist auch die Belästigung des ganzen Verkehrs, die ins Gewicht fällt, da kein Packet, kein Kolli, kein Wagen über die Grenze gehen kann, ohne der Kontrole unterworfen zu sein und häufig zu großen Schreibereien Veranlassung zu geben.
Ich empfehle Ihnen deshalb, die Anträge der Petitions-Kommission gut zu heißen und die Petition der Hamburgischen Handelskammer zur Berücksichtigung an den Bundeskanzler zu empfehlen, und bemerke ich noch, daß auch der Vertreter des Bundesrathes in der Petitons-Kommission sich mit diesem Antrage einverstanden erklärt hat.
Es erübrigt nur noch zwei Worte zu sagen über die Vorstellung der Papierfabrikanten und die von ihnen vorgelegte Petition.
Die Herren verlangen nämlich nicht etwa, daß wir, wie die Ritter des Gegenseitigkeits-Prinzips dies vollen, blos Verträge machen sollen, sondern sie verlangen Nichts weniger, als daß wir unsere gesetzgeberische Thätigkeit auf diesem Gebiete vollständig einstellen und uns der Bevormundung dreier Staaten unterwerfen, von denen zwei in Europa liegen, einer außerhalb.
Die Herren verlangen, daß wir hier still sitzen und in dieser Frage nicht debattiren, bis Rußlanv und Oesterreich die Lumpenausfuhrzölle aufgehoben haben und Amerika sich entschlossen hat, den Eingangszoll aus Papier zu ermäßigen.
Eine solche Zumuthung verdiente, wenn es nicht des Hauses unwürdig wäre, derartig zu beschließen, eine scharfe Zurechtweisung.
Ich beschränke mich darauf, Sie zu bitten, die Erledigung dieser Petition nach dem Antrag der Petitions-Kommission auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Duncker hat mir zugerufen, wir sollten die Stempelsteuer, welche die Süddeutschen Journale belaste, angreifen, bio Ilboäus, lüc sultu!
er hat dieß in's besondere mir zugerufen.
Er hat ohne Zweifel nicht wissen können und jedenfalls nicht gewußt, daß, als das Gesetz über diese Stempelsteuer erlassen wurde, ich eine Interpellation an den Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Württemberg gerichtet habe, ob er gegen diese Stempelsteuer, von welcher ich der Ansicht war und noch bin, daß sie mit den Grundsätzen des Zollvereins nicht vereinbar sei, ob er gegen diese Stempelsteuer Schritte gethan habe, und da der Landtag darüber geschlossen wurde, ehe ich eine Antwort erhalten konnte, habe ich eine Denkschrift darüber an den Minister gerichtet und diese Denkschrift in der Allgemeinen Zeitung veröffentlicht.
Der Herr Abgeordnete Duncker wird also daraus erkennen, daß ich, soweit es an meinem kleinen Theile möglich war, das Meinige gethan habe.
Präsident: -Ich bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: Das Zollparlament wolle beschließen: 1) 1 die Petition der Handelskammer zu Hamburg (II.
33.)
dem Bundesrath des Zollvereins unter dringender Befürwortung zur Berücksichtigung zu überweisen; 2) 1 die Petition der Papierfabrikanten I. Kraus Erben zu Pfullingen und Genossen (II.
41.)
durch obigen Beschluß für erledigt zu erachten.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage der Kommission nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen aus die 5.
Nummer der Tagesordnung.
Mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition der Weinhändler und Wirthe in der Provinz Oberhessen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Freiherr zur Rabenan.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rnbenau: Meine Herren!
Eine Anzahl Weinhändler und Wirthe von Giesen Petitioniren an das Deutsche ZollDeutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 167V195 Parlament um Beseitigung der in Hessen bestehenden sogenannten Zapsgebühr und Tranksteuer vom Wein, resp.
um Herbeiführung einer Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die innere Besteuerung des Weins in allen Staaten des Zollvereins.
Diese Wirthe und Weinhändler halten sich zur Zeit außerdem noch dadurch beschwert, daß im Widerspruch mit dem Artikel 5 des Zollveceinsvertrages vom 8.
Juli 1867 §.
2 unter b b.
wonach, wenn die inneren Abgaben, ohne Rücksicht auf den Werth des Weines erhoben werden, nur 25 Sgr.
vom Zollcentner 2 Rthlr.
23a.
Sgr.
von der Ohm (zu 120 Quart Preußisch) als Maximum für die innere Steuer erhoben werden dürfen dieses Maximum in Hessen vielfach überschritten sei.
Zur thatsächlichen Begründung der Petition führen die Petenten an: die im Großherzogthum Hessen unter dem Namen Zapfgebühr und Tranksteuer bestehende indirekte Besteuerung des Weins sei nicht nur durch die Art und Weise ihrer Erhebung, sondern auch durch die lästige Form der Kontrole, und durch die Höhe der theilweise mit den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages im Widerspruch stehenden Steuer selbst, zu einer wahren Plage und Belästigung der Weinhändler und Wirthe, und zu einem Hemumiß des Verkehrs, sowie zu einer Quelle von übermäßigen Strafen geworden, und sei daher ihre Beseitigung nicht nur ein Gebot der Zeit und der Verkehrsfreiheit, sondern auch eine Forderung der Gleichheit vor dem Gesetz.
Für jede Ohm Hessisch (1 ig Ohm Preußisch) müsse der Wirth in erster Klasse 6 Gulden 40 Kreuzer Tranksteuer und 30 Kreuzer Zapfgebühr 7 Gulden 10 Kreuzer bezahlen, was auf den Zollcentner circa 35 Sgr.
ausmache, während der Zollvereinsvertrag in ».

5 §.
2 unter b b. nur eine Maximalsteuer von 25 Sgr.
von dem Zollcentner—2 Rthlr.
23 iz Sgr.
von der Ohm Preußisch zu 120 Quart zulasse, wenn die Angabe ohne Rücksicht aus den Werth des Weines erfolge, das sei aber jetzt in Hessen, wenn auch nicht nach dem Wortlaut des im Jahre 1827 erlassenen Gesetzes, so doch faktisch der Fall.
Die Petition richtet sich also im Wesentlichen auf zwei Gegenstände, erstens auf Herbeiführung einer Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die innere Besteuerung des Weins in den Staaten des Zollvereins, und zweitens darauf, bis zur Erreichung dieses Zieles die zur Zeit im Großherzogthum Hessen bestehende Gesetzgebung über die inneke Besteuerung des Weines mit den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 rücksichtlich des in dieser Beziehung zulässigen Maximums in Uebereinstimmung zu bringen.
In seiner Sitzung vom 18.
Mai 1868 hat das ZollParlament aus Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger beschlossen, „den Bundesratb des Zollvereins zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Beschwerden abgeholfen werde, zu welchen im Großherzogthum Hessen das Zusammentreffen der herabgesetzten Weinzölle mit dem bestehenden System der indirekten Steuer Anlaß gibt.
Der Zollbundesrath hat diesem Ersuchen nicht entsprochen, äußerem Vernehmen nach, weil er sich zu einem Vorgehen in dieser Richtung nicht für competent erachtete, oder vielleicht auch, weil er die Beschwerden nicht für begründet hielt.
Offiziell hat darüber auch in der Sitzung der Petitions-Kommission nichts verlautet.
Die jetzt hier vorliegende Petition stellt uä 1.
wie bereits angeführt das Petitum, sich den Bestimmungen des Artikel 5. des Zollvertrages anzuschließen, welcher in seinem ersten Absatz lautet: Die vertragenden Theile werden ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung der in ihren Gebieten theils bei der Hervorbringung oder Zubereitung, theils unmittelbar bei dem Verbrauche mit einer innern Steuer belegten, nicht unter die §§.
3. und 4. des Artikels 3. fallenden Erzeugnisse im Wege des Vertrages herbeizuführen.
Es kann hiernach keinem Zweifel unterliegen, daß ein Antrag auf Ausführung des Artikels nicht nur in der Komlipetenz des Zoll-Parlaments liegt, sondern auch dem öffentlichen Interesse entspricht.
Die Kommission beantragt deshalb in dieser Richtung: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, aus Grund des Artikels 5. des Zollvereinsoervertrages eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die innere Besteuerung des Weines in den Zvllvereinsstaaten herbeizuführen.
Das ist der erste Antrag.
Zu dem Petitum aä 2. hat die Kommission zu bebemerken, daß das Gesetz über die Weinbesteuerung in Hessen vom 18.
Juni 1827, sowie weiter die ErgänzungsGesetze und Verordnungen vom 3.
Mai 1836, 16.
Juli 1842, 24.
September 1852, 18.
Juni 1853, 19.
September 1857 bei Wirthen und Weinhändlern eine Besteuerung des Weines in verschiedenen Klassen und Kategorien vorschreibt, und zwar hierauf, meine Herren, bitte ich besonders zu achten, das ist der kritische Punkt.
u) in der I. Klasse: einen Steuersatz von 6 Gulden 40 Kreuzer per Ohm Hessisch oder per Maaß 5 Kreuzer von allem Kleinverkauf derjenigen Weinhändler im Großen, welche durch Patent zugleich zum Verkauf im Kleinen berechtigt sind, und von allem Kleinverkauf derjenigen Wirthe und Zäpfer, welche Wein zu jedem beliebigen Preise zu verkaufen berechtigt sind; b) in der II.
Klaffe von 5 Gulden 20 Kreuzer per Ohnr Hessisch oder per Maaß 4 Kreuzer von allem Kleinverkauf derjenigen Wirthe und Zäpfer, welche keinen Wein höher als zu 48 Kreuzer per Maaß verkaufen zu wollen erklären; 0) in der III.
Klaffe von 4 Gulden per Ohm Hessisch oder per Maaß 3 Kreuzer von allem Kleinverkauf derjenigen Wirthe und Zäpfer, welche keinen Wein höher, als zu 36 Kreuzer per Maaß verkaufen zu wollen erklären; ä) in der IV.
Klaffe von 2 Gulden 40 Kreuzer per Ohm Hessisch oder per Maaß 2 Kreuzer von allem Kleinverkauf solcher Wirthe und Zäpfer, welche keinen Wein höher als zu 24 Kreuzer verkaufen zu wollen erklären.
Dann kommt noch ein Nachtrag, welcher besagt: s) in dem zehnten Theile des Verkaufspreises von dem Verkauf solcher Wirthe, welche sich zu keiner bestimmten Klaffe erklärt haben und die deshalb besonderen Beschränkungen unterworfen sind.
Das Resultat dieser Art Besteuerung läßt sich am besten übersehen, wenn ich Ihnen die tabellarische Uebersicht über die Ergebnisse derselben von einem Jahr dem Jahr 1863 vorführe; daraus werden Sie ersehen, daß der Hauptsache nach sitzt in Hessen der Wein in der ersten Klasse zum höchsten Steuersatz versteuert wird.
Die Tabelle lautet: Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Partarn.
30 196 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1879.
In 1863 lieferte die Zapsgcbühr unter den einzelnen Klassen und im Ganzen folgende Erträge: Provinzen: I. Klaffe 6 Fl.
40 Xr.
Fl.
1 Xr.
II.
Klasse 5 Fl.
20 Xr.
Fl.
1 Xr.
III.
Klasse 4 Fl.
Fl.
1 Xr.
IV.
Klasse 2 Fl.
40 Xr.
Fl.
1 Xr.
Nach Zapfpreisen.
Fl.
1 Xr.
Summe.
Fl.
1 Xr.
Starkenburg. 85, 033 42 32, 460 45 1, 271 i 35 5 611 15 119, 411 48 Oberheffen. 22.
118 53 129 10 18 i 37 14 30 22, 281 11 Rheinhesfen. 93.
697 39 60, 851 35 10, 356 23 245 59 3, 715 10 168, 866 26 200, 850 14 93, 441 30 11, 645 25 281 41 4, 340 55 310, 559 25 in Procenten der Zapfgebühr. 64 „30. i 3, 8 O. r 1.
4 ioo „oder: Ohm. 30, 127 1.
520 2 sii 105 2 Diese Zahlen, meine Herren, die ich Ihnen hier vorgeführt habe, sind einem Bericht des Ausschusses der zweiten Kammer der Stände des Großherzogthums Hessen vom Jahre 1867 entnommen, und dorthin aus einem von der Großherzoglichen Obersteuerdirektion an das Ministerium unterm 23.
April 1867 erstatteten Vortrage übergegangen.
Nach dem Ermessen der Kommission sprechen sie beredter, als alle Deduktionen sprechen können.
In der ersten Klasse bringt die Zapfgebühr von Wein 64°o der ganzen Zapfgebühr auf und wird der Hauptsache nach nicht nach dem Werthe des Weins, wie es ver Zollvereinsvertrag vorschreibt, sondern für die generelle Erlaubniß erhoben, daß der Wirth und Weinhändler Weine aller Preise, also solche von hohen und niederen Preisen, verzapfen und verkaufen darf.
Diese Art Steuer fällt nicht unter den Begriff des Artikels V, § 2, na, nach welchem, wenn die Abgabe nach dem Werthe des Weins erhoben wird, 1 iz Rthlr.
vom Zollcentner, gleich 5 Rthlr.
von der Ohm zu 120 Quart Preußisch, als das höchste Maß der innern Besteueruug erhoben werden dürfen, sondern unter Art.
V. §.
2 b. b., wonach, wenn die Abgabe ohne Rückfich t auf den Werth des Weines erhoben wird, nur 25 Sgr.
vom Zollcentner, gleich 2 Rthlri23g Sgr.
von der Ohm zu 120 Quart Preußisch erhoben werden dürfen.
Die Kommission erachtet hiernach, daß die in Hessen in erster Klaffe bestehende Weinsteuer von 6 Gulden 40 Kreuzer Zapfgebühr und 30 Kreuzer Tranksteuer, gleich 7 Gulden 10 Kreuzer, gleich 4 Rthlr.
3, 2 Sgr.
per Ohm Hessisch, den nach dem Zollvereinsvertrag für die innere Besteuerung zulässigen Maximalbetrag überschreitet, und beantragt daher: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, eine Untersuchung darüber anzuordnen, in wieweit die zur Zeit im Großherzogthum Hessen über die innere Weinbesteuerung bestehenden Gesetze und Verordnungen mit den Bestimmungen ves Zollvereinsvertrags von 1867 in Widerspruch stehen und nach Befund zu veranlassen, daß dieser Widerspruch beseitigt werde.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und gebe dem Herrn Bundesbevollmächtigten, Staatsminister Delbrück das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich will mir nur wenige Bemerkungen auf den ersten Antrag der Kommission erlauben, über den zweiten werde ich nicht reden.
Der erste Antrag hat sich darauf beschränkt zu sagen: das Zollparlament wolle beschließen, den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen: auf Grund des Artikels 5. des Zollvereinsvertrags eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die innere Besteuerung des Weines in den Zollvereinsstaaten herbeizuführen.
Ich habe aus dem Vortrage des Herrn Referenten eine eigentlich sachliche Motiv'rung dieses Antrages nicht entnehmen können; er hat sich darauf beschränkt zu sagen, in Artikel 5. des Zollvereinsvertrages ist im Allgemeinen die Tendenz der Regierungen ausgesprochen, auf eine Uebereinstimmung der Besteuerung von Artikeln hinzuwirken, zu welchen auch der Wein gehört; das ist bis jetzt nicht geschehen, also erinnern wir daran.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die nächste Frage doch wohl die gewesen wäre: weshalb ist diese Bestimmung, die ja nicht zum ersten Male in dem Vertrage von 1867 steht, sondern seit dem Jahre 1841 in allen Zollvereinsverträgen wiederkehrt, in Beziehung auf den Wein bis jetzt noch nicht zur Ausführung gekommen
Wenn man sich diese Frage vorgelegt hätte, so würde man, glaube ich, auf die ganz außerordentlichen Schwierigkeiten von selbst gelangt sein, welche die Ausführung dieser Bestimmungen gehabt hat, Schwierigkeiten, die ich durch zwei Worte wenigstens andeuten will, um nicht durch mein Stillschweigen etwa die Meinung zu erregen, als wäre in irgend einer nahe liegenden Zeit irgend eine Aussicht aus Ausführung dieser Bestimmungen in Beziehung auf den Wein vorhanden.
Bekanntlich haben im Zollverein früher zwei ganz verschiedene Systeme der Besteuerung des Weinverbrauchs bestanden, das eine im Norden, wo die Produktion besteuert wurde, das andere im Süden, wo.
allerdings unter verschiedenen, unter einander abweichenden Formen, der Verbrauch unmittelbar besteuert wurde.
Es lag, so lange in diesen beiden Theilen des Versinsgebiets eine Besteuerung des Weins bestand, unzweifelhaft sehr viel näher wie heute, sich die Frage vorzulegen, ob es nicht zulässig sei, zu einer übereinstimmenden Besteuerung des Weins zu kommen.
Die Gründe, die für die nördlichen Vereinsstaaten entscheidend waren, eine unmittelbar an den Verbrauch sich anschließende Besteuerung des Weins nicht für zulässig zu halten, liegen, wie ich glaube, auf der Hand.
Sie ergeben sich einfach daraus, daß in jedem Lande, welches nicht überhaupt die Getränksteuern an den Verbrauch knüpft, sondern welches, wie dies im Norden des Vereins der Fall ist, die Getränksteuern an die Hervorbringung knüpft; ferner in einem Lande, welches kein eigentliches Weinland ist, wie das von dem größten Theile des nördlichen Vereinsgebiets gilt, eine Verzehrungs-Steuer von Wein, eine Besteuerung, die sich an den Verbrauch knüpft, das Allerverkehrteste wäre, was man einführen könnte.
Es würde dies eine Besteuerung sein, die einmal den Verkehr in der kleinsten Wirthschaft auf eine unerträgliche Weise belästigen würde, die zweitens sehr großen Verwaltungsaufwand erfordern würde, weil man Organe schaffen müsste, die man nicht hat, und die drittens sehr wenig einbringen würde: sie würde mit anderen Worten nach den Verhältnissen der nördlichen Vereinsstaaten alle Eigenschaften einer schlechten Steuer im eminenten Maße besitzen, die Uneinträglichkeit, die Kostspieligkeit der Erhebung, die Belästigung des Publikums.
Die Produktionssteuer, die in den nördlichen Theilen des Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1876.
197 Vereinsgebiets bestand, hielt sich von diesen schlechten Eigenschaften fern, sie traf unmittelbar nur die relativ geringe Zahl der Winzer, sie war an sich nicht hoch, und trotzdem, meine Herren, es hat, solange das neuere preußische Steuersystem besteht, keine Steuer gegeben, die verhältnißmäßig zu der Geringfügigkeit ihres Ertrages so viele und, man muß anerkennen, so gerechte Beschwerden hervorgerufen hat, wie die Weinsteuer.
Die nördlichen Vereinsstaaten haben diese Weinsteuer im Jahre 1865 aufgegeben, es hing das zusammen mit der Durchführung des Handelsvertrags mit Frankreich.
Ich sage, es hing damit zusammen, aber diese Durchführung des Handelsvertrags mit Frankreich war keineswegs das einzige Motiv; wesentlich vorwiegend war die Ueberzeugung, daß man es mit einer Steuer zu thun hatte, die wenig einbrachte und die außerordentlich lästig war.
Nun, meine Herren, nach dieser Seite also: die Ausdehnung einer sich an den Weinverbrauch unmittelbar anschließenden L-teuer auf den Norden halte ich für unmöglich.
Nun käme die zweite Seite der Sache, nämlich die Einführung einer Weinproduktionssteuer im Süden.
Ich bin bei Weitem nicht genau genug mit den Verhältnissen der Weinproduktion im Süden bekannt, um mir ein bestimmtes Urtheil darüber zuzuschreiben; ich glaube aber trotz aller Klagen, die über diese Besteuerungsmethode auch schon hier laut geworden sind, daß doch für den Süden die Einführung einer Produknonssteuer für den Wein nach den Erfahrungen, die wir im Norden gemacht haben, im Mindesten nicht zu empfehlen sein würde.
Ich glaube also, meine Herren, daß dieser ohne weitere Motivirung hingestellte Antrag, der in der That nichts ist, als ein Excitatorium, Ihrer Annahme nicht empfohlen werden kann.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des ZollParlamentes liegt, derartige, rein formelle Anträge denn das ist es, es ist ein rein formeller Antrag, weil er sich nur an die Worte'eines Artikels des Zollvereinsvertrages knüpft zu stellen, ohne sich klar zu machen, wie sie auszuführen sind; blos fromme Wünsche auszusprechen, das ist, glaube ich, nicht Sache dieses Hauses.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen, Geheime Legationsrath Hofmann, hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Geheimer LegationSrath Hofmann: Meine Herren!
Ich muß.
mir erlauben, den zweiten Antrag Ihrer Kommission mit einigen Worten zu beleuchten, da er speziell die Hessische Weinbesteuerung zum Gegenstände hat.
Ich werde dabei auf gewisse formelle Bedenken, die sich in dieser Beziehung Wohl geltend machen ließen, nicht eingehen; ich wünsche nur zu erklären, daß ich die Rechte meiner Regierung aus dem Vereinsvertrage in jeder Beziehung wahren und ihnen nichts vergeben will, wenn ich mich auch auf das Materielle des vorliegenden Antrages einlaste.
Es handelt sich dabei vorzugsweise um die Frage, ob die Weinbesteuerung, wie sie in Hessen besteht, mit den Maximalsätzen des Zollvereinsvertrages vereinbar sei oder nicht, und die Beantwortung dieser Frage hängt wieder davon ab, ob die Weinbesteurung in Hessen und zwar die Zapfgebühr, von der hier allein die Rede sein kann, eine Besteuerung nach dem Werthe ist oder nicht.
Ist sie eine Besteuerung nach dem Werthe, so ist es auch zweifellos, daß der höchste Betrag der Hessischen Weinsteuer noch beträchtlich hinter dem Maximalbetrag zurückbleibt, den der Zollvereinsvertrag zuläßt.
Ist sie keine Steuer nach dem Werthe, dann allerdings würde der höchste Betrag der hessischen Steuer höher sein als der Maximalbetrag des Zollvereinsvertrags.
Was nun die Frage anlangt, ob es wirklich eine Besteuerung nach dem Werthe sei, die in der Form der Zapfgebühr beim Kleinverkauf erhoben wird, so hat Ihnen der Herr Referent bereits auseinandergesetzt, daß diese Steuer in verschiedenen Klassen erhoben wird, die nach dem Werthe des Weins, den der Wirth verzapft, abgestuft sind.
Wenn Jemand in der ersten Klasse der Zapfgebühr den höchsten Betrag mit 6 Gulden 40 Kreuzer per Ohm zahlt, so thut er es nur deshalb, weil er auch Wein im Betrags von mehr als 48 Kreuzer per Maaß will verzapfen dürfen; sobald der Wirth erklärt, daß er keinen Wein höher als 48 Kreuzer per Maaß verzapfen will, so kommt er in die 2.
Klasse, wo er 5 Gulden 40 Kreuzer zu zahlen hat, und so weiter bis herab zu der geringsten Klasse, die 2 Gulden 40 Kreuzer zahlt.
Ich verstehe nicht recht, wie man bezweifeln kann, daß diese Zapfgebühr eine Steuer ist, die nach dem Werth erhoben wird, da eben das ganze System auf einer Abstufung nach dem Werthe des Weins basirt.
Es ist auch, meine Herren, niemals, seit die Zapfgebühr in Hessen und seit die Maximalsätze im Zollverein nebeneinander bestehen, ein Zweifel darüber laut geworden, daß die Zapfgebühr eine Steuer sei, die nach dem Werthe erhoben wird.
Als man im Jahre 18411diese Maximalsätze vereinbarte eine Vereinbarung, bei der die Hessische Regierung mitwirkte und zustimmte hatte man eben die damals schon bestehenden Tranksteuersysteme im Auge, und dazu gehörte auch die Zapfgebühr in Hessen.
Es bestand damals in Hessen eine erste Klasse der Zapfgebühr mit 10 Gulden 40 Kreuzer; diese wurde aufgehoben mit Rücksicht auf die vereinbarten Maximalsätze.
Die betreffende Vereinbarung im Zollverein fand im Jahre 1848 statt und im Jahre 1842 erschien das Hessische Gesetz, welches die damalige erste Klaffe der Zapfgebühr aufhob; hierdurch glaubte die Hessische Regierung, die doch genau über den Sinn der damaligen Vereinbarung unterrichtet war, in vollkommenen Einklang mit dem Zollvereinsvertrage zu kommen.
Eine weitere Abänderung des Bestebenden hielt sie zu diesem Zwecke nicht für erforderlich.
Das Gesetz von 18421wurde, der getroffenen Vereinbarung gemäß, den andern Zollvereinsregierungen mitgetheilt.
Spätere Gesetze, die einzelne Aenderungen hinsichtlich der Besteuerung der Getränke im Großherzogthum Hessen herbeiführten, wurden ebenfalls mitgetheilt.
Es ist niemals von einer andern Zollvereinsregierung auch nur der mindeste Zweifel darüber geäußert worden, daß die Hessische Zapfgebühr eine Besteuerung nach dem Werthe und daß sie mit den vereinbarten Maximalsätzen verträglich sei.
Auch vor zwei Jahren, meine Herren, bei Gelegenheit der Berathung des Bambergerschen Antrages war hierüber kei ''Zweifel; es wurde wenigstens von meiner Seite fest behauptet und von keiner Seite bestritten, daß die Hessische Weinsteuer im Vergleich zu den Feststellungen des Zollvereinsvertrages nicht zu hoch sei.
Diese Frage ist damals in Folge der auf den Bambergerschen Antrag gefaßten Resolution auch im Schooße des Bundesraths geprüft worden und hat zu keinem Bedenken Anlaß gegeben.
Die Untersuchung oder Prüfung, welche ihre Kommission vorschlägt, hat mithin schon stattgefunden, und ich glaube kaum, daß der jetzige Antrag der Kommission, wenn er zum Beschluß erhoben würde, irgend ein anderes Resultat haben könnte, als die damalige Restitution des Zoll-Parlaments gehabt hat.
Ich glaube deshalb, daß es sich für dieses hohe Haus selbst nicht empfehlen wird, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die hohe Versammlung ohne einen positiven Grund ebenso wenig in die finanziellen Verhältnisse der süddeutschen Staaten einzugreifen beabsichtigt, als es irgend von süddeutscher Seite sein könnte, einen Antrag in Bezug auf die norddeutsche Besteuerung zu machen.
Der Präsident des 198 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 1870.
Bundeskanzler-Amtes hat Ihnen mit gewohnter Sachkennt- niß und Klarheit auseinandergesetzt, warum die Bestimmung der Zollvereinsverträge und wenn ich nicht irre, so hat schon bei dem ersten Zollvereinsvertrage in den dreißiger Jahren wesentlich dieselbe Bestimmung, wie in allen späteren Zollvereinsverträgen gestanden, daß man versuchen wolle, die indirekte Steuer auf die Verzehrungsgegenstände möglichst gleich zu machen warum, sage ich, diese Bestimmung niemals zur Ausführung gelangt ist, und welche Hindernisse ihrer Verwirklichung entgegenstehen.
Der Herr Präsident des Zollbundesraths hat Ihnen gewiß sehr triftige Gründe dafür mitgetheilt.
Wenn man bekannt ist mit den Verhältnissen, unter welchen in den süddeutschen weinbauenden Staaten, welche eine bedeutende Weinerzeugung haben, die Abgaben vom Wein verschiedenartig festgesetzt sind, so wird man sich vollständig davon überzeugen, wie es in diesen Staaten die allergrößten Schwierigkeiten hätte, eine Aenderung in dem bestehenden System zu treffen.
Meine Herren, in jedem dieser Staaten hat ein eigenes System seit sehr langer Zeit stattgefunden.
In Württemberg besteht in dieser Beziehung ein System, welches den Ausschank des Weines in den Wirthshäusern besteuert.
Dieses System besteht dort seit etwa dreihundert Jahren, hat sich in dieser langen Zeit ausgebildet und sich den Verhältnissen des Landes angepaßt.
In Baden hat seit sehr langer Zeit eine doppelte Besteuerung bestanden und besteht heute noch, wonach der allgemeine Verbrauch des Publikums und wieder der besondere Verbrauch in den Wirthshäusern besteuert wird, und in Hessen hat sich ein System, das mehr dem französischen System nachgebildet ist, ausgebildet.
Meine Herren, Sie wissen gewiß Alle, wie außerordentlich schwierig es ist, eiu anderes System in der Besteuerung solcher Gegenstände einzuführen.
Einem solchen System gegenüber, welches sich seit sehr langer Zeit in die Gewohnheiten des Publikums eingebürgert hat, eine Aenderung eintreten zu lassen, wäre selbst dann äußerst schwierig, wenn ein neues System aus manchen Gesichtspunkten sich vielleicht empfehlen könnte.
Wie der Herr Präsident des Zoll-Bundesraths gewiß mit den triftigsten Gründen erörtert hat, so wäre insbesondere die Durchführung eines gleichen Systems im Norden und im Süden eine Unmöglichkeit.
Denn davon, daß eine besondere Besteuerung des Weines bei den Produzenten im Süden absolut nicht durchführbar wäre, davon werden gewiß alle Mitglieder, welche den Süddeutschen Staaten angehören, überzeugt sein.
Sodann hat der Herr Bevollmächtigte für Hessen Ihnen schon das klar gelegt, daß das System, welches in Hessen stattfindet, in der That unter die Position an.
fällt, und nicht unter die Position bb.
Ich glaube daher, daß es aus demselben Grunde, aus welchem der Zoll-Bundesrath vor zwei Jahren sich veranlaßt gefunden hat, den Gegenstand auf sich beruhen zu lasten, angezeigt sein möchte, daß auch die hohe Versammlung diesen Gegenstand nicht weiter verfolge.
Meine Herren, ich glaube, es liegt denn doch der Aufgabe einer so großen Versammlung fern, sich ohne dringenden Grund in solche Spezial-Verhältniste einzulassen, welche ja die Gesetzgebung der Einzelstaaten, auch mit Rücksicht auf den Zollvereinsvertrag und mit Rücksicht auf die eigenen Staatsinteressen, zu würdigen alle Veranlassung hat.
Die Klasse der Wirthe, meine Hexren, ist eine so einflußreiche bei den Wahlen, daß Sie überzeugt sein dürfen, daß ihnen gewiß kein Unrecht geschieht in den Stände-Versammlungen der einzelnen Staaten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. MeH: Meine Herren!
Als in der Petitionskommijsion dieser Gegenstand zuerst zur Sprache kam, so drängte sich uns gleich ein offenbarer Mangel insofern auf, als wir über das endliche Schicksal des allerdings verwandten, wenn auch in einzelnen Punkten weitergehenden Antrages Bamberger keinerlei Auskunft finden konnten.
Es ist gewiß— ich will für die Vergangenheit hiermit keinen Vorwurf machen, ich kenne ja die Neuheit der Verhältnisse und die große Arbeitslast, die aus dem Zollbundesrath ruht es ist aber gewiß für die Behandlung der Geschäfte nicht gut, wenn auf einen Beschluß des ZollParlaments demnächst die Mitglieder und die Kommission des Parlaments nicht einmal wissen, was eigentlich der Zollbundesrath darauf beschlosten hat.
Ich habe mir sofort die Akten aus dem Archiv des Hauses ausgebeten, und es stellte sich heraus, daß keinerlei offizielle Notiz und überhaupt keinerlei Notiz über den Beschluß des Zollbundesraths vorliegt.
Ich konnte nur einen „europäischen Geschäftskalender ''von Schultheß finden, worin unter dem 16.
Juli 1868 eingetragen ist: „der Zvllbundesrath beschloß dem Antrage Bamberger keine weitere Folge zu geben.
Es erwuchs für uns hieraus die Schwierigkeit daß wir nicht wußten, ob der Beschluß gefaßt war aus Gründen der je bezweifelten Kompetenz oder deshalb, weil man den Antrag an sich als materiell unbegründet erachtete.
Meine Herren, ich bin heute nach den Erklärungen des Herrn Zollbundesraths-Vorsitzenden doppelt erstaunt.
Es tritt uns hier eine Rüge entgegen, welche die Petitionskommission schon deshalb nicht verdient hat, weil wir, wenn ich nicht irre, dreimal, jedenfalls zweimal, die Berathung der Sache aussetzten und abwarteten, bis der Bundeskommissär erschiene.
Die Bundeekommistäre erschienen und auch ein Hessischer Zollbundesrath, und ich kann Sie versichern, es ist uns von Allem dem, was uns der Herr Vorsitzende eben erklärt hat, nichts entgegen gehalten worden, und ich habe nie eine Silbe davon gehört, was unser Herr Gesandter hier erklärt hat.
Der betreffende Zvllbundesrath für die in Rede stehende Sache hat bezüglich der Kompetenz nicht das Leiseste eingewendet und er hat sogar ich muß das trotz der drängenden späten Stunde hervorheben bezüglich Eines Punktes die vorgebrachten Beschwerden als unzweifelhaft gerecht anerkannt und in Aussicht gestellt, daß demnächst Abhilfe erfolgen solle.
Meine Herren, der Zollbundesrath mag die Sache ansehen, wie er will, er wird doch zugestehen, und das ZollParlament von allen Seiten muß uns doch zugestehen, daß wir berechtigt sind zu prüfen: „wird der Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 vertragstreu gehalten, wird er ernstlich ausgeführt
und daß wir berechtigt sein müssen, gegenüber einer in einem einzelnen Lande bestehenden, dem Zollvereinsvcrtrag widersprechenden Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen.
Sie wollen mir nun erlauben, in Kürze trotz der späten Stunde nachzuweisen, daß solche Mängel allerdings vorliegen.
Der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths hat erklärt ich glaube, es ist diese Erklärung seinerseits gegenüber seiner großen Sachkenntniß nicht einmal gerechtfertigt er kenne die betreffende Süddeutsche Gesetzgebung zu wenig.
Ich will mir nun erlauben, ganz kurz verschiedene thatsächliche Bemerkungen und Punkte vorzubringen, die unzweifelhaft machen, daß die Hessische Tranksteuergebung den Zollvereinsvertrag verletzt.
Es wird im Zollvereinsvertrag Artikel 5.
§.
3. ausdrücklich bestimmt und das ist ein sehr wichtiger Punkt, denn das bildet gerade den Zusammenhang, das Recht des Ganzen gegenüber den Theilen —: Es soll eine gegenseitige Gleichmäßigkeit der Behandlung dergestalt stattfinden, daß das Erzeugniß eines anderen Vereinsstaates unter keinem Vorwände höher oder in einer lästigeren Weise als das inländische, oder als das Erzeugniß der übrigen Vereinsstaaten besteuert werden darf.
In Gemäßheit dieses Grundsatzes wird Folgendes festgesetzt: Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 1870.
111S9 a) Vereinsstaaten, welche von einem inländischen Erzeugniß keine innere Steuer erheben, dürfen auch das gleiche vereinsländische Erzeugniß nicht besteuern ''.
Nun, meine Herren, habe ich hier das Hessische Gesetz und eine amtliche Entscheidung, welche ich sofort dem Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths und unserem Herrn Gesandten vorlegen kann und welches auch von dem in der Sitzung unserer Kommission erschienenen Herrn ZollbundesKommissär anerkannt wurde.
Hiernach bestimmt im Großherzogthum Hessen Artikel 15 und 16 der betreffenden Verordnung: „Von der Entrichtung der Tranksteuer vom Wein sind befreit: die Wein-Producenten hinsichtlich deS Weins, den sie selbst producirt haben und in ihren eigenen Haushaltungen konsumiren ''; und im Artikel 16 heißt eS: „Zur unversteuerten Ausgabe des Weins sind berechtigt die Producenten, welche den Wein keltern und keinen Verkauf im Kleinen mit Wein betreiben, für ihren selbst gekelterten Wein aus inländischen Trauben ''.
Meine Herren, ich mache aufmerksam aus dieses Wörtchen „inländischen ''.
Es kommt nun ein Gutsbesitzer Gaul aus Horrweiler in Rheinhessen, welcher durch Erbschaft Besitzer eines Weinbergs in Kreuznach, unmittelbar an der hessischen Grenze, geworden, und will seinen Most in Hessen einführen.
Ihm sagt die Steuer-Behörde: „Du hast die Steuer zu bezahlen, und zwar rathen wir dir, da du sonst die Steuer per Ohm mit 2 Gulden bezahlen mußt, nimm ein Patent als Weinhändler, dann zahlst du nur 30 Kr.
xsr Ohm.
Gaul erklärt nun, daß er kein Patent bedürfe und keine Steuer zu zahlen habe, weil nach dem Vereinsvertrage das preußische Produkt nicht mehr belastet werden dürfe als das hessische Produkt, und ich habe hier die Original-Verfügung der hessischen Ober-Steuer-Direktion, worin gesagt ist auf Verfügung des Finanz-Ministeriums, also unserer obersten Behörde, daß das Gesuch „gesetzlich unstatthaft ''sei.
Ja, meine Herren, gesetzlich unstatthaft ist es wirklich; denn dieseTranksteuer-Verordnung ist aus demJ.
1857und der Zollvereinsvertrag ist aus dem Jahre 1867.
Das Gesetz war seiner Zeit gesetzlich, aber jetzt widerspricht es dem Zollvereinsvertrage.
Das hat selbst der ZollbundesKommissar zugestanden.
Er hat nicht widersprochen und hat gesagt, daß abgeholfen werden solle.
Meine Herren, wollen Sie wirklich zugeben, daß das Erzeugniß des Hessischen Weinbergs frei bleibe, während das Erzeugniß des vielleicht 100 Schritte davon auf Preußischem Gebiet belegenen Weinbergs besteuert werde
Wozu wäre dann der ganze Zollverein

Meine Herren, ich gehe auf die zweite Frage über, das ist die Besteuerung nach dem Werthe.
Ich will Ihnen aus ganz wenigen Sätzen der TranksteuerVerordnung auseinandersetzen, auch für jeden Laien klar, daß hier offenbar der Zolloereinsvertrag verletzt wird.
Unser Herr Bevollmächtigter hat erklärt, im Großherzogthum Hessen wird für Wein die Abgabe nach dem Werthe des Weins erhoben, und wir sind deshalb berechtigt, per Preußische Ohm mit der Steuer bis zu 5 Rthlrn.
zu gehen, und wir gehen nicht so weit.
Ich, meine Herren, behaupte, daß nach der Hessischen Gesetzgebung der Wein ohne Rücksicht auf den Werth besteuert wird, und das will ich Ihnen kurz begründen.
Wir haben eine Tranksteuer, das ist auch eine Steuer.
Wir haben daneben die Zapfgebühr nur für die Wirthe.
Die Tranksteuer ist bei jedem Weine gleich, ob er der feinste oder ein ganz saurer ist; er wird ganz gleich mit der Summe von 2 Gulden gegriffen.
Sie mästen mir zugeben, daß bezüglich dieser Abgabe, die für jeden Wein immer die gleiche bleibt, doch gewiß nicht von einer Besteuerung des Werthes des Weins die Rede sein kann.
Nun, meine Herren, gehe ich aber weiter: ich will annehmen, unser Vertreter hätte Recht, die Abgabe würde nach dem Werthe des Weins erhoben, welche Bestimmungen finden wir da in der Hessischen Gesetzgebung
Wir haben die Bestrmmung im §.
1 am Schluffe, nachdem die von Herrn zur Rabenau angedeuteten verschiedenen Zapfklasten genannt sind: „Diejenigen Wirthe und Zäpser, welche sich zu keiner der bestimmten Klaffen erklärt haben, sind schuldig, die Zapfgebühr mit dem zehnten Theile des Verkaufspreises ihrer Weine zu entrichten, wobei sie sich den im §.
25 festgesetzten Beschränkungen zu unterwerfen haben.
Meine Herren!
Das wird auch jedem Laien somit klar werden, daß die Wirthe unter gewissen Umständen, wenn sie für keine Klaffe sich deklariren und den zehnten Theil des Verkaufspreises zahlen müssen, das Maximum des Zollvereins-Vertrages (wenn nach dem Werthe deS Weins versteuert wird) per Ohm mit 5 Rthlrn.
überschreiten.
Wenn der Zäpfer in diesem Fall das Zehntel des Verkaufspreises zahlen muß, so folgt daraus, daß, wenn er einen Wein verzapft, der per Ohm mehr als 50 Rthlr.
kostet, er per Ohm mehr als 5 Rthlr.
Steuer bezahlen muß.
Ich frage Sie nun: was heißt das, 50 Rthlr.
per Ohm
Hier nach den Preisen in Berlin scheint das gar kein sehr hoher Preis zu sein.
Der Wirth also, der zu höherem Preise verzapft, zahlt in jedem Falle mehr als 5 Rthlr.
d. h. mehr als das Maximum, und ich bin begierig, ob das widerlegt werden kann.
Ich sehe hier häufig Pro Flasche einen Thaler zahlen; was wäre das nun für ein Verhältniß
das gäbe per Ohm mit 160 Flaschen 16 Rthlr.
Steuer, also mehr als das Dreifache des nach dem Zollvereins-Verträge gestatteten Maximums.
So, meine Herren, steht es in der That, und ich will das Material zur Kenntniß des Bundesrathes bringen, damit man die Sache ernstlich untersuche und finde, daß die Hessische Regierung den Zollvereinsvertrag wirklich verletzt.
Aber, meine Herren, abgesehen von der Zapfgebühr, die Tranksteuer ist nicht eine Steuer, die nur einmal erhoben wird.
Nein, meine Herren, das Hessische Tranksteuergeseh von dem allerdings ein Preußisches Mitglied in der Petitions-Kommission, nachdem er die Sache gehört batte, erklärte, etwas Wunderlicheres und etwas Unbegreiflicheres sei ihm noch nicht vorgekommen was sagt das
Es sagt in dem §.
5 ich spreche immer von einem Gesetz, es ist aber nur eine ohne Mitwirkung der Stände auf Grund des §.
73 unserer Verfassung, eines viel genannten und bekannten Paragraphen, erlassene Verordnung: „die Tranksteuer vom Weine muß dagegen ''— während nämlich die Steuern von Obstwein, Bier und Branntwein nur einmal entrichtet werden „die Tranksteuer vom Weine muß dagegen bei jeder wiederholten Einlage im Großen aufs Neue und so oft bezahlt werden, als der Wein an einen anderen inländischen Eigenthümer übergeht oder aus dem Keller eines Eigenthümers in den Keller eines anderen Eigenthümers gebracht wird.
Nun, meine Herren, möchte ich aber fragen, wer mir die Möglichkeit bestreiten will, daß eine gewisse Quantität Wein mehr wie einmal, zweimal, dreimal, fünfmal in verschiedene Hände übergeht.
Fünfmal zwei Gulden macht schon 10 Gulden; es ist also das Maximum von 5 Rthlrn.
pr.
Ohm bei Weitem überschritten.
Meine Herren!
Ich gehe weiter und frage Sie, was war denn die Absicht des Zollvereinsvertrages und der Gründung des Zollvereins überhaupt
Wollte man denn nicht Handel und Verkehr haben, wollte man nicht die Kommunikation erleichtern, wollte man nicht aus diese Weise den Nationalwohlstand fördern
Nun, meine Herren, gegenüber dieser 20« Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 187«.
Thatsache, gegenüber der weiteren Thatsache, die für diese Petenten hier praktisch ist, für uns im Zoll-Parlament nicht, gegenüber der Thatsache, daß die Petenten Mitglieder des Norddeutschen Bundes sind, und daß sie auch ein Recht haben auf die dort proklamirte Gewerbe fr ei heit, was sagt dem gegenüber der §.
25
Widerstreitet er nicht dem Geiste des Zollvereinsvertrages, der die Freiheit des Verkehrs und die Hebung der Kommunikation will
Der §.
25 schreibt vor, aus mir unbegreiflichen und Ihnen wahrscheinlich eben so wenig erkennbaren Gründen: „Diejenigen Kleinverkäufer, welche sich für keine bestimmte Klasse erklären, dürfen in den Städten Darmstadt, Mainz, Gießen, Offenbach, Worms und Bingen, nur um einen und denselben Preis Wein verzapfen ''— also nur um einen Preis.
„An allen übrigen Orten des Landes dürfen solche Kleinverkäufer alsdann auch zu verschiedenen Preisen Wein verzapfen, wenn sie sich dabei folgenden Bedingungen unterwerfen: 1) sie dürfen gleichzeitig niemals zu mehr als 3 verschiedenen Preisen Wein verzapfen!
(Heiterkeit).
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was heißt das
Widerstreitet das nicht dem Geiste des Zollvereinsvertrages
Widerstreitet es nicht dem Geiste der Gewerbefreiheit, die überhaupt jetzt herrschen soll und nur den Verkehr fördern will
Meine Herren, glauben Sie denn, daß die Klagen aus unserm Lande nicht übereinstimmend kommen, daß sie nicht kommen von allen Ständen, nicht blos von den Betheiligten, von den Weinhändlern und Wirthen, sondern von allen Seiten, von der ganzen Provinz Rhein-Hessen und einem großen Theile der Provinz Starkenburg, von der Bergstraße, wo Wein erzeugt wird
Die Klage ist allgemein, daß das System hemmend für den Verkehr sich zeigt, abgesehen von der Höhe, dem Geldbetrag der Abgabe.
Die Betreffenden haben erklärt, sie wollten gern die Steuersumme zahlen, man solle ihnen nur den Verkehr erleichtern, ihnen nur den Keller frei lassen bei Tag und bei Nacht.
Es hat nichts geholfen, und es wird deßhalb dieser Weg betreten und Recht gefordert.
Ich darf hoffen von der Gerechtigkeit des Zoübundesrathes und von der heutigen Mehrheit des Zoll-Parlamentes, wie es vor zwei Jahren mit überwiegender Mehrheit geschah, daß sie sich für berechtigt erachten, prüfen zu lassen, ob die Hessische Gesetzgebung mit dem Wortlaute und Geiste des Zollvereinsvertrages übereinstimme.
Wenn wir finden, sie stimme nicht damit überein, dann, meine Herren, muß sie fallen!
Zum Schluß nur noch eine Bemerkung.
Es wurde schon bei der Debatte im Jahre 1868 hervorgehoben, daß die zollverbündeten Regierungen, wenn sie diesem Andrängen nachgeben und die Sache untersuchen und finden, daß die Gesetzgebung in Hessen dem Zollvereinsvertrage widerspricht, so erfüllen sie nur eine Zusage, die ihre Vorgänger, andere verbündete Deutsche Regierungen (nicht blos zollverbündete) schon im Jahre 1814, d. h. vor sechs und fünfzig Jahren, durch ihren Vertreter, den General-Gouverneur Justus Grüner, gegeben haben die Zusage, daß demnächst diese verhaßte, diese demoralisirende, diese nachtheilige französische Gesetzgebung beseitigt werden sollte.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend im Interesse der materiellen Wohlfahrt eines Landes, was durch die neuen Verhältnisse vielfach geschädigt ist, was leider durch die politischen Konstellationen noch nicht dahin kommen konnte, wohin seine sämmtlichen Abgeordneten (ohne Rücksicht aus ihre sonstige politische Stellung) wirken, zu dem vollen Eintritt in den Norddeutschen Bund, ich fordere Sie hier auf, daß Sie nur uns das zugestehen, was wir unzweifelhaft verlangen können: eine gerechte, eine unbefangene, eine gründliche Prüfung!
Ich habe jetzt Thatsachen angegeben; sie werden demnächst wahrgehalten werden.
Mag der Zollbundesrath Sie werden gewiß nichts anders beschließen, als Untersuchung der Sache mag der Zollbundesrath die Untersuchung in einer Weise eintreten lassen, daß nicht allein unser diplomatischer Herr Vertreter gehört werde, sondern daß auch Gelegenheit gegeben werde, das Material vollständig zu bringen, und etwa Bestrittenes wahr zu halten, sowie jeden Einwand zu widerlegen, und ich bin außer Zweifel, die hessische Tranksteuergesetzgebung wird als schädlich in jeder Beziehung recht bald fallen!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte und ein Antrag auf Vertagung eingegangen.
Nach unserer Praxis bringe ich den Antrag auf Vertagung zuerst zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch eingetragen: für die Anträge der Kommission der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach, gegen die Anträge der Kommission die Abgeordneten Fabrizius und v. Meixner.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Sitzung jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich würde dann also mit dem Schlußantrage vorgehen, vor dem aber der Großherzoglich Hessische Herr Bevollmächtigte noch das Wort hat.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: So sehr ich bedauere, das hohe Haus in dieser späten Stunde noch aufhalten zu müssen, so kann ich doch nicht umhin, wenigstens einige Bemerkungen des Herrn Vorredners zu berichtigen, die offenbar auf Irrthum oder wenigstens auf einer nicht ganz exakten Auffassung der Sache beruhen.
Wenn derselbe einen Punkt hier zur Sprache gebracht hat, der in der Petitionskommission schon erörtert gewesen ist und dort auch zu einer Erklärung von Seiten meines Hessischen Herrn Kollegen Anlaß gegeben hat, so betrifft dies die Frage, ob der Wein von ausländischen Trauben, die im Anlande gekeltert werden, von dem Produzenten steuerfrei eingelegt werden kann.
Meine Herren, dieser Punkt ist so unbedeutend, daß es sich in der That kaum der Mühe verlohnt, ein Wort darüber zu verlieren ich kann übrigens das hohe Haus hierüber vollständig beruhigen.
In der Hessischen zweiten Kammer ist die Tranksteuer vom Wein in den letzten Jahren wiederholt Gegenstand lebhafter und ausführlicher Erörterungen gewesen und eS ist auch dieser Punkt im vorigen Sommer dort zur Sprache gekommen.
Die Hessische Regierung ist in diesem Augenblick, wie ich offiziell erklären kann, mit dem Erlaß einer Verordnung beschäftigt, die nur aus zufälligen Umständen noch nicht erschienen ist und wodurch dieser Punkt seine Erledigung finden wird.
Wenn dann Herr Metz weiter sagt, die Tranksteuer im Gegensatze zur Zapfgebühr werde ohne Röcksicht auf den Werth des Weins erhoben, so ist das vollkommen richtig, aber die Tranksteuer ist so niedrig sie beträgt nur 2 Gulden, resp.
30 Kreuzer von der Hessischen Ohm daß von einer Überschreitung des vereinbarten Maximalbetrages auch nach xos.
II.
§.
2 lit.
bb.
des Artikels 5 des Zollvereinsvertrages nicht die Rede sein kann.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf Bezug genommen, daß die Zapfgebühr nnter Umständen Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 3.
Mai 1876.
261 auch nach Prozenten des Verkaufspreises erhoben werde, ohne daß in dieser Beziehung ein Maximalbetrag im Gesetze ausdrücklich bestimmt sei, aber er hat dabei übersehen, daß niemals ein Wirth, der in der ersten Klasse an Zapfgebühren weniger bezahlen würde, so thöricht sein wird, die Zapsgebühr nach Prozenten des Werths zu entrichten.
Der Herr Abgeordnete Metz hätte, um der Hessischen Regierung, oder wie ich richtiger sagen will der Hessischen Gesetzgebung den Vorwurf zu machen, daß sie gegen den Zollvereinsvertrag verstoße, doch nachweisen sollen, daß in der That eine höhere Steuer als die höchste Klasse der Zapfgebühr, inkl.
Tranksteuer, im Betrage von 7 Gulden 10 Kreuzer zur Erhebung komme.
Er hat sich indessen nur theoretisch an die gesetzlichen Bestimmungen gehalten und behauptet, daß dabei der Fall einer höheren Besteuerung überhaupt denkbar sei.
Daß aber der Fall wirklich vorgekommen wäre, daß ein Wirth nach Prozenten mehr Steuer gezahlt habe, als er in der ersten Klasse der Zapfgebühr zu zahlen gehabt hätte, das hat Herr Metz nicht behauptet und ich bestreite es ganz bestimmt.
Er hat weiter gesagt, es könne sogar die Tranksteuer zu einer Ueberschreitung des vertragsmäßigen Maximalsatzes führen, weil bei jeder wiederholten Einlage die Tranksteuer von Neuem bezahlt werden müsse, was bei fünfmaliger Einlage schon 10 Fl.
pro Ohm betrage.
Auch das ist an sich, wenn man die Sache rein theoretisch auffaßt, etwas sehr Erschreckliches, aber, wenn man die Sache sich praktisch anfleht, so ist es koustatirt, daß durchschnittlich der Wein, bevor er wirklich verzehrt wird, lmal eingelegt wird, d. h. Ismail wird die Tranksteuer bezahlt.
Es wundert mich sehr, daß der Herr Abgeordnete Metz, der doch die Hessische Tranksteuergesetzgebung genau kennen sollte, bei dieser Gelegenheit geradezu eines Irrthums sich schuldig gemacht hat, indem er sagt, daß bei jeder wiederholten Einlage abermals die Trankstener mit 2 Gulden erhoben werde.
Das ist unrichtig.
Bei wiederholten Einlagen werden nicht zwei Gulden, sondern nur 30 Kreuzer erhoben.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie sich dies zur Warnung dienen lassen.
Wenn selbst ein Mitglied der Hessischen Kammer, der Herr Abgeordnete Metz, bei Beurtheilung der Hessischen Gesetzgebung und indem er Ihnen Bestimmungen dieser Gesetzgebung anführt, einen Irrthum begehen kann, wie gefährlich ist es dann für Sie, meine Herren, die Sie in der großen Mehrzahl die Hessische Tranksteuergesetzgebung nicht kennnen, auf einen kurzen mündlichen Bericht Ihrer Petitions-Kommission hin, einen Beschluß zu fassen, der immerhin etwas Auffallendes haben würde.
Denn es ist bis jetzt noch nicht da gewesen, daß das Parlament beschlossen hätte, in Bezug auf die Gesetzgebung über die innere Besteuerung eines einzelnen Staates Untersuchungen zu veranlassen.
Wenn derHerrAbgeordneteMetz noch den §.
25 der Hessischen Verordnung von 1857 erwähnt und gesagt hat, es sei geradezu unbegreiflich, wie solche Bestimmungen bestehen können, und wenn er die Hessische Gesetzgebung gewissermaßen so hingestellt hat, als ob sie etwas ganz Unsinniges sanktionirte, so möchte ich ihn vor allen Dingen doch bitten, seine eigenen Kollegen in der II.
Kammer zu Darmstadt einigermaßen mehr hier zu respektiren, denn es wäre doch unmöglich, daß die Hessische Volksvertretung einen ganz exorbitanten und ganz unsinnigen Zustand so lange bestehen ließe.
Dieser §.
25., von dem er gesprochen hat und welcher bestimmt, daß in gewissen Städten Kleinverkäufe!
nur zu einem Preise verzapfen dürfen, hängt genau zusammen mit der anderen Bestimmung, von der ich vorhin sprach, daß die Wirthe unter Umständen die Zapfgebühr nach Prozenten zu entrichten haben.
Nur derjenige, welcher seinen Wein nach Prozenten versteuern will, muß sich den Beschränkungen unterwerfen, die der §.
25. enthält.
Das ist nothwendig, der Kontrole halber, weil man sonst keine Garantie hätte, daß der Wein wirklich nur zu dem angegebenen Preise verzapft werde.
So exorbitant und unbegreiflich diese Sachen auf den ersten Blick erscheinen mögen, so natürlich werden sie, wenn man sie etwas näher im Zusammenhange betrachtet; sie bestehen nicht erst seit Kurzem, sondern seit langer Zeit; sie haben neben den Vereinbarungen im Zollverein, die der Vertrag von 1867 ja nur reproduzier, seit 30 bis 40 Jahren bestanden, ohne daß man darin einen Widerspruch entdeckt hat.
Mir ist es unerfindlich, warnm nun plötzlich im Jahr 1870 ein solcher Widerspruch zwischen der Hessischen Gesetzgebung und dem Zollvereinsvertrag vorhanden sein soll, daß das Zoll-Parlament sich veranlaßt sehen könnte, auf eine Untersuchung dieses Zustandes anzutragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich bringe nun den Schlußantrag zur Unterstützung; und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Rednerliste brauche ich nicht wieder zu verlesen, weil sich nichts daran geändert hat.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche die Debatte jetzt schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bedanre, daß der Herr Vorsitzende des ZollsBundesraths, welcher den Antrag der Petitionskommission als ein Excitatorium bezeichnet hat, nicht mehr anwesend ist und daß ich nicht ihm gegenüber Verwahrung gegen diese Unterstellung einlegen kann.
Dieser Ausdruck Excitatorium heißt auf Deutsch übersetzt Aufreizung, Aufregung.
(Heiterkeit.)
Nun erlauben Sie, wenn Sie hier zn Lande etwas anderes darunter verstehen, Ihnen zu bemerken, daß man bei uns zu Lande das Wort nicht in einer anderen Deutung versteht, als ich es bemerkt habe.
Ich erlaube mir weiter daran zu erinnern, was der damalige Abgeordnete und jetzige Minister Camphausen im Jahre 1868 in Beziehung auf den Antrag Bamberger gesagt hat.
Herr Camphausen bemerkte nach dem Protokoll der 12.
Sitzung vom 18.
Mai 1868 unter Anderem!
(ich lese es nur im Auszug, um ihre Zeit nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen): Wie es möglich sei, die Kompetenz des ZollParlaments zu bestreiten in Bezug auf die hier vorliegende Frage, das ist mir in der That vollständig unverständlich.
In dem Artikel 5. des Vertrages vom 8.
Juti 1867 sind die vertragenden Theile darüber übereingekommen, daß sie ihr Be- streben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung der in ihren Gebieten u. s. w. herbeizuführen.
Der zweite Satz fährt dann folgendermaßen fort: Bis dahin, wo dieses Ziel erreicht worden, sollen folgende Bestimmungen in Anwendung kommen.
Meine Herren, da ist in dem Vertrage ein Ziel aufgestellt worden, und bei den vertragenden Theilen, welche dieses Ziel zu erreichen streben, würde es in Zukunft nicht blos auf die Regierung, sondern nicht minder auf das Zoll-Parlament ankommen.
Es ist nicht allein unser Recht, sondern es ist auch unsere Pflicht, bei geeigneter Gelegenheit auf die Erreichung dieses Zieles hinzuwirken.
202 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 5.
Mai 1670.
Das sind die Worte, die der damalige Abgeordnete und jetzige Herr Finanzminister gesprochen hat.
Weiter, meine Herren, will ich Ihnen sagen, daß damals der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen sich im Wesentlichen in Bezug auf den ersten Antrag, wie er jetzt hier von der Kommission gestellt ist, ebenfalls für die Kompetenz ausgesprochen hat.
Zch vermag keinen Grund aufzufinden, welcher das Haus verhindern könnte, den Antrag der Petitionskommifsion anzunehmen.
Präsident: 3 ch gebe dem Abgeordneten Dr. Metz das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Metz: 1 Ich wollte nur bemerken und das werden die Herren gewiß gehört haben, daß unser Herr Vertreter in der That nicht eine einzige meiner Angaben als unrichtig widerlegt hat.
Was aber den Respekt gegen meine College »zu Haus betrifft, so werde ich den von selbst wahren, mache aber darauf aufmerksam, daß alle hier Erschienenen auch diesmal wieder für die Sache gesprochen haben.
Präsident: Der erste Satz, den die Petitionskommission vorschlägt, geht dahin: den Bundesrath des Zollvereins zu ersuchen, auf Grund des Artikels 5. des Zollvereinsvertrags eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die innere Besteuerung des Weines in den Zollvereinsstaaten herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die zweite Nummer des Antrages der Petitionskommission lautet: eine Untersuchung darüber anzuordnen, in wieweit die zur Zeit im Großherzogthum Hessen über die innere Weinbesteuerung bestehenden Gesetze und Verordnungen mit den Bestimmungen des Zollvereinsvertrags von 1867 in Widerspruch stehen und nach Befund zu veranlassen, daß dieser Widerspruch beseitigt werde.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Petitionskommission beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Wir sind darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ach vermuthe, daß das Haus hier für heute abbrechen will.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 die Schlußberathung über die Besteuerung des Stärkesyrups u. s. w., 2) 1 die Schlußberathung über die Abänderung des Vereinszolltarifs, und 3) 1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.