Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige und morgende Sitzung sind Krankheit halber die Abgeordneten Pauli und von Kirchmann, für heute, morgen und übermorgen dringender Geschäfte halber der Abgeordnete Freiherr von Romberg entschuldigt.
Dem Abgeordneten Duncker habe ich einen dreitägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Fromme sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen vierzehntägigen Urlaub nach den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand das Wort verlangt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Interpellation -er Abgeordneten Schulze nnd Genoffen (Skr.
1 L -er Drucksachen).
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zu deren Begründung.
Abgeordneter Schulze: Ich glaube kaum, daß eine Begründung dieser einfachen und wie ich glaube, daß die Zustimmung dieses Haufes mir darin wird höchst bescheidenen Anfrage noch weiter nöthig ist.
Ich gehe durchaus nicht auf die Wichtigkeit und Bedeutung des Gesetzes ein, um welches es sich handelt, sondern beschränke mich darauf, den Herrn Bunderkanzler, respektive den Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, um Aufklärung über das Schicksal zu bitten, welches der vom ReichsVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
tage in voriger Sitzung beschlossene Gesetzentwurf über die Vereine in dem Hohen Bundesrath gehabt hat.
Ich wüßte nicht mehr hinzuzufügen, sondern verweise noch einmal darauf, was meines Wissens bei der Debatte über die Sache selbst schon geschehen ist, daß in Baiern dieser Entwurf schon im vorigen Jahre Gesetz geworden ist, und daß ebenso schon ein Bundesland, das Königreich Sachsen, sich eines Gesetzes in demselben Sinne, welches die rechtliche Persönlichkeit solcher Vereine ordnet, erfreut.
1 .
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich erkenne vollkommen an, daß die Interpellation einer Begründung nicht bedurfte, indem die Frage nach dem Schicksal dieses Gesetzes eine an sich vollkommen be-berechtigte ist.
Ich habe die Beantwortung der Interpellation um einige Tage ausgesetzt, weil ich wünschte, sie mit größerer Bestimmtheit beantworten zu können, als ich sie vor einigen Tagen beantworten konnte.
Leider ist es mir aber in der Zwischenzeit nicht gelungen, die Grundlagen zu einer bestimmteren Beantwortung zu erlangen.
Ich muß mich daher heute darauf beschränken, mitzutheilen, daß der vom Reichstag in der vorjährigen Session angenommene Entwurf in einigen Punkten Bedenken gefunden hat, deren Erledigung bis jetzt noch nicht gelungen ist.
Präsident: Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung -es Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das ZahrL87EZ.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath dabei außer durch seine Mitglieder auch durch die zu Kommissarien ernannten Herren Geheimer Admiralitätsrath Jacobs und Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis vertreten werden.
Ich eröffne über die Vorlage die Debatte.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Meine Herren!
Die Vorlage, die der Hohen Versammlung gemacht ist, und an deren Berathung Sie treten wollen, bezweckt in der Hauptsache die Disponibelstellung derjenigen Mittel, welche für die völlige Vollendung des Marineetablissements in Wilhelmshaven noch erforderlich sind.
Es ist sowohl in dieser Hohen Versammlung bei Berathung des Etats als auch früher in dem preußischen Landtage zwar stets eine Rechenschaft über die Verwendung der Mittel jedes laufendes Jahres gegeben worden; die Regierung hat aber geglaubt, bei dieser Gelegenheit gewissermaßen einen Gesammtrechenschaftsbericht über die Verwendung der bis dahin bewilligten Geldmittel geben Zu müssen.
Es ist zu dem Zwecke in der Vorlage eine specielle Nachweisung der Kosten, welche bisher aus den Bau von Wilhelmshaven verwendet sind, niedergelegt worden.
Die einzelnen Punkte haben eine specielle Motivirung erhalten.
Es ist sowohl hier wie auch an anderer Stelle mehrfach hervorgehoben worden, daß die Kosten des Baues des Marine'Etabliffements in Wilhelmshaven gegen den ursprünglichen Voranschlag erheblich gewachsen sind.
Diese Auffassung ist indessen eine nicht richtige gewesen.
Der erste Voranschlag, welcher überhaupt zu Grunde gelegt worden ist, ist derjenige, welcher unterm 27 März 1865 bei Gelegenheit der Vorlage der Denkschrift über die Entwickelung der Marine dem preußischen Landtage gemacht wurde.
Gegen diesen Voranschlag, welcher mit 10, 900, 000 Thlr.
abschloß, ist der gegenwärtige Rechenschaftsbericht balancirt worden, und ergiebt sich dadurch allerdings eine Überschreitung von 1, 091, 000 Thlr.
abgesehen davon, daß nicht alle Bauten, die in dem Voranschläge vorgesehen waren, bisher ausgeführt sind.
Diese Überschreitung kann indessen ohne Weiteres als gerechtfertigt angenommen werden.
Der Voranschlag basirte aus den Verhältnissen vor dem Jahre 1866, als es sich darum handelte, eine specielle preußische Flotte zu begründen.
Es ist klar, daß damals Wilhelmshaven, das Etablissement an der Jahde, eine andere Bedeutung haben 134 924 46.
Sitzung.
Gesetz über Abänderung des Etats für 1870.
I. Berathung.
mußte, als in der jetzigen Zeit.
Vor 1866 lag der Hauptaccent für die preußische Marine in der Ostsee; durch das Jahr 1866 ist der Schwerpunkt der Marine nach der Nordsee gelegt worden.
In Folge dessen mußte der Hafen, welcher früher nur als Ausrüstungshafen bestimmt war, eine andere Bedeutung erhalten: er mußte gleichzeitig Bauhasen sein und mußte eingerichtet werden zur Aufnahme einer bedeutenden Anzahl von Schiffen, welche voraussichtlich die Norddeutsche Bundcsmarine haben würde.
Es sind deshalb, wie auch in den Erläuterungen zu dieser Denkschrift angegeben, wesentliche Vergrößerungen gegen das ursprüngliche Projekt erfolgt; namentlich hat eine erhebliche Verbreiterung des Hasenkanals stattgefunden, das Bassin ist um ein Bedeutendes vergrößert worden, außerdem ist ein drittes Trockendock angelegt und zwei Hellinge zum Bau von eisernen Schiffen hergestellt worden.
Mit dieser Vergrößerung des eigentlichen Etablissements geht Hand in Hand die Vergrößerung der Werkstätte, und es kann deswegen nicht Wunder nehmen, wenn durch die gegenwärtige Vorlage allein für die Herstellung der Werkstätten des Etablissements eine Summe von 2, 037, 000 Thlr.
gefordert wird, die allerdings erheblich größer ist, als die Summe in dem Veranschlage von 1865.
Es kann indeß erwartet Werden, daß, wenn diese Summe von 2, 037, 000 Thlr.
für die Herstellung und Einrichtung der Werfte verwendet sein wird, dann für eine lange Zeit dem Bedürfniß der Marine nach allen Seiten hin in Wilhelmshaven Rechnung getragen sein wird, und daß eine weitere Vergrößerung kaum nöthig sein wird.
Sollten indeß, worüber man ja kaum ein bestimmtes Urtheil abgeben kann, derartige Vergrößerungen für die Folge dessenungeachtet als nothwendig sich herausstellen, so werden die jetzigen Anlagen derartig von vornherein gemacht werden, daß auch späterhin noch eine Erweiterung zulässig ist.
Zu den Kosten, welche in dem Voranschläge von 1865 veranschlagt waren, tritt noch ein neuer Punkt, nämlich die Kosten zur Unterbringung des Personals in Wilhelmshaven.
Bis zum Jahre 1865 und bis zur Vorlage der Denkschrift war man der Meinung, daß die Privatindustrie sich angereizt durch die großen Bauten in Wilhelmshaven, bewogen finden würde, mit der Herstellung von Wohngebäuden für dasjenige Personal vorzugehen, welches ja nothwendigerweise bei einem Marineetablissement vorhanden sein mutz.
Diese Voraussetzung ist indeß nicht zugetroffen, so daß bis jetzt die Privatspekulation nur äußerst geringfügig sich auf den Bau von Wohnhäusern geworfen hat.
Soll nun der Hasen überhaupt in Benutzung gezogen werden, so müssen notwendigerweise für die Offiziere und für die Beamten, die in Wilhelmshaven stationirt sein werden, die nöthigen Häuser hergestellt werden.
Es wird dazu eine Summe allerdings von 2, 832, 000 Thaler erforderlich sein.
Vorausgesetzt wird seitens der Regierungen, daß wenn mit diesen Bauten vorgegangen wird, die Privatspekulation sich auch Herbeilassen wird, selbst Häuser zu bauen, so daß also ein weiteres Bedürfniß durch Gewährungen von Staatsmitteln Wohl nicht zu befriedigen sein dürfte.
Der zweite Punkt der Vorlage betrifft die Beschaffung eines neuen Ministerialgebäudes.
Auch das jetzige Ministerialgebäude ist unter Verhältnissen beschafft worden, die den gegenwärtigen Verhältnissen der Marine noch nicht Rechnung tragen konnten.
Es war für die damaligen Verhältnisse wohl ausreichend groß, gegenwärtig indeß sind die Räume bereits so beschränkt, daß es beispielsweise nicht mehr möglich ist, die nöthigen Zeichner des Schiffbaues, des Maschinenbaues und des Land- und Wasserbaues unterzubringen.
Da das Gebäude außerdem preußisches Staatsgebäude ist denn die Anzahlung ist noch aus der preußischen Staatskaffe geschehen so erschien es zweckmäßig, rechtzeitig, und da eine stete Steigerung des Grundwerthes in Berlin eintritt, sich mit einem neuen Ministerialgebäude für Bundesrechnung zn versehen.
Es würde die Regierung gewünscht haben, den Verkäufer dieses Grundstücks in der Art festzumachen, daß die Genehmigung zu dem Kauf ausgesetzt werden konnte bis dahin, wo die Hohe Versammlung ihre Entschließungen darüber gefaßt haben würde.
Es war indeß dies nicht möglich, der Verkäufer hatte eine so kurze Frist gestellt, daß es nicht möglich war, die Sache der Entscheidung der Hohen Versammlung zu unterbreiten, und mußte die Regierung deshalb, so ungern sie es that, darauf eingehen, mit demselben den Kaufkontrakt abzuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort r Meine Herren!
Die jetzige Vorlage scheint mir die Devise des Kaffeezolls an der Stirn zu tragen, d. h.: Es muß etwas fertig werden.
Man kauft, man baut, man fragt uns nicht, schreibt die Rechnungen, bittet den Umständen Rechnung zu tragen und zu bezahlen!
Dagegen muß ich mich verwahren.
Ich habe schon mehrfach von dieser Stelle aus gesagt: Die Marine gedeiht nicht im Schatten des hohen Militairetats.
Daher kommt es, daß die Voranschläge der Marine so unvollständig sind, so nothdürftig, und dann später kommen nachgerade wie ein schleichendes Fieber, diese ewigen Nachträge.
Man setzt uns nie vollständig uu kuit, was wirklich die Bedürfnißsumme sein würde.
Ich werde Ihnen später die Beispiele davon geben, meine Herren.
Ich nehme zunächst den Bericht vom 21.
Februar in die Hand; darin sagt man uns, fertig gestellt seien 3 Trockendocks, der Kanal vom Vorbassin zum Hauptbassin, es sei der große Krähn fertig gestellt, es seien 2 Hellinge fertig gestellt.
Ich habe bescheidene Zweifel dagegen geäußert.
Am 1.
April bereits konnten Sie im Börsenkourier lesen, daß dieser Bericht durchaus nicht richtig sei, es bestehe nur 1 fertiges Trockendock, es bestehe nur 1 fertiger Helling, der große Krähn sei nicht vollständig hergestellt, der Kanal sei nicht offen; umgekehrt aber Dinge, die wir nicht bewilligt hätten, der Bau des Miltairkasinos, einer Kirche, der Kaserne, die seien im vollen Flor.
Konnte man uns damals, im Februar, nicht das vorlegen, was man heute von uns fordert
Man ist doch bis jetzt nicht klüger geworden in den zwei Monaten, das hätte uns damals gleich mitgetheilt werden sollen, das wäre ehrlich und offen gewesen.
Man hat es nicht gethan.
Auf diese Weise werden Nachforderungen gemacht.
Wir haben 1867 eine Anleihe von 4 Millionen bewilligt, dann haben wir 1869: 7 Millionen zugesetzt und hier sehen wir die Einleitung für fernere 3 Millionen.
Die Jähde ist das glänzendste Beispiel, wie wir nach und nach progressiv immer tiefer und tiefer hineingeführt worden sind; mit 1 Millionen haben wir angefangen und mit dem Jahre 1870 werden wir schon auf 14 Millionen gestiegen sein.
Ich habe immer prophezeiht, wir werden 20 Millionen erreichen; jetzt werden Sie weit darüber kommen, bis der Ausbau fertig ist.
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie ein tüchtiges, vaterländisches Institut schaffen wollen, da hätten Sie aber die Kräfte auf einen Punkt werfen müssen und sie nicht zersplittern dürfen, wie es bisher geschehen ist.
Ich habe oft gewarnt; freilich hieß es, ich sei nur ein Dilettant, das wußten die Herren bester; wenn ich von den Gelehrten der Admiralität sprach, wurde ich vor das Polizeigericht gestellt.
Jetzt, in dieser Vorlage, redet man von Vereinfachung der Verwaltung.
Ja, meine Herren, warum ist das nicht früher geschehen
Wir haben stets über dcn Luxus in der Verwaltnng geklagt.
Mir däucht, meine Herren, zuerst gilt es das Wesen und nicht den Schein.
Der holländische Admiral Tromp, wenn er von einem Seesiege heim kam, trug seinen Mantelsack selbst nach Hause.
Das hat dem Ansehen der holländischen Marine gar nichts geschadet.
Sie hätten zuerst den Hasen bauen müssen und dann die Schiffe.
Jetzt haben wir 18 Millionen Thaler für Häfen ausgegeben und sind noch nicht so weit gekommen, ein einziges Trockendock zu besitzen, in welches wirklich große Seeschiffe einlaufen können, nm dort reparirt zu werden.
Ist das eine würdige Behandlung der.
Marine gewesen
Ich muß Nein sagen und alle Sachverständigen sagen Nein.
Der Hauptpunkt der Vorlage ist das Gebäude von 300, 000 Thalern.
Das ist gekauft und wir sitzen hier, ohne daß wir ein Wort darüber hören.
Es wird bloß jetzt gesägt: bezahlt!
und was es ferner kostet, wird Euch später vorgelegt werden.
Meine Herren, ist denn dieses Gebäude so nothwendig
Ich glaube, wir haben bereits zu viel Schreiber, wir brauchen für Schreiber nicht mehr Platz zu machen.
Es sollte weniger geschrieben und mehr gesegelt werden.
Wenn Sie die Seeleistungen dagegen nehmen und mit dem vergleichen, was auf dem Lande geschieht, so werden Sie finden, daß es nicht zum Vortheil der Seegeltung ausfällt.
In dieser Richtung sollte man die Mittel verwenden, daraus würde mehr Ruhm erlangt werden, als mit all diesem Verwaltungskram, mit diesen überflüssigen Landtruppen u. s. w. Daran könnte man sparen, sowie an der Masse der Beamten.
Wenn von dem Diensthause die Rede ist, so denken Sie an das Haus, worin das Zollparlament tagt und was als Abgeordnetenhaus dient.
Da sitzen unsere Beamten seit 20 Jahren in den dunkeln Mansarden und werden 925 46.
Sitzung.
Gesetz über Abänderung des Etats für 1870.
1.
Berathung.
fast blind; von denen habe ich das Ministerium nie reden hören, daß es das schlechte Lokal verbessern wollte.
Gehen Sie hin und fragen Sie die wackern Leute, die fast erblindet sind und in ungesunden Räumen so lange geschrieben haben, ohne gehörig sehen zu können!
Meine Herren, ich werde mich gegen die 300, 000 Thaler erklären und ich glaube, daß es die Pflicht des Hauses ist, den Marine-Etat unsererseits schärfer in die Hand zu fassen.
Wir haben bei früheren Berathungen Alles ohne Weiteres passiven lassen.
Da heißt cs: Sie sind keine Sachverständigen.
Ja, meine Herren, die Sachverständigen, die wir haben, haben uns viel unnöthige Kosten gemacht und die sagen selbst, sie könnten die Verwaltung vereinfachen.
Dringen wir auf Vereinfachung, dringen wir darauf, daß das Geld verwendet wird, eine tüchtige Marine zu schaffen.
Erst die Elemente, dann die Ausstaffirung.
Diese 800, 000 Thaler dienen zur Ausstaffirung, dagegen stimme ich.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachmann: Ich erlaube mir auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners zu erwidern, daß diejenigen Bauten, die in dem Berichte ausgeführt sind, den wir dem Hohen Hause vorgelegt haben, vollständig hergestellt sind oder am Ende des Jahres 1870 hergestellt sein werden, wie in dem Berichte erwähnt ist.
Ich selbst bin vor etwa 14 Tagen an der Jahde gewesen und kann berichten, daß der Hafen jedenfalls am 1.
Juli eröffnet werden wird.
Der Vorbassin des Hafens ist bereits mit Wasser gefüllt und der Fangdamm sowie der Deich, der zwischen den Molen liegt, ist beseitigt.
Die in dem Bericht erwähnten Bauten sind theils angefangen, theils im Bau vorgeschritten.
Ein Militaircasino, wie der Herr Abgeordnete Harkort berichtet, ist weder im Bau, noch überhaupt veranschlagt worden.
Es unterliegt keinem Zweifel, wie aus der gegenwärtigen Vorlage hervorgeht, daß gegen den früheren Anschlag die Hasenbauten etwa drei Millionen mehr kosten werden, als wie vorher abgesehen werden konnte.
Ich glaube, daß das keine so sehr bedenkliche Ueberschreitung ist und daß es nicht so unerfindlich ist, daß sich vor zehn Jahren noch nicht übersehen ließ, welche Bedürfnisse das Jahde-Etabliffement in der Zukunft für die Marine noch befriedigen müßte.
Außerdem erlaube ich mir daran zu erinnern, daß der Herr Abgeordnete Harkort selbst vor zwei Jahren dem Hohen Hause die beruhigende Erklärung abgegeben hat, das Jahdcetablissement wäre ein wohl durchdachtes und ein wohlbegründetcs Unternehmen, er könne das Haus darüber beruhigen, es würden da keine Fehlgriffe begangen werden.
Schließlich erlaube ich mir zu bemerken, daß der Begründungsplan, den wir dem Hohen Hause im Jahre 1867 vorgelegt haben, eine jährliche Verwendung von acht Millionen für die Marine voraussetzte bis zum Abschluß der ersten Begründungsperiode, die bis zum Jahre 1877 gedacht sist.
Alle Voranschläge und Pläne, die das Marineministerium dem Hohen Hause vorgelegt hat, bastren natürlich auf der Voraussetzung, daß bis zürn Jahre 1877 diese Mittel für die Marine flüssig sein werden, und ich glaube mit der größten Bestimmtheit die Erklärung abgeben zu können, daß diese Noranschlagssumme bis zum Jahre 1877 nicht überschritten werden wird, und daß das Marineministerium im Stande sein wird, die Vorlage, die es im Jahre 1867 die Ehre hatte dem Hohen Hause zu machen, mit diesen Mitteln auszuführen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): 1 Ich stehe auf einem etwas verschiedenen Standpunkte mit dem Herrn Abgeordneten Harkort, schon in früheren Zeiten im Abgeordnetenhause.
Herr Harkort stellt sich nämlich auf den Standpunkt des technischen Kritikers.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses dem Herrn Abgeordneten Harkort zu sagen, ich habe Hafenbau studirt und bin darin sogar examinirt, und wäre doch der Meinung, daß ich nichts davon verstünde, (Heiterkeit) und zwar einfach deshalb, weil ich nie Gelegenheit gehabt habe, praktisch bei Hafenbauten mitzuarbeiten.
Ich glaube aber, meine Herren, dieser technische Standpunkt ist überhaupt nicht der Standpunkt der Abgeordneten; hegen wir technische Zweifel, dann müssen wir die Sache an eine Kommission verweisen, dann müssen wir unparteiische Techniker heranziehen.
Auch wenn zufällig ein Techniker unter uns wäre, so ist er doch nach meiner Ueberzeugung nicht der geeignete Mann, um ganz objektiv in solchen Fragen aufzutreten.
Das vorangeschickt.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Harkort gesagt hat, es sei gebaut worden, ohne uns zu fragen, so fällt das theils in eine frühere Zeit, theils haben meines Wissens die Vertreter der Marine immer eine sehr genaue Auskunft gegeben, und wenn sie auch damals in der Zeit des Konflikts zwischen dem preußischen Abgeordnetenhause und der preußischen Regierung nicht Alles schriftlich vorlegen konnten, und nicht aus schriftliche Requisition, so sind sie doch ebenso, wie andere Verwaltungen, z.
B. das Bautenministerium, jederzeit bereit, mündlich stets jede Auskunft zu geben und in ihren Lokalitäten die Anschläge und Pläne vorzulegen.
Daß ein Casino nicht gebaut worden ist, haben wir eben aus dem Munde des Herrn Admirals gehört.
Daß aber Wohnungen und Kasernen dort nothwendig sind, das bezweifle ich nicht; ich kenne die Lokalität selbst gar nicht, aber nach Allem, was ich darüber gehört habe, ist dort das Unterkommen außerordentlich schwer.
Ueber die Vereinfachung der Verwaltung freue ich mich auch, und wenn Herr Harkort sagt, daß wir zur Zeit noch kein wirkliches Drydock, ein Trockendock zur Reparatur für große Schiffe besitzen, so habe ich zufällig aus einem Hafenplane ersehen daß drei große Drydocks in die Hafenbauten der Marine eingeschlossen sind und, wie man sagt, eines der Vollendung ganz nahe ist.
Meine Herren, was heißt denn eine Veranschlagung von Wasserbauten
Schon ein Landbau ist nicht ganz leicht zu veranschlagen, aber aus einem guten Baugrunde von erfahrenen Baumeistern für eine bestimmte Bauzeit läßt sich eine Berechnung doch ziemlich genau machen.
Ganz anders steht es bei den Wasserbauten.
Wie wollen Sie denn beurtheilen, auf welche Schwierigkeiten Sie bei den Gründungen stoßen, wie wollen Sie vorher sagen, ob Sie zur Wafferhebung mit einer Maschine von 10 Pserdekrästen auskommen werden, oder ob Sie 200 Pferdekraft nöthig haben, welche Mittel Sie vielleicht sonst noch anwenden müssen, um überhaupt die Tiefe zu erreichen.
Nach meiner Erfahrung kommt der Staat, also auch der Norddeutsche Bund, viel billiger weg, wenn hin und wieder ein Anschlag überschritten wird, und das zur rechten Zeit zur Kenntniß kommt, als wenn von Hause aus so hoch veranschlagt wird, daß eine Ueberschreitung allerdings nicht mehr denkbar ist.
(Sehr richtig.)
Es gehören ganz besondere technische Kräfte und außerordentlich gewissenhafte und thätige Menschen dazu, an einer bewilligten Summe große Ersparnisse zu machen.
In früherer Zeit in Preußen hat eine von dem Minister extrahirte Kabinetsordre, welche sehr strenge Strafen ansetzte für AnschlagsÜberschreitungen, nach meiner Ueberzeugung dem Staate viele Millionen gekostet.
Was ich also zu tadeln finde, ist das, daß man diese Nachtragsforderung nicht schon mit in den Etat aufgenommen hat.
Ich kann nicht sagen, daß dies unvorherzusehende Dinge waren, aber es sind vielleicht unvorhergesehene Dinge gewesen, unb dann halte ich es immer für zweckmäßig und anerkennenswerth, wenn die Verwaltung des betreffenden Zweiges in dem Moment, wo das Bedürfniß klar wird, es sofort vor den Reichstag bringt, wenn er zusammen ist.
Wenn wir wünschen, der Entwicklung der Marine einen ganz festen Plan anzuweisen, an dem nichts geändert wird in einer Reihe von Jahren, so halte ich es gerade auf diesem Gebiete für unendlich schwierig, weil die Ansichten über die zweckmäßige Bauart und Ausrüstung der Schiffe, ich möchte sagen, nicht von Jahr zu Jahr, sondern von Vierteljahr zu Viertelsahr wechseln.
Ich werde daher auch kein Bedenken tragen, meine Zustimmung zu bewilligen, und halte dafür, daß es auch nicht nöthig sein wird, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
134'926 46.
Sitzung.
Gesetz über Mändemng des Etats für 1870.
I. Berathung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte dem Vortrage des Herrn Vorredners hinzuzufügen.
Ich kann nicht anders als auch erklären, daß auch mich ebenso wie den ersten Herrn Redner der Empfang dieser Vorlage nicht sehr angenehm berührt hat.
Aber ich glaube, daß wir uns nicht in der Lage befinden, den Gesetzentwurf abzulehnen, weil wir uns dem Änerkenntniß der Nützlichkeit und Nothwendigkeit der darin verzeichneten Bauten nicht werden entziehen können.
Meine Herren, was mir in der Vorlage und in den Motiven aufgefallen ist, und was mich, ich möchte sagen, unangenehm berührt hat, das ist die Zusicherung, daß die 3, 300, 000 Thaler Mehrbedürfniß, die sich bei den bezeichneten Bauten in Wilhelmshaven herausgestellt haben, durch Ersparnisse in dem Ordinarium von den Jahren 1872—1877 gedeckt werden sollen.
Meine Herren, ich habe einer solchen Zusicherung zunächst keinen Glauben schenken wollen.
Mir hat es das Bild dargeboten, als ob wir nach den Erfahrungen der Vergangenheit früher mit der Marine-Anleihe und viel später mit unserer Marine-Entwickelung fertig werden würden, als wir ursprünglich vorausgesetzt hatten; namentlich der erstaunlich langsame Fortgang des Schiffbaues hat mir diese Erklärung der Regierung außerordentlich zweifelhaft erscheinen lassen.
Indessen, meine Herren, nachdem uns heute auf das Feierlichste der Herr Admiral Jachmann versichert hat, daß die Regierung bis zum Jahre 1877 nicht einen Groschen mehr gebrauchen wird, als in den Jahren 1867—1869 präliminirt worden ist, und daß bis dahin alle diejenigen Bauten, namentlich auch Schiffsbauten, ausgeführt sein werden, die in dem ursprünglichen Marineplan verzeichnet waren, nach einer solchen bestimmten und ausdrücklichen Erklärung kann ich ja meine Bedenken fallen lassen.
Aber ich mache den Herrn Admiral Jachmann darauf aufmerksam, daß er im Jahre 1877 das heute gegebene Wort einzulösen haben wird, und ich werde mich außerordentlich freuen, wenn er dazu im Stande sein wird; ich bin nach einer solchen Erklärung in der Lage, meine Bedenken fallen zu lasten.
Was das Streichenberg'sche Haus betrifft, so glaube ich auch, sind wir technisch nicht in der Lage, den Ansatz von 300, 000 Thalern und die Nothwendigkeit einer solchen Vermehrung der Diensträume zu bezweifeln; aber ich will nicht verhehlen, daß mir bei Durchsicht der Vorlage bei dieser Position die Empfindung gekommen ist, als ob die Dienstlokale der Marine wohl auf etwas bescheidenere Räume und in eine etwas bescheidenere Gegend hätten untergebracht werden können, als in dem Palast des Herrn Streichenberg.
Wie gesagt, es ist das eine Empfindung, die ich hier auszusprechen kein Bedenken trage, an welche ich aber einen Antrag nicht zu knüpfen vermag, weil ich den Vorschlägen der Regierungen eben keinen ändern Vorschlag entgegenzusetzen im Stande bin, und weil ich mich auf die Zusicherung verlassen muß, daß es gebraucht wird.
Ich wollte nur an den Herrn Vertreter der Bundesregierung die Frage richten, die aus den Motiven nicht hervorgeht, ob das neue Gebäude ganz und gar neben dem alten gebraucht wird, oder ob, wenn das alte freigestellt wird, aus dem Verkaufe desselben wenigstens ein Theil der 300, 000 Thaler wiedergewonnen werden kann, die für das neue Gebäude verausgabt werden.
Es ist in den Motiven darüber nichts enthalten, und doch wünschenswerth, daß wir darüber etwas erfahren.
Präsident: Der Herr Vertreter des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Admiralitätsrath Jacobs: Das alte Ministerialgebäude wird nicht neben dem neuen Gebäude weiter benutzt werden.
Ich glaube, vorhin schon angedeutet zu haben, daß es an den preußischen Staat zurückgeht; wenigstens führte ich an, daß die Mittel zum Ankauf des jetzigen Ministerialgebäudes aus preußischen Kassen geflossen seien; es geht zurück zur Disposition des preußischen Staatsministeriums.
Außerdem möchte ich nur anführen, daß für das Streichenberg'sche Grundstück von Technikern eine specielle Taxe angefertigt ist, die eine höhere Summe ergeben hat, als diejenige ist, die wir Herrn Streichenberg bezahlt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck bat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Meine Herren!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vonUnruh ist in seiner Vertheidigung der Regierungsvorlage gegen den Abgeordneten Harkort etwas zu weit gegangen, wenn er im Allgemeinen das°PMap ausgesprochen hat, daß es nicht nützlich wäre, daß wir uns hier sehr um die Etatsüberschreitungen kümmern.
Ich bin mit ihm per Meinung, daß wir darauf dringen müssen, daß die Voranschlüge möglichst sparsam abgefaßt werden, und daß wir iüäßige Ueberschreitungen, wenn sie vollständig in ihren Gründen Nachgewiesen werden, nicht deswegen absolut verurtheilen wollen.
Dtwas anderes ist es aber, wenn man hier im Reichstage als Abgeordneter die Bemerkung macht, daß der Etat um 3 Millionen Thaler überschritten ist, ohne daß, wie der Abgeordnete Harkort es ausdrücklich ausgeführt hat, die Gründe dieser Ueberschreitung technisch vollständig nachgewiesen sind; ich glaube, das verpflichtet uns eben, darauf zu sehen, daß das, was den mitge-theilten Erläuterungen fehlt, hinzugefügt werde.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Unruh der Meinung, daß wir allerdings in Beziehung auf die technische Qualifikation -wohl alle in diesem Hause nicht mit der Bundesregierung oder vielmehr mit den sachverständigen Organen, die ihr zu Gebote stehen, rivalisiren können; aber auf der andern Seite sind wir Perpflichtet, uns, soviel in unsern Kräften steht, über die ZweckMäßigkeit der Verwendung ein richtiges Bild zu schaffen, und dazu gehört eben, daß wir die Sache gründlicher erörtern, als Pas bei der Art und Weise der Berathung, wie sie hier im Hause geführt werden kann, möglich ist.
Aus dem Grunde hätte ich also erwartet, daß der Abgeordnete von Unruh gerade in Konsequenz seiner Ausführung vorgeschlagenhätte, die Sache an leine Kommission zu verweisen, vielleicht auch mit dem Hinzu-fügen, daß diese Kommission bevollmächtigt oder beauftragt werde, -sich durch anderweitige Sachverständige, die hinzuzuziehen sie; das Recht habe, zu insormiren.
Einfach aber zu sagen: wir sind j in der Sache technisch nicht so unterrichtet wie die Regierung, -deswegen müssen wir eine so enorme Etatsüberschreitung ohne j weiteres annehmen, das scheint mir eine sehr gefährliche Ansicht i zu sein.
1 Wenn ich nun auf die Sache selbst eingehe, so muß ich bekennen, daß ich in Beziehung auf die 600.
000 Thlr.
für Lasenbauten, die hiergegen den früheren EM'MU'MMert'werden, nicht absolut ablehnend mich Verhalten würde, wenn ich nämlich wüßte, daß in der That das Versprechen, welches in der Vorlage enthalten ist, gehalten würde, daß, wenn aus der bewilligten Anleihe diese Summe einmal entnommen ist, darum die entsprechende Ersparung in den nächsten Jahren sicher zu erwarten wäre.
Ich berufe mich aber auf meine parlamentarischen Erfahrungen; dergleichen gute Aussichten sind uns schon öfters gemacht, daß man in diesem Jahre etwas mehr, als angenommen, verbrauchen, dagegen in Zukunft außerordentlich sparsam sein wolle.
Ich muß aber gestehen, daß ich die Erfüllung dieses Versprechens überhaupt selten gesunden habe und am allerwenigsten, wo es sich um militairische Einrichtungen handelt, wozu doch auch die Marine zu rechnen ist.
Was das Haus für das Marineministerium betrifft, so scheint mir die Veranschlagung keine richtige zu sein.
Erstlich soll das Haus also 83, 000 Thlr.
Hypothekenschulden, die jetzt darauf stehen, ruhig behalten.
Meine Herren, das ist an und für sich schon ein nicht zu rechtfertigendes Verfahren; ein Haus mit einer Hypothekenschuld kaufen, das heißt eine Bundesschuld kontrahiren, und das wird meiner Meinung nach ordnungsmäßig nicht anders geschehen können, als indem eine besondere Vorlage dem Reichstage gemacht wird, worin diese Bundesschuld als solche anerkannt wird.
Es ist doch also ein höchst legeres Verfahren, wenn lediglich durch eine derartige Benachrichtigung solche Maßregeln gerechtfertigt werden sollen.
Im'klebrigen bin ich der Meinung, daß doch mindestens die vollen 240, 000 Thlr.
die nach Abzug der 60, 000 Thlr.
die aus der schon früher gemachten Bewilligung zu Gebote standen, übrig blieben, im Etat in einer Summe hätten gefordert werden müssen und daß erst, wenn diese Summe bewilligt war, die Ermächtigung des Hauses hinzutreten mußte, daß die 83, 000 Thlr.
im Wege der Bundesschuld stehen bleiben sollten.
Ich beschränke mich m der ersten Lesung aus diese Bemerkungen, weil es wesentlich daraus ankommen wird, wie die etwaigen Erklärungen der Regierungen noch lauten; in Beziehung auf das Haus muß ich aber noch bemerken, wie ich mindestens gewünscht hätte, daß das technische Gutachten über den Werth des Hauses, von dem in den Motiven die Rede ist, dem Reichstage bereits vorgelegt wäre; so lange das nicht der 927 46.
Sitzung.
Gesetz über Abänderung des Etats für 1870.
I. Berathung.
Fall ist, werden wir über die Angemessenheit des Kaufs immer in Zweifel sein.
Ich glaube, es wird sehr nützlich sein, wenn die Bundesregierungen das mindestens vor der zweiten Lesung nachholen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): 1 Ja, meine Herren, wenn wir am Anfang der Session ständen, so wäre ein solcher Antrag vielleicht gerechtfertigt gewesen, wie ihn der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck wünscht.
Allein jetzt zu beantragen, die Sache an eine Kommission zu weisen und dieselbe zu ermächtigen, Sachverständige zu vernehmen, die möglicher Weise ohne Lokaluntersuchung gar nichts machen können, das heißt die Position ablehnen, das heißt die Bauten unterbrechen; denn wir stehen am Schluffe der Session.
Nun bin ich aber der Meinung, wenn wir uns auf das Technische nicht einlassen wollen, dann liegt uns theils genügendes Material vor, theils würden der Bundesrath und die Bundesregierungen im Stande sein, uns im Laufe der Diskussion bei der folgenden Lesung noch das mitzutheilen, was etwa von einzelnen Seiten noch gewünscht werden sollte.
In Betreff des Grundstücks beklage ich es allemal tief, wie es auch der Herr Vertreter der Regierungen gethan hat, wenn ein Ankauf geschieht, zu dem noch kein Geld bewilligt ist.
Das kann eigentlich nur eine Verwaltung thun.
die der Majorität vollkommen sicher ist.
Es nimmt immer den Anschein an, als ob die Zustimmung dem Reichstage abgepreßt werden soll; aber ich leugne aus meinen eigenen Erfahrungen nicht, daß man selbst in Privatangelegenheiten als Verwalter eines GesellschaftsVermögens in die Lage kommt, dergleichen Dinge zu thun, zu denen man statutenmäßig nicht vollständig berechtigt ist, und zwar zu thun im Interesse der Sache.
Ich selbst habe ein Grundstück ankaufen müssen, weil ich es nur an einem Tage bekommen konnte, ohne Zustimmung der Gesellschaftsorgane.
Ich habe die Zustimmung nachher erhalten, und man hat es mir gedankt, denn ich hätte der Gesellschaft außerordentlichen Schaden zugefügt, wenn ich den Kauf unterlassen hätte.
Ich glaube aber, daß ein Marineministerium unbedingt nothwendig ist; es wäre vielleicht zweckmäßig gewesen, wenn man schon vor mehreren Jahren an den Bau gedacht und ihn begonnen hätte.
In diesem Augenblick nun fehlt es an Räumen; eine solche Behörde zur Miethe sitzen zu lassen, ist auch immer bedenklich, und soweit ich die lokalen Verhältnisse Berlins kenne, halte ich den Kauf für keinen ungünstigen, und deswegen mißbillige ich ihn an sich nicht.
Präsident; Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich kann nur Folgendes gegen diesen Kauf des Gebäudes sagen.
Erstens ist mir mitgetheilt, ob das Datum genau ist, kann ich nicht behaupten, denn ich habe es nicht von dem Verkäufer, sondern aus dritter Hand, daß der Kauf dieses Gebäudes genehmigt worden ist am 8. d. Mts.
also jedenfalls während der Reichstag zusammensaß ist der Kauf geschehen.
Nun ist zwar im vergangenen Jahre in Leipzig das Gebäude für das Oberhandelsgericht auch gekauft worden; da sind aber die Bedingungen ganz anders gewesen: Erstens war der Reichstag nicht zusammen, die Bundesregierung war deshalb genöthigt, den Kauf abzuschließen, ohne von dem Reichstag die Genehmigung zu verlangen.
Ferner war auch ein Rückkauf mit einem Damnum dabei in Aussicht genommen.
Hier ist aber, wenn ich über die Thatsache recht unterrichtet bin, der Kauf erfolgt während des Zusammenseins des Reichstags.
Ich möchte wissen, was die Bundesregierung gehindert hat, den Reichstag vorher zu fragen.
Wenn hier von meinem verehrten Freunde von Unruh gesagt worden ist, daß seiner Auffassung nach der Kauf ein guter wäre, so kann man darüber sehr zweifelhaft sein, ob er ein guter ist oder nicht.
Das Gutachten der Sachverständigen kann mich in keiner Weise überzeugen, daß der Kauf günstig gewesen ist; im Gegentheil, ich kenne das Gebäude zwar nicht speciell, aber zum großen Theil, und da muß ich meinerseits doch sagen, daß nach den Preisen, die bis jetzt gezahlt worden sind in der Gegend, meines Wissens dies der allerhöchste Kauf ist, der jemals gemacht worden ist.
Noch nie ist dort ein Gebäude derartig bezahlt worden.
Wenn der Herr Regierungskommissar uns gesagt hat, der Kauf wäre ein günstiger, denn die Preise stiegen immer mehr, so muß ich bemerken, daß nach meiner Auffassung die Regierung zur Steigerung der Preise durch dies Geschäft wesentlich beigetragen hat.
Präsident; Der Herr Bundesbevollmächtigte Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Vice-Admiral Jachrnann; Dem Hohen Haufe kann ich die Erklärung abgeben, daß seit etwa sechs Monaten in Ueberlegung gezogen wurde, für das Marineministerium ein neues Gebäude aus dem bereits erwähnten Grunde anzukaufen.
Der beabsichtigte Kauf hing natürlich von der Verwendung des alten Gebäudes ab, da wir das alte Gebäude nicht neben dem neuen behalten konnten und wollten.
Es wurde mit Rücksicht auf den wahrscheinlichen Kauf eines neuen Hauses im ersten Druck des Marineetats pro 1870 im Extraordinarium eine Summe ausgesetzt für den Ankauf eines neuen Hauses und würde also dem Hohen Hause zur Genehmigung vorgelegen haben.
Inzwischen aber, während der Etat dem Bundesrath vorgelegt wurde, änderte sich die Situation.
Die Aussicht, das alte Gebäude anderweitig zu verwenden, schwand während der Zeit, und das Marineministerium mußte also den Kauf eines neuen Hauses aufgeben.
Es wurde in Folge dessen also diese in dem Etat bereits aufgenommene Position gestrichen, weil keine Veranlassung war, die Genehmigung des Hohen Hauses für dieselbe einzuholen.
Inzwischen aber, während der Reichstag tagte, änderte sich wieder die Situation.
Das Marineministerium bekam die Aussicht, das alte Gebäude anderweitig zu verwenden und also ein neues und besseres Haus erwerben zu können; in Folge dessen ist diese Position hier in den Nachtragsetat gebracht worden.
Ich erlaube mir gleichzeitig noch noch eine zweite Bemerkung.
Die Herren Redner haben wiederholt ihr Bedauern ausgesprochen, daß das Marineministerium auf dem Wege des Nachtragsetats die Genehmigung des Hohen Hauses zu einer Etatsüberschreitung nachsuche.
Ich erlaube mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß das vielleicht nicht eine ganz richtige Auffassung ist, daß wir eine Etatsüberschreitung beabsichtigen.
Wir haben ja die Erklärung abgegeben, daß gegen den ursprünglichen Anschlag von Wilhelmshaven eine Ueberschreitung von zwei Millionen nicht vollen zwei Millionen sich herausgestellt hat; dagegen ist die dritte Million, die für die Begründung einer Stadt erbeten wird, früher nie in Anschlag gekommen, weil aus dem einen oder dem andern Grunde, wie auch bereits erklärt worden ist, man sich der Anficht hingegeben hat, daß die Stadt auf anderem Wege entstehen würde.
Nun blieb dem Marineministerium nur die Wahl, entweder die nöthige Summe für die Beendigung des Hafenbaues durch den jährlichen Etat aufzubringen also in den Jahren 1871, 1872 und 1873 voraussichtlich, oder aber, um schneller, wie es erwünscht ist, mit dem Ausbau des Etablissements fertig zu werden, die Genehmigung zu einem derartigen Nachtragsetat zu erbitten unter den in der Vorlage gemachten Bedingungen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort r Meine Herren!
Ich bin nicht gewohnt, Schönpflaster aufzulegen, sondern erlaube mir gerade aus meine Meinung zu sagen.
Dem Abgeordneten von Unruh werde ich antworten bei der zweiten Lesung.
Jetzt bin ich nur so frei, an den Herrn Admiral Jachmann einige Worte zu richten.
Ich bin heute wie früher der Meinung, daß1der1Jahdehafen1ausgebaut werden muß.
Er ist nothwendig1für1die deutsche Marine.
Aber ich habe beklagt, daß man die Kräfte zersplittert und den Bau nicht schnell genug betrieben und1die1Gelder zu anderen Bauten vergeudet hat, 1 ehe der Hafen1am1Jahdebusen1fertig gestellt war.
Das ist das, was ich zu rügen habe.
Wenn Sie diesen Hafen fertig haben, dann erst gehen Sie nach Kiel, nach Danzig und auch nach dem Dänholm!
dann können Sie dort Alles nach Bedarf einrichten.
Aber einen Hafen hätten Sie erst fertig stellen müssen, dabei bleibe ich.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
928 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
Abgeordneter Freiher von Hoverbeck: Aus den Auseinandersetzungen, die der Herr Admiral Jachmann gegeben hat, hören Sie also, daß die Sache, die von dem Herrn Abgeordneten von Hennig angeregt worden ist, vollständig richtig ist, daß man also, während der Reichstag hier tagte, ein Haus gekauft hat, noch dazu gekauft hat mit Kontrahirung einer Bundesschuld, ohne dem Reichstage ein Wort davon zu sagen, und daß man die Vorlage bringt zu einer Zeit, wo wir eigentlich nicht mehr im Stande find, die Sache technisch gründlich zu erörtern.
Ich kann nun nicht die Konsequenz daraus ziehen, die leider der Herr Abgeordnete von Unruh gezogen hat, „weil cs einmal so steht, weil die Vorlage uns so spät gebracht ist, daß wir den ganzen Sachverhalt nicht mehr und gründlich vollständig untersuchen können, so müssen wir ohne Weiteres bewilligen; ich ziehe einfach die entgegengesetzte Konsequenz: „weil man so verfahren hat gegen das Recht des Hauses, und weil man in einer wirklich ausfallenden Weise nun die Forderung so spät bringt, daß die technische Erörterung unmöglich ist, deshalb verweigere ich die Bewilligung!
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ja, ich gehe allerdings nicht so weit wie der Herr Freiherr von Hoverbeck.
Wir stehen meiner Ueberzeugung nach hier einem tust aeeoiupli gegenüber.
Aber das muß ich doch auch meinerseits sagen, daß der Herr Admiral Jachmann die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Hennig geäußert, in keiner Weise widerlegt hat.
Meiner Meinung nach kann es allerdings nicht scharf genug von Seiten des Reichstags charakterisirt werden, daß das Verfahren, welches von Seiten der Marineverwaltung in Bezug auf den Ankauf dieses Hauses beobachtet ist, ein durchaus nicht gerechtfertigtes ist.
Der Herr Kommissar des Marineministeriums hat als Entschuldigungsgrund allein angeführt, daß der Verkäufer einen so kurzen Termin gestellt hätte, daß vorher dem Reichstage davon keine Kenntniß hätte gegeben werden können.
Ich muß nun meinerseits sagen, daß ich diese Entschuldigung durchaus nicht für genügend erachten kann.
So weit ich die Lage der Dinge hier beurtheilen kann, bin ich überzeugt, wenn dem Herrn Streichenberg bei der Einleitung der Präliminarverhandlung gesagt worden wäre: wir müssen aber, bevor wir abschließen können, die Genehmigung des Reichstags zu dem Verkaufe haben, so würde Herr Streichenberg sich die Verlängerung des Termins sehr gern haben gefallen lassen.
Wir find jetzt leider in der Lage, nachdem einmal die Regierung den Vertrag abgeschlossen hat, nicht mehr füglich Nein sagen zu können, (Oh!
links) ich wenigstens (nach links) halte mich in der Lage, die Regierung nicht so kompromittiren zu dürfen, daß ich jetzt Nein sage.
Aber auf der andern Seite kann man doch für die Zukunft nicht dringend genug davor warnen, daß die Regierung in späteren ähnlichen Fällen wieder ein ähnliches Verfahren beobachten möge.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ja, ich bin der Ansicht, daß die Erklärungen des Herrn Admirals Jachmann allerdings, wie ich das gehört habe, daß das häufig bei bevorstehendem Sturm der Fall, durch alle Richtungen der Windrose durchgelaufen sind.
Ich glaube aber, das Ministerium wird sich nicht wundern können, wenn hier derselbe Erfolg eintritt.
Denn endlich einmal müssen diese Dinge doch aufhören; das Ministerium wird doch allmählich müssen Respekt bekommen vor dem Bewilligungsrecht des Hauses.
Wenn das ununterbrochen fortgeht und fortwährend Ankäufe gemacht werden, während der Reichstag beisammen sitzt, und ohne eigentlich eine einigermaßen genügende Entschuldigung dafür anführen zu können, so glaube ich, bleibt uns gar nichts anderes übrig, als die Post zu verweigern.
Ich kann gar nicht einsehen: wie man dazu kommt
Wir sitzen doch hier nicht nur in unserem Rechte, sondern als Vertreter des Landesrechts.
Wir haben doch damit nichts tzu thun, daß das Ministerium möglicherweise durch seine eigene Handlungsweise kompromittirt wird.
Ja, das mag sehr schlimm sein und für das Ministerium sehr unangenehm; aber für uns entsteht die Frage, ob wir eine derartige Mißachtung unserer und des Landes Rechte dulden können.
Meiner Ueberzeugung nach kann das nicht unsere Ausgabe sein; im Gegentheil, unsere Aufgabe ist die, die Rechte des Landes zu vertheidigen, und wenn wir das mit Erfolg thun wollen, so können wir nur die geforderte Bewilligung ablehnen; das scheint mir der einzige Weg zu sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Berathung über die Vorlage unter Nummer 143 der Drucksachen ist geschlossen.
Ich richte die Frage an das Haus, ob die Vorlage eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, einer Kommission überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also die zweite Berathung in pleno stattfinden.
Die letzte Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der am Sonnabend abgebrochenen Zweiten Berathung über den Gesetzentwurf betreffend den Untersiützungswohnsitz von 8 II ab.
Von neuen Amendements liegen dem Hause gedruckt vor: die Anträge der Abgeordneten Lasker und I) r. Schleiden, Nummer 164 der Drucksacken; handschriftlich die folgenden, von denen ich dem Hause Kenntniß gebe, bevor ich sie zum Druck befördere.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor: statt des Antrages 157 II.
(Ohm und Genossen) folgenden Zusatz zu § 11 zwischen dem ersten und zweiten Absatz anzunehmen: Durch den Eintritt in eine Krankenbewahr, oder Heilanstalt wird jedoch der Aufenthalt nicht begonnen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt zu § 14 vor: dem tz 14, derselbe möge in der von der Kommission oder in der in Nummer 161 der Drucksachen vorgeschlagenen Fassung angenommen werden, in dem zweiten Absatz Folgendes hinzuzufügen: er wird unterbrochen durch den von einem Armenverbände auf Grund der Bestimmung des § 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit gestellten Antrag auf Anerkennung der Verpflichtung zur Uebernahme eines Hilfsbedürftigen, und die Unterbrechung erfolgt mit dem Tage, an welchem der also gestellte Antrag an den betreffenden Armenverband oder an die vorgesetzte Behörde eines der betheiligten Armenverbände abgesendet worden ist.
Die Unterbrechung gilt aber als nicht erfolgt, wenn der Antrag nicht innerhalb zweier Monate weiter verfolgt oder wenn derselbe erfolglos geblieben ist.
Endlich zu tz 21, für den Fall, daß darin eine längere als zweijährige Frist, nämlich für die unterbrochene Abwesenheit beschloßen werden sollte, schlägt der Abgeordnete Graf Kleist vor: zwischen Nummer 1 und 2 folgenden Zwischensatz einzuschieben: im Fall aber kein anderweiter Unterstützungswohnsitz erworben sein sollte.
Die Diskussion kehrt nun, bevor wir den § II zu ihrem Gegenstände machen, zu der Frage zurück, mit der wir die neuliche Erörterung schlossen, welche Veränderungen in den tz§ 11, 12, 14, 21.
22, 23, 26 und 58 Passus 3 durch den zu § 10 gefaßten Beschluß erforderlich geworden sind.
Der Herr Referent der Kommission hat darüber das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Friedenthal: Meine Herren!
Ich glaube Ihren in der letzten Sitzung gefaßten 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
929 Beschluß dahin auffassen zu müssen, daß er als selbstverständliche Konsequenzen die Aenderung der dreijährigen Frist in den von dem Herrn Präsidenten namhaft gemachten Paragraphen bis zu tz 20 einschließlich nach sich zieht, d. h. daß überall da, wo von dem Erwerb des Unterstützungswohnsitzes die Rede ist, an Stelle der von der Kommission vorgeschlagenen dreijährigen die von dem Plenum beschlossene zweijährige Frist tritt, daß dagegen die Frage, welche Frist für den Verlust des Unterstützungswohnsitzes gelten soll, welche im §.
21 ff.
behandelt wird, als eine selbstständige anzusehen ist, über welche erst bei Z 21 zu entscheiden sein wird.
Würde sich das Plenum dieser meiner unmaßgeblichen Meinung anschließen, so würde also die Aenderung bis § 20 einschließlich ohne Weiteres zu erfolgen haben und dann der Beschluß zu tz 21 abzuwarten sein.
Präsident: Ich frage, ob dieser Vorschlag des Referenten Widerspruch findet
Das ist nicht der Fall.
Wir können also zu § 11 übergehen, auf welchen sich das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Grundrecht und das gedruckte Amendement des Abgeordneten Frantz beziehen.
Der Abgeordnete Frantz hat das Wort.
Abgeordneter Frantz: Meine Herren!
In § 10 ist bestimmt, daß der Unterstützungswohnsitz erst nach einem zweijährigen fortgesetzten Aufenthalt erworben werden kann.
Aus dieser Bestimmung folgt, daß in der Praxis in jedem einzelnen Falle festzustellen ist, an welchem Tage der Aufenthalt seinen Anfang genommen hat.
Der zweite Absatz des tz 11 der Kommissionsvorlage, welcher der Regierungsvorlage entspricht, verfolgt nun nach den Motiven die Absicht, in dieser Beziehung Erleichterungen zu schaffen, indem er bestimmt, daß da, wo für ländliches oder städtisches Gesinde, Arbeitsleute, Wirthschaftsbeamte oder andere dergleichen Personen ein bestimmter Umzugstermin, sei es durch Gesetz, sei es durch Herkommen, festgesetzt ist, dieser Umzugstermin als Anfang des Aufenthalts angesehen werden soll, vorausgesetzt jedoch, daß zwischen dem Umzugstermin und dem Tage, an welchem der Aufenthalt wirklich begonnen ist, nicht etwa ein längerer als ein siebentägiger Zwischenraum liegt.
Nach meiner Auffassung wird nun durch diese Zusatzbestimmung in der That eine Erleichterung nicht gewährt.
Die Umzugstermine.



Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß die Stenographen ihn nicht verstehen können.
(Stimmen: Wir auch nicht!)
Ich möchte ihm also rathen, aus die Tribüne zu kommen.
Abgeordneter Frantz (die Tribüne besteigend): Die Umzugstermine selbst in einem und demselben Bundesstaate werden in den allerwenigsten Fällen vollständig übereinstimmend sein, noch weniger aber wird eine solche Uebereinstimmung in den Umzugsterminen sämmtlicher Bundesstaaten vorliegen.
Hat man es also in der Praxis mit sehr verschiedenen Ümzugsterminen zu thun, so wird man fast immer in die Lage kommen, beweisen zu müssen, daß dieser oder jener Umzugstermin entscheidend ist.
Abgesehen hiervon wird man aber auch auf der anderen -Seite dem Einwände begegnen müssen, respektive den Nachweis darüber zu führen haben, daß das spallum kutuls von sieben Tagen, welches der § 11 normirt, wirklich in dem kontreten Fall gewahrt ist.
Die Beweislast wird also durch diesen Zusatz des Z 11 nicht aufgehoben, sondern sie wird nur auf ein anderes Feld übertragen.
Es kommt aber auch noch hinzu, daß der Beweis, an welchem Tage der Aufenthalt begonnen ist, gerade in den Arbeiterkreisen kaum Schwierigkeiten verursachen wird, Weil die betreffenden Personen darüber in der Regel eine ganz bestimmte und zuverlässige Auskunft ertheilen können, und weil abgesehen davon auch die Bücher der Arbeitgeber in dieser Beziehung einen bestimmten und sicheren Anhalt gewähren.
Ich vermag daher die praktische Bedeutung dieser Zusatzbestimmung nicht einzusehen, und da ein Gesetz desto besser ist, je genereller es disponirt, so bin ich ein Gegner dieser Zusatzbestimmung und bitte Sie, mein Amendement auf Streichung derselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Das Alinea 2 des tz 11 der Kommissionsvorlage, welches der Herr Vorredner gestrichen zu sehen wünscht, bezweckt aus einem rein praktischen Gesichtspunkte eine Vereinfachung des Strafverfahrens in den betreffenden Fällen.
Ich glaube, wenn sie die Vorschrift annehmen, so werden Sie eine große Zahl von unfruchtbaren Streitigkeiten zwischen Armenverbänden, namentlich ländlichen, vermeiden, ohne dem Princip des Gesetzes irgendwie zu nahe zu treten.
Die beiden Gründe, welche der Herr Vorredner gegen die Vorschrift anführte, waren, soweit ich habe folgen können, erstens, daß in den Umzugsterminen eine Uebereinstimmung in den einzelnen Bundesstaaten ja nicht stattfinde, und deshalb in jedem Falle das Vorhandensein und der Tag eines solchen Umzugstermins bewiesen werden müßte.
Meine Herren, ich glaube, dieser Grund wird nicht zutreffen.
Es ist doch für große Bezirke notorisch, welches die Umzugstermine sind, nur gerade für solche Bezirke soll ja die Frage praktisch werden.
Was ferner den zweiten Grund anbetrifft, daß doch die Beweislasten dieselben bleiben, so irrt sich, wie ich glaube, der Herr Vorredner hierin; wenigstens nach der Idee der verbündeten Regierungen, die auch von der Kommission adoptirt ist, soll hier allerdings eine pruesuwMo suri et de jure eintreten, es soll der Umzug ohne Zulassung des Gegenbeweises als geschehen gelten, es sei denn, daß die Gegenpartei beweisen kann, es habe ein größerer als 7 tägiger Zwischenraum zwischen dem gesetzlichen Termine und dem wirtlichen Umzuge gelegen.
Wenn das Hohe Haus diesen Gedanken nicht adoptirt, dann ist allerdings die Vorschrift überflüssig; geht aber das Haus auf den Gedanken ein, dann glaube ich.
werden Sie der praktischen Handhabung des Gesetzes einen wesentlichen Dienst leisten, namentlich für die ländliche Bevölkerung.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren!
Dem Antrage der Abgeordneten Ohm und Genossen zu tz 14 liegt meines Erachtens ein wichtiger Gedanke zu Grunde; er ist aber nach der Fassung, die ihm gegeben worden, und nach der (Stellung nicht annehmbar, weil er auch Fälle trifft, in denen man die Vorschrift, die vorgeschlagen wird, nicht anwenden darf, namentlich den Fall, wenn Jemand, der sich schon in dem Orte aufhält, auf seine oder seiner Familie Kosten in eine Kranken-, Heiloder Bewahr Anstalt eintritt.
Dessen ungeachtet ist es wohl zweifellos, daß man mit dem Eintritt in ein Krankenhaus oder eine Bewahranstalt, wenn der Betreffende sich nicht schon in dem Orte aufhält.



(Stimmen: Wir sind ja bei § 11!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete schlägt den Zusatz, den die Abgeordneten Ohm und Genossen zum § 14 machen wollten, zu tz 11 vor; er ist also in seinem Recht, wenn er zu § 11 darüber spricht!
Abgeordneter Grurnbrecht: Also ich sage, trotzdem läßt sich nicht verkennen, daß man mit dem Eintritt in eine Kranken- oder Heil- oder Bewahranstalt nicht den Aufenthalt beginnen lassen darf, wenn der Betreffende sich an dem Orte noch nicht aufgehalten hat.
Man würde sonst diejenigen Orte, in denen sich derartige Anstalten befinden, außerordentlich überlasten, und ein Beispiel einer solchen Ueberlastung ist ja auch in den Motiven der Herren Antragsteller Ohm und Genossen angeführt.
Ich habe aber auch gleich im Eingänge bemerkt das hat Herr von Hennig wohl überhört —, daß der Antrag, zu § 14 nicht passe, und daß ich ihn deshalb zu tz 11 in einer andern Form gestellt habe, nämlich dahin gehend, daß durch den Eintritt in eine Krankenbewahr- oder Heilanstalt der Aufenthalt nicht begonnen werden soll.
Das ist, glaube ich, ein richtiger Gedanke, mit dem sich nach einem Privatgespräch mit Herrn Ohm auch dieser einverstanden erklärt hat, und ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen, weil er in der That eine Lücke ausfüllt, die möglicherweise sonst zu großer Belastung von Orten führen kann, in denen sich Krankenanstalten oder Heilanstalten oder dergleichen befinden.
930 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
Ich glaube etwas Weiteres zur Begründung meines Antrages nicht hinzufügen zu sollen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete für Harburg gestellt hat.
ist in der Sache selbst sehr ähnlich demjenigen, welchen der Herr Abgeordnete Ohm zu § 14 der Kommisstonsvorlage eingebracht hat.
Wenn meine Auffassung richtig ist, so würden diese beiden Fälle gedeckt sein durch den § 12 der Kommissionsvorlage, welcher dahin lautet: Wird der Aufenthalt unter Umständen begonnen, durch welche die Annähme der freien Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsortes ausgeschlossen wird, so beginnt der Lauf der dreijährigen Frist erst mit dem Tage, an welchem diese Umstände aufgehört haben.
Treten solche Umstände erst nach Beginn des Aufenthaltes ein, so ruht während ihrer Dauer der Laus der dreijährigen Frist.
Ich glaube, es wird sich nicht bestreiten lassen, daß, namentlich wenn man die Motive, welche der Herr Abgeordnete Ohm für seinen Antrag anführt, näher ins Auge faßt, die materielle Gerechtigkeit entschieden dafür spricht, daß man Gemeinden, in welchen sich dergleichen Pfleganstalten und Heilanstalten befinden, nicht zumuthen kann, die Verpflegung für solche Personen zu übernehmen, welche Aufnahme in ihnen gesunden haben und zwar so lange dort gewesen sind, daß die zweijährige Frist abgelaufen ist. '
Was die Entscheidung betrifft, welche hier in Bezug genommen ist, so lasse ich dahin gestellt, ob sie äo Intn dem jetzigen preußischen Gesetze es wird § 4 des Gesetzes vom 31.
Dezember 1842 sein entspricht; ich glaube aber daraus folgern zu können, daß, wenn die Entscheidungsquelle nicht der jetzige § 4 des preußischen Armenpflegegesetzes, sondern die Bestimmung gewesen wäre.
welche der § 12 der Kommisstonsvorlage enthält, dann die Entscheidung anders ausgefallen sein würde.
Der Herr Abgeordnete hat die Güte gehabt, das Refolut der betreffenden Provinzialbehörde mir in sxtsuso mitzutheilen, und daraus geht hervor, daß der Specialfall so liegt, daß ein armes Mädchen in jugendlichem Alter wegen unheilbarer Epilepsie von ihrem Vater in diese Anstalt gebracht ist und dort gewissermaßen vergessen ist; nachher hat sich ermittelt, daß sie sich beinahe 10 Jahre daselbst aufgehalten hat, und in Folge dessen ist der Gemeinde Gesecke die Ünterstützungsverbindlichkeit auferlegt worden.
Ich glaube, meine Herren, dieser Fall lehrt gerade, daß im Großen und Ganzen dergleichen Fälle durch den § 12 der Kommissionsvorlage gedeckt werden, indem nämlich in den allermeisten Fällen dieser Art anzunehmen fein wird, daß der Aufenthalt unter Umständen begonnen oder fortgesetzt wird, welche die freie Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthalts ausschließen.
Es ist immer mißlich, meine Herren, auf eine Kasuistik einzugehen, die dann auf der andern Seite wieder zu weit geht; und ich glaube, daß man im Großen und Ganzen mit den Bestimmungen des § 12 sowohl dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht,.
als dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ohm gegenüber wird auskommen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, die erwähnte Einschiehung bei diesem Paragraphen vorzunehmen an.
Daß die Bestimmung, die der Antrag enthält, hier in den § 11 entschieden mehr gehört als in den § 14, wohin ihn der Herr Abgeordnete Ohm gebracht wissen wollte, das hat Herr Grumbrecht, wie mir scheint, überzeugend daraethän.
Ich kann nicht den Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths beipflichten, daß diese Bestimmung überflüssig sei und vollständig erledigt werde durch den § 12.
In den meisten Fällen oder wenigstens in sehr vielen Fällen ich will nicht einmal zugeben, in den meisten wird das zutreffen, was der Herr Vertreter des Bundesraths eben ausgeführt hat; aber, meine Herren, in außerordentlich vielen Fällen und nach meiner Auffassung in der Mehrzahl der Fälle wird die Bestimmung des § 12 nicht zweifellose Anwendung finden können, namentlich wenn Sie Gewicht legen auf die Worte,, wo es heißt: „durch welche die Annahme dersreien Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsortes ausgeschlossen wird.
Es wird diese Frage, ob die freie Selbstbestimmung stattgefunden hat oder ob sie ausgeschlossen ist, häufig sehr schwierig zu entschieden sein.
Ich habe mich aber vorzugsweise zum Wort gemeldet, um Sie zu ersuchen, dem Antrage des Abgeordneten Frantz nicht Ihre Zustimmung zu geben.
Die Beibehaltung des zweiten Alinea int § 11 ist eine nach meiner Auffassung unerläßliche Nothwendigkeit, wenn nicht die eigenthümlichsten Schwierigkeiten sich ergeben sollen und ganz entschiedene Unzuträglichkeiten in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat schon dem Herrn Abgeordneten auf den Einwand erwidert, daß durch Beibehaltung des zweiten Alinea, die Beweislast sehr vervielfältigt und erschwert werden würde.
Es ist ganz unzweifelhaft meine Herren, wenn man annimmt, was man nach der ganzen Fassung des Gesetzes nur annehmen kann, daß der Beweis, ob die siebentägige Frist abgelaufen ist oder nicht, dem Widersprechenden obliegt, daß dann die Beweislast nicht so bedeutend werden wird, und daß dann die Verwickelungen, welche der Herr Abgeordnete Frantz fürchtet, nicht eintreten werden.
Aber, meine Herren, nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, welche Unzuträglichkeiten eintreten können, wenn Sie das zweite Alinea, welches fick auf den Anzugstermin des ländlichen und städtischen Gesindes bezieht, nicht annehmen, Es ist in vielen Fällen, besonders auf dem Lande, ganz gebräuchlich, daß Leute dieser Art, wenn sie einen neuen Dienst antreten, sich bei der neuen Dienstherrschaft zunächst einen Urlaub erbitten auf 2 bis 4 Tage, in der Regel, um vor Antritt des neuen Dienstes etwa entfernter wohnende Angehörige noch einmal zu besuchen.
Nun nehmen Sie an, es hat Jemand mit dem 1.
April 1870 ein neues Dienstverhältniß, aber, aus dem angeführten Grunde, den Aufenthalt etwa erst am 4.
April angetreten, er bleibt darin volle 2 Jahre, hätte also am 31 März 1872 den Unterstützungswohnsitz erworben; er hat vielleicht in den vorvergangenen Jahren zufälligerweise nirgends volle 2 Jahre in Dienst gestanden, also möglicherweise sich nicht volle 2 Jahre an einem Orte ausgehalten, und nun entsteht nächstdem die Frage, wo hat er den Unterstützungswohnsitz erworben
Wenn Sie das zweite Alinea des Paragraphen nicht annehmen, so würde es heißen: er hat erst am 2., 3. oder 4.
April 1870 den Aufenthalt begonnen und er hat ihn verlassen am 31.
März 1872, es fehlen also drei bis vier Tage an den vollen zwei Jahren; die Folge davon ist, baß diese Leute, die ganz in gutem Glauben diese 2 bis 4 Tage des Antritts als unbedeutend erachteten, keinen Unterstützungswohnsttz erlangen, sondern eventuell Landarme werden.
Es ist ja anerkannt worden, meine Herren, daß es allerdings wünschenswerth sei, die Zahl der Landarmen so wenig wie möglich sich vermehren zu lassen; ich bin aber fest überzeugt, wenn Sie nach dem Antrage des Abgeordneten Frantz dieses zweite Alinea streichen, so wird die nothwendige Folge davon sein, daß die Zahl der Landarmen aus der Kategorie der Leute, von denen hier die Rede ist, sich bedeutend vermehrt.
Präsident: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren, ich muß Ihnen dringend empfehlen, das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht trotz der Erklärung der Herren Vertreter des Bundesraths anzunehmen, weil die freie Selbstbestimmung im §12 nicht alle Fälle deckt.
Gerade die Personen, welche Heilanstalten aufsuchen, stehen ganz nahe an der Grenze der Unterstützung, wenn sie auch Vermögen besitzen; ihr Vermögen kann verloren gehen und dann fallen Sie dem Orte anheim, in dem die Heilund Krankenanstalt sich befindet, deswegen ist es entschieden nöthig, daß solche Bewahranstalten befreit werden von diesen Unterstützüngslasten, welche dann den Ort treffen, an welchem sie gegründet sind.
Sie würden sonst Schwierigkeiten für die Orte bereiten, wo solche Anstalten sich befinden.
Die Magistrate würden sich weigern und scheel darauf sehen, wo solche Anstalten, seien es öffentliche, seien es Privatanstalten, gegründet werden.
Ich erinnere Sie bloß an die Stadt Gesecke in Westfalen.
Dieselbe hat bei dem Abgeordnetenhause petitionirt, sie wolle die Provinzial-Heilanstalt welche aus den ständischen Miti 93!
46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
teln der Provinz erhalten wird, los sein, weil sie nur Unannehmlichkeiten habe und namentlich weil solche Fälle vorkommen wie diese, wo die an Epilepsie leidende Eleonore Reiter, welche 10 Jahre von dem Vater unterhalten wurde, weil der Vater später in Konkurs gerieth, der Stadtgemeinde auf den Hals geladen wurde und heute noch der Gemeinde per Regierungsresolut zudiktirt ist.
Noch weiß Niemand,, wer das Geld bezahlen soll für die Person, die sich seit mehreren Jahren in der Heilanstalt befindet.
Weil daher die freie Selbstbestimmung nicht alle Fälle deckt, weil es sehr oft vorkommt, daß Personen, welche Vermögen haben, z. E. Väter ihre leidenden Kinder in Bewahranstalten geben, dann nach 10, 12 Jahren, wenn das Kind majorenn geworden, wenn der Vater gestorben, oder das Vermögen verloren gegangen ist, diese Kranken dem Orte anheimfallen würden, wo die Krankenanstalt sich befindet: darum würden wir dem Amendement Grumbrecht zustimmen und unser zu tz 14 gestelltes eventuell zurückziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Herr von Sänger hat bereits bemerkt, was ich sagen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich bin auch der Ansicht, daß das Ohm'sche Amendement nothwendig ist, und stimme auch dem Abgeordneten Grumbrecht darin bei, daß es nicht an der rechten Stelle steht; ich glaube aber, daß tz 11 auch nicht die richtige Stelle ist, sondern der § 12.
Nach der Auffassung des Herrn Bundeskommissarius soll der Fall, der hier ins Auge gefaßt wird, in der allgemeinen Regel des § 12 mit einbegriffen fein und in sehr vielen Fällen werden wir auch zugeben müssen, daß dieser Specialfall durch die allgemeine Regel getroffen wird.
Ich gehe aber davon aus, daß auch zweifelhafte Fälle vorkommen können und diese durch ausdrückliche Anführung erledigt werden müssen.
Nun ist es nicht korrekt im tz 12 eine allgemeine Regel aufzustellen und im tz 11 ein Speciale vorweg zu erledigen; das muß nothwendig zu Mißdeutungen führen; wenn dadurch zu erkennen gegeben wird, daß der Fall, der hier ins Auge gefaßt ist, nicht unter die allgemeine Regel des § 12 fällt, dann wird man überhaupt an der allegemeinen Regel irre werden und es können noch andere Konsequenzen, die in keines Menschen Absicht liegen, gezogen werden.
Ich möchte daher dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht oder Ohm anheim geben, ob sie nicht ihr Amendement zum § 12 stellen wollen, daß derselbe etwa so lautete: „Wird der Aufenthalt unter Umständen begonnen, durch welche die Annahme der freien Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsorts ausgeschlossen Wird, also namentlich bei der Ausnahme in eine Krankenanstalt u. f. w, so beginnt u. s. w. Dann erscheint dieses Speciale als eine Folgerung aus dem Princip.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich habe mir auch bei Stetlung des Amendements überlegt, dasselbe zu tz 12 stellen.
Die Fassung, die Herr von Patow vorgeschlagen hat, scheint mir auch das zu treffen, was ich beabsichtige.
Ich wollte nur bemerken, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen in keinem Fall sagen kann, daß durch den § 12 dieser Fall getroffen werde, denn der Eintritt in Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten findet sehr selten unfreiwillig statt, sondern meistens freiwillig.
Also muß ein solcher Zusatz gemacht werden.
Zieht das Haus es vor, zu tz 12 den Zusatz in der Fassung des Herrn von Patow zu machen, so bin ich auch damit vollkommen einverstanden; ich zweifle auch nicht, daß Herr Ohm und die Antragsteller des Ohm'schen Amendements sich in gleicher Weise erklären werden.
Ich meinestheils werde, wenn Herr von Patow die Güte haben will, sein Amendement schriftlich einzubringen, mich wahrscheinlich damit einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Ich gehe auf die Sache nicht weiter ein, ich will nur Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
II.
Berathung.
§11—34.
erklären, daß, wenn das Hohe Haus den Gedanken des Herrn Antragstellers adoptiren sollte, nach der Auffassung der verbündeten Regierungen allerdings der § 12 der richtige Platz für die Aussprechung dieses Gedankens sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich bitte Sie, weder den Ohm'schen noch den Grumbrecht'schen Antrag anzunehmen.
Entweder scheint mir der Grumbrecht'sche Antrag überflüssig oder er bringt ein ganz neues System hinein.
Wir, das heißt die Kommission, glauben Ihnen vorschlagen zu müssen, daß der Unterstützungswohnsitz erworben werde durch den Aufenthalt, nicht aber und das ist die Ausnahme, um die es sich handelt durch den Aufenthalt, welcher bedingt oder begleitet ist, von einer öffentlichen Unterstützung.
Zu diesem Antrage sind wir gekommen aus Grund des Grundsatzes, von dem wir überhaupt ausgegangen sind: daß der Erwerb des Unterstützungswohnsttzes bedingt sein soll durch den Aufenthalt, der der verpflichteten Gemeinde vorher einen Vortheil gebracht hat, und wir folgern, daß ein solcher Aufenthalt, der von einer öffentlichen Unterstützung begleitet oder bedingt ist, der Gemeinde keine Vortheile gewährt hat, folglich dieser Gemeinde nicht die Lasten einer künftigen Unterstützung auferlegen kann.
Insofern ist unsere Bestimmung rationell.
Herr Grumbrecht weicht nun aber ganz davon ab, wenn er auch einzelne Fälle des Aufenthalts, die mit einer öffentlichen Unterstützung gar nicht zusammenhängen, unter die Ausnahmen bringt, also bestimmen will, daß es daraus ankommen soll, ob diese öffentliche Unterstützung in einer Anstalt oder außerhalb einer solchen gewährt wird.
Es ist aber in der That ganz gleichgültig, ob die öffentliche Unterstützung, die also die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes unterbrechen soll, in einer Anstalt oder außerhalb derselben gewährt wird.
Aber Herr Grumbrecht will noch mehr, er will, daß, wenn ich zum Beispiel nicht in einer gemietheten Wohnung wohne, sondern für mein Geld in einer öffentlichen Anstalt wohne, daß ich dann den Unterstützungswohnsitz nicht erwerben soll; also nach der Ansicht des Herrn Grumbrecht werde ich, wenn ich nach Berlin ziehe und eine Miethswohnung beziehe, oder vorziehe, in einem Hotel zu wohnen, in drei Jahren den Unterstützungswohnsitz erwerben; wenn es mir aber einfällt, mir nicht eine Privatwohnung zu nehmen, sondern mich in eine wohleingerichtete öffentliche Anstalt aus irgend einem Grunde aufnehmen zu lassen und dort drei Jahre auf meine Kosten zubringe, so soll ich nach Herrn Grumbrecht 's Ansicht den Unterstützungswohnsitz nicht erwerben.
Wo liegt nun hier der wirthschaftliche Grund
Die Stadt Berlin hat doch von diesem Aufenthalte, mag ich ihn nun in einem Hotel, oder in einer Miethswohnung, oder in einer öffentlichen Anstalt zugebracht haben, ganz denselben Vortheil.
Warum soll denn da ein Unterschied gemacht werden in der Erwerbung des UnterstützungsWohnsitzes, je nachdem ich eine Miethswohnung gehabt habe oder in einem Hotel oder in einer Anstalt gewesen bin
Aus diesem Grunde bitte ich den Antrag abzulehnen, und das angeführte Beispiel, was in den Ohm'schen Motiven angeführt ist, kann mich nicht bewegen, davon abzugehen.
Nehmen wir den Fall so, wie ihn Herr Niendorf angeführt; er hat gesagt, es wird den Gemeinden, die zufällig gute Heilanstalten haben, wo Kinder auf Kosten ihrer Väter ausgenommen werden, diesen Gemeinden wird zugemuthet, hinterdrein dem betreffendem Aufgenommenen den Unterstützungswohnsitz zu gewähren, und es wurde der Fall angeführt: 1 Ein Vater läßt sein Kind in eine öffentliche Heilanstalt aufnehmen, er läßt es für sein Geld verpflegen, der Mann geräth in Konkurs, man hat vergessen, für das Kind die Kosten einzuziehen, nun weiß Niemand, wo die Kosten herkommen sollen, und die Gemeinde hat den Unterstützungswohnsitz auf dem Halse.
Wie würde sich denn nun die Sache stellen, wenn der Vater das Kind nicht in die öffentliche Heilanstalt des Ortes hätte aufnehmen, sondern für Geld das Kind in einer Miethswohnung hätte verpflegen lassen
er wäre auch in Konkurs gerathen, und wenn man in der Miethswohnung auch vergessen hätte, die Kosten einzuziehen, so hätte das Kind dort in gleicher Weise den Unterstützungswohnsttz erworben.
Die Sache, worüber sich die fragliche Gemeinde beschwert, liegt nicht daran, daß hier das Kind in eine öffentliche Anstalt gebracht worden.
1135 932 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
ist, sondern daran, daß der Vater des Kindes zuletzt in Konkurs gerathen ist Und daß die Kosten nicht bezahlt worden sind.
Also das Beispiel beweist keineswegs, daß man den Aufenthalt in Anstalten anders behandeln müsse, als den Aufenthalt in andern Wohnungen.
Ich bitte aber nur, meine Herren, halten Sie an dem einzig richtigen Grundsatz fest, daß nur die Gewährung öffentlicher Unterstützung maßgebend zu sein hat und daß nur der Aufenthalt, der durch öffentliche Unterstützung bedingt ist, eine Ausnahme in Beziehung auf den Erwerb des UnterstützungsWohnsitzes begründen kann.
Ob die öffentliche Unterstützung innerhalb oder außerhalb einer öffentlichen Anstalt gewährt worden ist, das ist gleichgültig, und ebenso muß es für meinen Erwerb des Unterstützungswohnsitzes gleichgültig sein, ob mein dreijähriger oder nach dem neuerlichen Beschlusse zweijähriger Aufenthalt in einer Anstalt, in einer Wohnung oder in einem Hotel stattgefunden hat.
Ich empfehle Ihnen also, den Grumbrecht'schen Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, was das Amende, ment, welches der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow angekündigt hat, betrifft, so glaube ich nicht, daß dasselbe logisch richtig ist und zu tz 12 paßt; denn in § 12 wird ja der Fall vorausgesetzt, daß die freie Selbstbestimmung ausgeschlossen ist, und wenn es nun heißen würde: „Unter Umständen, welche die Annahme der steten Selbstbestimmung ausschließen namentlich im Fall der Aufnahme in einer Heilanstalt u. s. w. , so würde das natürlich voraussetzen, daß dieses Fälle der Aufnahme in einer Heilanstalt sind, wo die freie Selbstbestimmung ausgeschlossen ist, während die Absicht des Amendements eine ganz andere ist, nämlich ausnahmslos in allen Fällen, wo der Aufenthalt durch Aufnahme, sei es freiwillige oder unfreiwillige, in eine Heilanstalt begonnen wird, den Erwerb des UnterstützungsWohnsitzes auszuschließen.
Andererseits gebe ich zu, daß die Fassung des Amendements sich auch nicht recht an den § 11 anschließt, ich möchte aber doch glauben, cs sei bester, das Amendement, wenn es überhaupt angenommen wird, bei dem tz 11 anzunehmen.
Man kann für die dritte Lesung sich vorbehalten, das Ding in eine richtigere Fassung zu bringen.
Aber beim tz 12 würde es geradezu einen unrichtigen Sinn ergeben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Stephani sich gegen den Sinn des ganzen Amendements erklärt hat, von seiner Fassung ganz abgesehen, und wenn er ausführt, man dürfe überall den Nichtlaus der Zeit, welcher für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes bestimmt ist, nur von der öffentlichen Unterstützung abhängig machen, so gebe ich zu, daß der vorliegende Fall allerdings eine Kasuistik enthält, ich gebe zu, daß es viel einfacher ist und legislatorisch schöner, sich an den klaren Grundsatz zu halten: „nur der Aufenthalt aus Grund öffentlicher Unterstützung soll den Nichterwerb des Unterstützungswohnsitzes bedingen.
Aber ich glaube, bei einem Gesetze dieser Art kann es nicht bloß aus eine ästhetische Fassung ankommen, sondern wir müffen die Praxis immer im Auge behalten, und da läßt sich gar nicht verkennen, daß auch selbst grundsätzlich dieser Fall sehr wohl als ein Ausnahmefall vertheidigt werden kann.
Wir sind doch davon ausgegangen, und das Princip, welches wir hier in Bezug auf die Verpflichtung der Gemeinden zur Ertheilung von Armenunterstützungen angenommen haben, besteht doch darin, daß man sagt, diejenige Gemeinde, in welcher der Mann sich als gesunder aufgehalten hat, in welcher er wirthschaftlich thätig gewesen ist, hat naturgemäß auch die Verpflichtung, sich des Kranken und Hilfsbedürftigen anzunehmen.
Dieser Grundsatz paßt aber in den bei Weitem meisten Fällen, abgesehen von einzelnen Ausnahmen, keineswegs auf den Fall, wo der Aufenthalt mit der Aufnahme in eine Krankenanstalt beginnt.
Da ist überhaupt der Aufenthalt gar nicht unter solchen Umständen, wo von einem wirthschaftlichen Nutzen seitens des Neuanziehendcn für die Gemeinde gesprochen werden kann, begonnen, und es ist klar, daß, wenn irr dieser Beziehung keine Ausnahme gemacht wird, manche Gemeinden ganz kolossal überlastet werden würden bloß durch den zufälligen Umstand, daß sie ein gutes Krankenhaus haben.
Das würde doppelt nachtheilig sein, weil die Errichtung guter Krankenhäuser etwas ist, was die Gesetzgebung unterstützen muß, und doch würde dieser Umstand lediglich es mit sich führen, daß diese Gemeinden gehalten würden, zu den in der Regel sehr bedeutenden Zuschüssen zu den Kosten des Krankenhauses auch noch die Unterstützungslast für alle diejenigen Gemeinden zu tragen, welche ihre Kranken in die Anstalt dieser Gemeinde hineinschicken.
(Sehr richtig!)
Ich bin daher der Meinung, daß der Gedanke, den das Amendement hat, durchaus richtig, und ich möchte empfehlen, das Amendement vorläufig hier anzunehmen.
Man kann ja in der dritten Lesung eine bessere Fassung wählen.
Wenn Herr Stephani auf den tz 14 hingewiesen und gemeint hat, eine Unterbrechung des Laufes der Erwerbszeit dürfe nur da stattfinden, wo Jemand eine öffentliche Unterstützung bekommt, so stimme ich ihm in dieser Beziehung vollstäkdig bei; ich würde es nicht billigen, daß, wenn ein Arbeiter, der längere Zeit, vielleicht 142 Jahre als Gesunder in einer Gemeinde gearbeitet hat, nun krank wird, aber auf eigene Kosten sich verpflegen läßt, oder auf Kosten von Krankenunterstützungsvereinen, daß ein solcher Mann nun durch den Umstand, daß er krank geworden ist, hinterher in die Lage kommt, seinen Unterstützungswohnsttz nicht erwerben zu können.
Die bloße Aufnahme in ein Krankenhaus ohne Rücksicht darauf, ob diese Aufnahme stattgehabt hat auf Grund einer öffentlichen Unterstützung kann den einmal begonnenen Lauf der Erwerbszeit nicht unterbrechen; wohl aber liegt der Fall hier ganz anders, wo es sich um den Beginn des Laufes der Erwerbzeit handelt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat inzwischen sein Amendement formulirt; es lautet: tz 12.
„Wird der Aufenhalt unter Umständen, durch welche die Annahme der freien Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsortes ausgeschloffen wird, oder durch die Ausnahme in eine Kranken-, Bewahr- oder Heilanstalt begonnen, so fängt der Lauf der 2 jährigen Frist erst mit dem Tage an, in welchem diese Umstände aufgehört haben.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend und nun diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Friedenthal: Meine Herren!
Es liegen hier 2 Amendements vor; das eine ist gestellt von dem Abgeordneten Frantz und betrifft die Streichung des 2.
Alinea.
Sie haben die Gründe für und wider den Antrag gehört, und ich habe im Namen der Kommission Sie zu ersuchen, den Antrag auf Streichung abzulehnen, und aus Len von der Gegenseite angeführten Gründen es bei der Kommissionsfaffung zu belassen.
Was dagegen den zweiten Antrag, den des Abgeordneten Grumbrecht betrifft, so möchte ich mir erlauben, folgendes zu bemerken.
Die Kommission selbst hat sich über das Detail der hier getroffenen Ausnahme nicht ausgesprochen; es ist überhaupt dieser Fall in der Kommission nicht erörtert worden, und ich glaube deshalb in der Lage zu sein, aus dem Ensemble derjenigen Meinungen, die in der Kommission über analoge Verhältnisse zu Tage zetteten sind, meine Meinung auszusprechen, dahin, daß der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht nicht gegen das System der Kommissionsbeschlüffe verstößt.
Die Kommission hat allerdings aus dem von dem Abgeordneten Stephani geltend gemachten und auch von dem Abgeordneten Miquel anerkannten legislatorischen Grundsatz, jede Kasuistik zu vermeiden, sich auch hier aus allgemeine Principien beschränkt, ich meine aber doch, daß, wenn eine Ausnahme an sich gerechtfertigt ist, jener Grundsatz die Ausnahme derselben in das Ge933 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
46.
Sitzung.
setz nicht ausschließt, und ich meinerseits halte die Ausnahme dieser Ausnahme für gerechtfertigt.
Ich bemerke zunächst, um das Sachverhältniß klar zu legen, daß der Antrag Grumbrecht nicht identisch ist mit dem Antrag des Abgeordneten Ohm.
Der Antrag Ohm, nämlich bei seinem Anschluß an Len § 14 kommt zu einem ganz anderen Resultat; er zieht gerade denjenigen Fall mit unter die Ausnahmen, der das meiste Bedenken bei den Gegnern erregt hat, d. h. den den Fall, wo Jemand sich an dem Orte seines gewöhnlichen Aufenthalts in eine Krankenheilanstalt begiebt und dadurch eine Unterbrechung der regelmäßigen Verhältnisse herbeiführt.
Der Satz des Abgeordneten Ohm würde bewirken, daß, wenn der p. p. in Berlin 1 Jahre gelebt hat, und nun auf einige Monate sich in ein Krankenhaus begiebt, dadurch plötzlich in der Aufenthalts-Fortdauer eine Aenderung eintritt, was gewiß nicht gerechtfertigt wäre.
Dieses Bedenken vermeidet der Abgeordnete Grumbrecht, indem er sagt: nur der Beginn des Aufhalts soll nicht eintreten, es soll also der Fall getroffen werden, wenn Jemand sich von seinem gewöhnlichen Aufenthaltsort an einen andern Ort begiebt, weil dort vielleicht eine gute Krankenstalt ist, oder weil dort ein berühmter Arzt ist, und sich dort eine Zeitlang aufhält; es soll also erreicht werden, daß Gemeinden, in denen sich gute Krankenanstalten oder gute Aerzte befinden, nicht dafür gestraft werden, dadurch, daß eine Menge fremder Personen, die dahinziehen, unter einem Zusammentreffen anderer Umstände ihnen zur Last fallen, und das scheint mir ein ganz richtiger Gedanke.
Wo es sich um öffentliche Unterstützung handelt, bedarf es überhaupt des Aussprechens des in Rede stehenden Satzes nicht; denn da tritt die Kommissionsregel ein, daß an sich die Rechtsfolgen des Aufenthalts ausgeschlossen sind.
Der Satz muß gerade da ausgesprochen werden, wo es sich um private Unterstützungen handelt; da tritt der Uebelstand ein, sofern ein Privatmann eine gute Anstalt anlegt.
Ich stimme deshalb dem Abgeordneten Miguel bei und meine, daß Sie gut thun, den Antrag Grumbrecht und zwar an dieser Stelle anzunehmen.
Ich glaube, daß er an diese Stelle mehr hingehört, wie an die Stelle in § 12.
In § 12 ist davon die Rede, daß die Folge desjenigen Aufenthalts ausgeschloffen sein solle, welcher kein freiwilliger ist.
Hier handelt es sich aber gerade darum, einen freiwilligen Aufenthalt nicht nach der Regel wirken zu lassen; denn sonst bedürfte es der Erwähnung gar nicht.
Nun gebe ich zu, daß der unbedingte Rückschluß von dem ersten Satz in § 12 auf das Patow'sche Amendement nicht geboten ist.
Man würde aber im einzelnen Falle leicht glauben können, es handele sich nur um eine solche Ausnahme in Krankenanstalten, die unfreiwillig geschieht.
Deshalb ziehe ich die Einschaltung an dieser Stelle vor, wenn sich nicht etwa noch eine bessere Stelle findet, oder ein selbstständiger Paragraph vorgezogen wird, worüber zu entscheiden in der dritten Lesung Gelegenheit sein wird.
Ich bitte Sie zunächst, hier an dieser Stelle den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht anzunehmen, wie er gestellt ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß gegenüber den Erklärungen des Herrn Referenten, daß der Fall in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen sei, bemerken, daß dies meiner Erinnerung nach geschehen ist.
Ich glaube, mehrere Mitglieder der Kommisston, die hier anwesend sind, werden mir das bestätigen.
Die Kommission hat sich allerdings aber auf einen Antrag nicht eingelassen, weil die Sache durch die Debatte bereits erledigt war.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Wenn dies der Lall ist, so bitte ich um Entschuldigung; dann hat mich meine Erinnerung getäuscht.
In dem Protokolle aber ist nichts darüber enthalten; das glaube ich bestimmt versichern zu können, sonst wäre es mir bei Abfassung des Berichtes aufgefallen.
Präsident: Der Abgeordnete Ohm hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Ohn »: Ich ziehe meinen zu § 14 gestellten Antrag zu Gunsten des Grumbrecht'schen Antrages zurück.
Präsident: 1 Erst wünschte ich auch die Diskussion über § 12 zu erledigen.
Abänderungsanträge liegen außer dem heute gestellten des Abgeordneten Freiherrn von Patow nicht vor.
Nur so wird sich die Abstimmung über beide Paragraphen bequem machen.
Darf ich annehmen, daß zu § 12 das Wort nicht verlangt wird
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion über § 12 und mache darauf aufmerksam, daß in Alinea 1 des § 11 es statt „dreijähriger Frist ''heißen muß: „zweijähriger Frist ''.
Ich werde dann zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Frantz, das zweite Alinea in § 11 fallen zu lasten, demnächst zu dem Antrage Grumbrecht übergehen, den Zusatz zu § 11 zu beschließen, den sie kennen.
Sollte der Zusatz zu § 11 nicht angenommen werden, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow zu § 12 zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Frantz schlägt vor, das zweite Alinea des § 11 der Kommissionsvorlage, das mit den Worten „Wo für ländliches ''anfängt und bis zu den Worten „gelegen hat ''reicht, wegzulassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 11 auch dessen zweites Alinea aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag Frantz ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, zwischen die beiden Absätze des Paragraphen folgenden Zwischensatz einzuschieben: „Durch den Eintritt in eine-Kranken-Bewahr- oder Heilanstalt wird jedoch der Aufenthalt nicht begonnen.
Diejenigen Herren, die diese Insertion zwischen Alinea 1 und 2 des § 11 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow hat damit seine Erledigung gefunden.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, § 11 mit dem Zusatz Grumbrecht und § 12 in der Fassung der Kommissionsvorlage nur daß es in Zeile 4 und 7 statt „dreijährige ''heißen muß „zweijährige ''— für angenommen erklären.
Zu § 13 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich § 13 für angenommen.
Auf § 14 beziehen sich, nachdem die Anträge des Abgeordneten Ohm zurückgenommen sind, der gedruckte Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch und dessen handschriftlicher Antrag, den ich heute vorgetragen habe.

Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, zu dem tz 14 habe ich mir erlaubt, Ihnen eine von dem Vorschlage der Kommission abweichende Fassung in Vorschlag zu bringen, da ich dieselbe für korrekter hielt.
Ich will aber offen bekennen, daß mir weder durch die eine noch durch die andere dieser Fassungen der Gedanke, welchem der Paragraph Ausdruck geben will, mit einer solchen Präcision ausgedrückt scheint, daß in der praktischen Handhabung doch nicht manche Ungewißheiten bestehen bleiben, insbesondere über die Frage, wie sich der Anfangstermin und der Endtermin der Zeit, die bei der Berechnung der Frist außer Betracht bleiben soll, bestimmen sollen.
Ich glaube aber.
meine Herren, daß es Fälle giebt, wo man diesen Termin in seinem Anfange fest bestimmen kann, das sind diejenigen, worin es sich handelt nicht sowohl von der Unterstützung, sei es des sogenannten ersten oder zweiten Grades, sondern von der Uebernahme eines Hilfsbedürftigen auf Grund des Paragraphen 5 des Freizügigkeitsgesetzes.
Es wird möglich sein, den Anfangstermin für diese Fälle in aller Schärfe festzustellen, es wird die Folge davon sein, daß bei der praktischen Anwendung keinerlei Zweifel darüber bestehen kann, in welchen Fällen überhaupt und eventualiter von welchem Tage eine Unterbrechung stattzufinden hat oder nicht.
Darauf eben bezicht sich der Abänderungsvorschlag, 135'934 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
den ich handschriftlich heute noch eingebracht habe, und ich bitte Sie, insbesondere diesen letzteren anzunehmen, mögen Sie sich nun, was das erste Alinea des Paragraphen betrifft, für die von mir vorgeschlagene Fassung oder für diejenige der Kommisston erklären.
Präsident r Der Herr Regierungskommissar hat das Wort.
Regierungskommissarius, Geheimer Regierungsrath v. Puttkainerr Die Vertreter der Bundesregierungen haben sich bei den Kommissionsberathungen nicht absolut ablehnend gegen den tz 14, den die Kommission Ihnen vorschlägt, Verhalten, indeß bei näherer Erwägung muß ich doch zurückkommen aus das Ersuchen, lieber den § 11 der Regierungsvorlage anzunehmen, statt des h 14 der Kommissionsvorlage.
Die beiden Vorschläge treffen in dem Grundgedanken zusammen, daß es eine Unbilligkeit gegen den Armenverband des Aufenthaltsorts sein würde, den Ablauf der Ersitzungsfrist für den Unterstützungswohnsitz eintreten zu lassen, im Falle und ungeachtet einer inzwischen eingetretenen Hilfsbedürftigkeit.
Dagegen in den Wegen zur Lösung dieser Frage gehen beide Anträge wesentlich auseinander.
Die verbündeten Regierungen sind von dem Standpunkte ausgegangen, daß nicht der Fall einer bloß augenblicklichen oder vorübergehenden Störung in der wirthschastlichen Existenz, der also eine mehr oder minder momentane Unterstützung aus öffentlichen Mitteln fordert, die Wirkung haben solle, den Ablauf der Ersitzungsfrist aufzuheben, sondern daß nur derjenige Fall, wo eine wirkliche ernstliche Gefährdung und dauernde Störung der wirthschastlichen Existenz des Hilfsbedürftigen eingetreten ist, also mit andern Worten der in Z 5 des Freizügigkeitsgesetzes vorgesehene Fall, wo gleichzeitig die Fortsetzung des Aufenthaltes versagt werden kann, diese Wirkung haben soll.
Insofern geht also der Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht so weit, wie der Vorschlag der Kommission.
In anderer Beziehung geht er aber weiter, indem er für diesen Fall die Frist nicht bloß ruhen läßt, sondern sie unterbricht, also den bisher abgelaufenen Theil der Frist zerstört und das Verlangen stellt, daß die Frist bei eingetretener Veränderung der Umstände von Neuem anfangen muß zu lausen.
Es ist als torvainus u guo dieser Unterbrechung ein ganz fest bestimmtes Kriterium aufgestellt, nämlich der Antrag auf Uebernahme der Hilfsbedürftigen, was auf § 5 das Freizügigkeitsgesetz basirt.
Dieser Antrag kann gerichtet sein an den vermeintlichen oder wirklich verpflichteten Armenverband, er kann aber auch gerichtet sein an die vorgesetzte Behörde.
Im zweiten Alinea ist ein Korrektiv dagegen geschaffen, daß durch Schuld des Armenverbandes des Aufenthaltsorts die Sache etwa liegen bleibt, indem das Präjudiz gestellt ist, daß die Unterbrechung als nicht erfolgt gilt, wenn der Antrag nicht innerhalb zweier Monate weiter verfolgt wird.
In den Kommissionsberathungen ist es nun als ein irrationales Verfahren bezeichnet, daß nur der Fall der dauernden Hilssbedürstigkeit oder die Unterstützung zweiten Grades, wie es ganz praktisch bezeichnet ist, die Wirkung haben solle, die Erwerbungsfrist zu unterbrechen; es müsse vielmehr jede Unterstützung, auch die Unterstützung ersten Grades, also die, die nur auf vorübergehender Ursache beruht, diese Wirkung haben, weil es ein innerer Widerspruch sei, der Gemeinde des Aufenthalts in demselben Augenblicke, wo sie Jemand unterstützt, also konstatirt, daß er eigentlich ihr nicht angehören dürfe, doch die Möglichkeit abzuschneiden, sich gegen den Ablauf der Frist zu schützen.
Insofern geht also die Kommissionsvorlage weiter als der Regierungsvorschlag.
Dagegen hat die Kommission geglaubt, statt der von den Regierungen vorgeschlagenen Unterbrechung, das bloße Ruhen der Frist vorschlagen zu sollen.
Dies, meine Herren, glaube ich,.
würde in der Praxis zu manchen Bedenken führen.
Das eine.
wesentliche Bedenken ist in dem Kommissionsbericht erwähnt, aber, wie ich meine, doch nicht seinem ganzen Gewichte nach gewürdigt.
Das ist nämlich der Fall, daß die Unterstützung eine mehr oder minder lange Zeit gedauert hat, und daß dann der 'vor Eintritt der Unterstützung bereits abgelaufene Theil und der nach der Beendigung der Hilfsbedürftigkeit noch übrige Theil der Erwerbsfrist zusammengerechnet werden.
Also beispielsweise, es hat Jemand Ich Jahre vor Eintritt der Hilfsbedürftigkeit bereits in der Gemeinde gewohnt.
Dann tritt Hilssbedürstigkeit ein.
Sie dauert 4 Jahre und eben so lange die öffentliche Unterstützung.
Dann ergießt sich, daß sie nicht mehr nöthig ist; wenn dann das letzte Vierteljahr abgelaufen ist, so würden die 1 ° Jahre und das letzte Vierteljahr zusammengerechnet die zweijährige Frist als abgelaufen ergeben, trotzdem eine vierjährige Unterstützung stattgefunden hat.
Ich glaube, das ist ein Fall, der doch häufiger vorkommen wird, als die Kommission voraussetzt und demnach zu einigen Bedenken führen kann.
Das wesentlichste Bedenken gegen den Kommissionsvorschlag würde aber nach Ansicht der Regierungen in der völligen Unbestimmtheit des Kriteriums für Beginn und Dauer der ru- hendcn Frist liegen.
Meine Herren, wenn es sich bloß um die Feststellung des materiellen Streitpunkts zwischen zwei Armenverbänden über Ersatz der Kosten und über die Uebernahme handelt, dann ist das Kriterium ja vollständig ausreichend.
Wenn man es aber zur Grundlage nehmen will für den Umfang und das Ende eines Termins, kommt man praktisch in sehr große Schwierigkeiten.
Erwägen Sie gefälligst folgenden Fall.
Es ist im Anfang des Jahres für einen Hilfsbedürftigen nöthig r geworden, ihm eine Kleidung aus öffentliche Kosten zu verschaf-r fen; im Frühjahr wird eins seiner Kinder krank und muß ''aus der Apotheke der Gemeinde Arzneimittel erhalten; im Herbste tritt wieder ein anderer Fall ein, wo er eine einmalige öffentliche Unterstützung bedarf.
Nun wird nach dem Vorschlage der Kommission der Zweifel entstehen, ob nicht die Hilfsbedürftigkeit dreiviertel Jahr gedauert habe, weil im Laufe derselben drei Mal eine solche Unterstützung hat gewährt werden müssen.
Ich glaube, solche Fälle werden in der Praxis nur zu häufig sein, und deshalb scheint es mir, daß das Hohe Haus gut thun würde, lieber zu dem Z 11 der Vorlage der verbündeten Regierungen zurückzukehren, welcher den entschiedenen Vortheil bietet, daß der Antrag aus Uebernahme zum tsrwinns u xnc der Unterbrechung gemacht wird, und man darnach eine ganz bestimmte Grenze, einen ganz bestimmten Rahmen für das Verfahren erhält, während in dem § 14 der Kommissionsvorschläge sehr Vieles unklar ist.
Ich will, meine Herren, gar nicht reden von dem Falle, welcher, wenn Sie die Kommlssionsvorschläge annehmen, auch eintreten kann, daß viele Gemeinden, welche geneigt sind, sich ihre UnterstützungsPflicht zu erleichtern, sich Thür und Thor öffnen werden zu dem, was man im gewöhnlichen Leben Durchstechereien nennt.
Es wird hierdurch jeder Gemeinde ganz leicht gemacht, durch gelegentliche Verabreichung von Unterstützung, die man dem vielleicht gar nicht einmal Hilfsbedürftigen in die Hand steckt, in psrpstuuva den Ablauf der Erwerbungssrist zu hintertreiben, um alsdann, wenn nun wirklich die dauernde Hilssbedürstigkeit eintritt, den Mann dem Landarmeuverbande zu überweisen.
Präsident r Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort: Abgeordnete Grumbrecht: Meine Herren, ich mutz Sie den Ausführungen des Herrn Kommissars der Bundesregierungen gegenüber doch bitten, den Antrag derKommission anzunehmen, und zwar ohne die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch vorgeschlagene Aenderung.
Ich gebe zu, daß auch bei diesem Antrage Schwierigkeiten in Beziehung auf die Anwendung entstehen können; das werden Sie aber bei keinem Antrage vermeiden und bei keinem Beschlusse.
Den letzten Einwand dagegen halte ich für ganz unbegründet, daß nämlich Gemeinden, um den Laus der Aufenthaltsfrist zu unterbrechen, sich veranlaßt sehen würden, Jemanden zu unterstützen.
Das ist ein Verfahren, was man vielleicht in einem einzelnen Falle ganz ausnahmsweise einschlagen kann, was aber gewiß in vielen Jahren gar nicht vorkommt; es ist das der Natur der Dinge entgegen.
Der andere Einwand, daß mau die Dauer der öffentlichen Unterstützung schwerer berechnen, und daß die Berechnung zweifelhaft sein könnte, hat etwas für sich; ich glaube aber doch nicht, daß er überwiegt gegenüber dem schweren Einwände, der dem Vorschlage der Regierung zu machen ist, daß er nämlich das Wegschieben der Leute außerordentlich befördere.
Meine Herren, wenn eine Gemeinde nur in dem Falle, wenn sie dauernde Unterstützung gewährt, wenn sie also den Betheiligten ausweisen kann, nur in dem Falle sicher ist, daß der vielleicht vorläufig noch nicht dauernd Arbeitsunkräftige keinen Unterstützungswohnsitz erwerben kann, dann wird sie alles Mögliche thun, auch bei der kleinsten Unterstützung die sie gewährt, dieselbe doch als eine dauernde hinzustellen, und den betreffenden 935 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§11—34.
Armenverband des Unterstützungswohnsttzes um Uebernahme ersuchen.
Dieses Bedenken, meine Herren, ist so schwerwiegend, daß daneben alles Andere nicht in Frage kommen kann.
Nun, meine Herren, müssen Sie ferner berücksichtigen, daß bei dem Antrage der Regierung die Sache auch noch günstiger stand; dort war ein fünfjähriger Zeitpunkt für den Aufenthalt genommen, ein viel längerer, bei welchem die Gemeinden viel eher sich bewogen fühlen könnten, einmal Unterstützung zu gewähren, ohne die Furcht, daß der Mann den UnterstützungsWohnsitz erwerbe.
Jetzt haben wir aber nicht allein nach dem Vorschlage der Kommission einen dreijährigen, sondern einen zweijährigen Aufenthalt, der den Unterstützungswohnsitz begründet, und da werden sich die Gemeinden außerordentlich versucht fühlen, jegliche Unterstützung als eine dauernde zu charakterisieren, und den Armenverband des Unterstützungswohnsitzes in Anspruch zu nehmen, ja die Uebernahme zu fordern.
Nun läßt sich gar nicht verkennen, meine Herren, daß das allerschwerste Bedenken auch gegen dieses Gesetz doch immer die Möglichkeit des Wegschiebens ist, und wenn es, wie ich schon früher gesagt, nach meiner Ansicht gegangen wäre, so hätten wir auch dieses beseitigt und insofern die betreffenden Paragraphen des Freizügigkeitsgesetzes aufgehoben und den Unterstützungswohnsitz an den Ärmenverband des Aufenthalts geknüpft mit Rückgriff auf den Landarmenverband.
Indeß, das ist nicht geschehen, so daß wir alle Ursache haben, dem zu begegnen, und das geschieht durch den Kommisstonsantrag, der außerdem vor dem Antrage des Abgeordneten Dr. Projch den großen Vorzug hat, daß er sich einfach auf eine Thatsache stützt, die man erkennen kann, nicht auf ein Urtheil.
Es handelt sich nicht um etwas, was schwer zu bestimmen ist, sondern rein um die Thatsache der Unterstützung, und, da wird man in einfachen Fällen gar nicht zweifelhaft darüber!
sein, wie lange diese gedauert hat.
Ich halte das überhaupt 'nicht für so wesentlich, daß die Berechnung schwer sein kann, i denn Differenzen zwischen Tagen und Wochen sind sehr selten!
vorhanden.
Es handelt sich in den meisten Fällen um größere Differenzen, so daß die kleinen gar nicht in Frage kommen.
Ich bitte Sie daher, den Antrag der Kommission in der Fassung, wie er vorliegt, anzunehmen, und glaube, daß der Herr Referent noch Gründe anführen wird, die ich daher nicht weiter vorzutragen brauche.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für Hessen Geheime Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich möchte Sie im Anschluß an dasjenige, was bereits von der änderen Seite des Bundestisches bemerkt worden ist, dringend bitten, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und den Kommissionsvorschlag nicht anzunehmen.
Es ist nämlich ganz unbestreitbar, daß, wenn der Kommissionsvorschlag angenommen wird, die Rechtsunsicherheit und die Streitigkeiten über die definitive Verpflichtung eines Armenverbandes zur Gewährung der öffentlichen Unterstützung wesentlich vermehrt werden.
Je mehr ''man den Aufenthalt qualificirt, um so schwieriger wird der Beweis.
Es ist an sich schon schwierig, zu beweisen, daß Jemand sich eine bestimmte Zeit hindurch ununterbrochen an einem und demselben Orte aufgehalten hat; wenn man aber noch hinzufügt, daß während der Zeit des Aufenthalts nicht eine öffentliche Unterstützung gewährt sein darf, so wird es in der That einer Gemeinde außerordentlich schwer, jemals einen Anspruch 4 gegen einen anderen Armenverband mit Sicherheit begründen zu können.
Es wird die Frage, wie lange dann die Unterstützung gedauert hat, zu sehr vielen Zweifeln Veranlassung geben.
Wenn eine einmalige Unterstützung gegeben ist, läßt sich von einer Dauer der Unterstützung überhaupt nicht sprechen; sind die Fälle nur vorübergehender Natur, wird vielleicht mit Rücksicht auf eine bestimmte Krankheit eine Unterstützung gewährt, so kann man nicht mit Bestimmtheit sagen, wie lange die Unterstützung gedauert hat, wenn man nicht zu ganz willkürlichen Annahmen seine Zuflucht nehmen will.
Außerdem erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Entwürfe der Kommission der Grundsatz der Regierungsvorlage, wonach nur in Fällen der mors.
eine Erstattung der Kosten stattfinden soll, gestrichen ist.
Es wird also bei Annahme des § 14 des Kommisstonsentwurfs leicht der Fall vorkommen können, daß der eigentlich verpflichtete Armenverband von der ihm schließlich zur Last fallenden, dem Hilfsbedürftigen am Aufenthaltsorte verabreichten Unterstützung nichts weiß.
Diese Unterstützung kann unter Umständen Jahre lang dauern; der verpflichtete Armenverband ist der Meinung, daß durch die Abwesenheit der Unterstützungswohnsitz längst erloschen sei, aber nach Jahren wird ihm nachgewiesen, daß der betreffende Hilfsbedürftige an dem Orte, wo er sich aushielt, während der Zeit des Aufenthalts eine öffentliche Unterstützung genoffen hat und dann kann also auf den ursprünglich verpflichteten Unterstützungswohnsitz nach Ablauf einer ganzen Reihe von Jahren zurückgegriffen werden, und er kann verpflichtet werden, die Kosten zu bezahlen, ohne daß ihm die Möglichkeit gegeben war, die Fürsorge selbst zu übernehmen.
Das, meine Herren, fällt nach dem Entwürfe der Regierungen vollständig weg.
Nach dem Entwurf der Regierungen kann ein Armenverband zur Erstattung der Kosten immer nur verpflichtet sein, wenn ihm die Möglichkeit gegeben war, sich durch Uebernahme des Hilfsbedürftigen von der Erstattungspflicht zu befreien.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Enlenbnrg: Meine Herren!
Ich habe den Antrag aufgenommen, den § 11 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil ich glaube, daß die Fassung des § 14 des Kommisfionsberichts das nicht erreicht, was man sich dabei gedacht hat.
Erstens ist mit dem § 14 eigentlich sehr wenig gesagt, weil nur darin steht, daß während der Verpflegung in einer öffentlichen Anstalt die Frist des Aufenthalts ruht.
Ich glaube, daß man sich, als man den Antrag gestellt hat, dabei gedacht hat: 1 unterbricht.
Ist das nicht der Fall, ruht der Aufenthalt bloß während dieser Zeit, dann hat der Paragraph in den meisten Fällen wenig Bedeutung.
Wenn also Jemand an einem Orte wohnt und es tritt eine augenblickliche Hilfsbedürftigkeit ein, wir wollen eimal sagen, die Sie mit Einem Thaler oder mit 3 Tage Suppeschicken abfinden können,, so wird in dem Sachverhältniß ganz erstaunt wenig geändert, wenn Sie diese 3 Tage oder die Zeit, in der Sie Einen Thaler gegeben haben, von der Zeit abrechnen, während er an dem Orte wohnt.
Der Paragraph hat nur dann eine Bedeutung, wenn man durch die Verabreichung der Unterstützung die Erwerbung des Wohnsitzes unterbrechen lassen will, und das ist auch der Punkt, welcher im § 11 der Regierungsvorlage behandelt wird, er entspricht der Praxis, welche dem preußischen Armengesetz zu Grunde liegt, und welche noch gehandhabt wird.
Der § 11 der Regierungsvorlage besagt, daß eben ein Anspruch gegen einen dritten Armenverband nicht gemacht werden kann, wenn er nicht bei der entscheidenden Behörde angemeldet wird.
Wenn also ein Kranker in eine Anstalt, der er nicht zugehört, aufgenommen wird, so hat die Kommunalverwaltung dieses Ortes die Verpflichtung, davon der vorgesetzten Behörde Anzeige zu machen und zu melden: Hier ist ein Mann, von dem wir Ansprüche aus Erstattung der Kosten erheben; unterläßt sie diese Anzeige, so hat sie auch keinen Anspruch, und auch jetzt steht es fest, daß nur von dem Termin an, an dem dieser Anspruch angemeldet wird, die Verpflichtung der anderen Kommune eintreten kann.
Das ist die Praxis, wie sie bei uns stattfindet.
Dem ganz entsprechend enthält der tz 11, daß die Verpflichtung zur Entschädigung von dem Moment ab gerechnet wird, wo diese Anzeige geschieht, also: Der von einem Armenverbande auf Grund der Bestimmung im § 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 gestellte Antrag aus Anerkennung der Verpflichtung zur Uebernahme eines Hilfsbedürftigen durch einen anderen zum Zwecke der öffentlichen Armenunterstützung eingerichteten Verband unterbricht, vom Tage des Abgangs des Antrages an, den Laus der zweijährigen Frist, wenn ein anderer Verband zur Uebernahme nach den Vorschriften dieses Gesetzes verpflichtet ist.
Wird ein solcher Antrag, der gegen eine andere Kommune angemeldet ist, begründet gefunden, dann zahlt diese, wird er unbegründet gefunden, dann zahlt sie nichts.
Dagegen unterbricht die Pflegezeit von selbst weder den Wohnsitz, noch kann sie ihm abgerechnet werden.
Wenn nämlich Jemand ganz unzweifelhaft an einem Orte seinen Wohnsitz hat, so können Sie 936 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
ihn nicht verhindern, da krank zu werden, und wenn er krank wird, und wir wollen einmal annehmen, dabei ohne Unterstützung bleibt, dann tritt weder in seinem Willen, noch in seiner Lebensbestimmung irgend eine Aenderung ein.
Ebenso wenig wollen wir dem Paragraphen das ex oüicio einfügen, wenn das Interesse der Kommune es nicht gebietet, oder es von ihr nicht beschlossen wird.
Eine Bestimmung zu treffen, daß, wenn Jemand, der sich in krankem Zustande nicht selbst unterhalten kann, krank wird, dann ex IsM sein Aufenthaltsort unterbrochen werden soll, dazu ist in staatlicher Beziehung auch nicht die mindeste Veranlassung vorhanden; es kann sich nur vom Rechts-, anspruch handeln, den eine Kommune daraus herleiten will, daß Jemand seinen Wohnsitz noch nicht bei ihr ersessen hat und vorher einer Unterstützung bedurft hat.
Das ist das Einzige, warum das staatliche Interesse sich zu bekümmern hat, und da müssen die Wege gegeben sein, qnawoäo das auszuführen.
Daher mache ich darauf aufmerksam, daß der § 14 entweder sehr wenig oder gar nichts sagt, wenn es darin heißt: „es ruht.

denn wenn Jemand 3 oder 5 Tage von den 2 Jahren abrechnen kann, so folgt daraus noch nichts.
Aber es ist etwas Anderes, was im § 11 der Regierungsvorlage steht, darin steht, von da ab könne ein Anspruch begründet und gefordert werden.
Das ist ein positiver Inhalt, und ich meine, daß man vielleicht diese Unterscheidung nicht ganz genau ins Auge gefaßt hat, und daher zu der Fassung des § 14 der Kommissionsvorlage gekommen ist.
Ich kann mich nur dafür aussprechen, die Fassung des § 11 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil dieser § 11 das sagt, was eigentlich an dieser Stelle gesagt werden soll, quomoäo und von welchem Momente ab der Anspruch an eine andere Kommune lebendig wird und durchgesetzt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat jetzt den Antrag auf Wiederherstellung des § 11 der Regierungsvorlage auch schriftlich erhoben.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die vorliegende Streitfrage ist offenbar praktisch eine sehr schwierige, aber sehr wichtige; es werden je nach der Entscheidung des Hauses unendlich viele Streitigkeiten und Schwierigkeiten, möglicherweise Unbilligkeiten unter den Gemeinden entstehen.
Gestatten Sie mir daher noch mit zwei Worten auf die Sache zurückzukommen.
Es läßt sich gar nicht verkennen, daß sowohl gegen den Regierungsvorschlag als gegen den Kommissionsvorschlag gleichmäßig sehr erhebliche Bedenken sich erheben lasten; es ist ganz klar, daß man in dieser Beziehung überall keine Bestimmung treffen kann, die nicht in vielen Fällen zu großen Unzuträglichkeiten führte.
Es kommt daher wirklich nur daraus an, in diesem Falle dasjenige zu wählen-, was noch die geringste Unzuträglichkeit hervorruft, und ich komme, jemehr ich über diesen Punkt nachdenke, darauf, daß wir am besten thun, das Eine zu thun und das Andere zu thun, d. h. die Kommisstonsvorlage anzunehmen und die Regierungsvorlage: das ist der letzte Antrag des Kollegen Prosch.
Meine Herren, wir haben ja hier zwei ganz verschiedene Fälle: die Regierungsvorlage spricht von der Unterbrechung der Verjährung, in welchem Falle also die ganze abgelaufene Zeit als nicht vorhanden betrachtet wird und die ganze Zeit wieder von Neuem laufen muß, die Kommission spricht von dem Ruhen der Verjährung, wo die vergangene Zeit allerdings mitgerechnet wird und nur diejenige Zeit ausfällt, wo die öffentliche Unterstützung stattgehabt hat.
Es ist also von vorn herein völlig klar, daß beide auf zwei ganz verschiedene Fälle abzielen und sehr wohl neben einander gedacht werden können.
Ich glaube aber, es sprechen sehr erhebliche praktische Gründe dafür, wirklich beide Fälle nebeneinander zu stellen.
Meine Herren, das läßt sich nicht läugnen, daß, wenn bloß der §11 nach der Regierungsvorlage stehen bleibt, darin ein sehr starkes Jncitament vorhanden ist für die Gemeinden, bei jeder öffentlichen Unterstützung gleich die Uebernahme auf einen andern Verband zu fordern; sie unterbrechen dann die Verjährung und sie entschlagen sich eines solchen hilfsbedürftigen Menschen.
Das ist aber etwas, was durchaus vermieden werden mutz und zu großen Fatalitäten und Streitigkeiten unter den Gemeinden führt.
Das ist doppelt gefährlich, weil bekanntlich der § 5 des Freizügigkeitsgesetzes so gänzlich dunkel ist und in.
xrnxi so schwer zu handhaben, daß über diesen Paragraphen schon jetzt die allergrößten Differenzen äs laeto entstanden sind.
Wie schwierig ist es, im einzelnen Falle zu sagen, ob der Anziehende vor Erwerb eines Unterstützungswohnsitzes der öffent- »lichen Unterstützung aus andern Gründen, als wegen einer nur vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit bedarf
Was heißt denn das, j vorübergehende Arbeitsunfähigkeit
Mir sind Fälle vorgekom-4 men, wo ein Kerl, ein Familienvater mit zehn Kindern, sich allmonatlich derartig betrank, daß er in Folge dessen acht Tage hinterher krank war, jedesmal wenn dieser Fall eintrat, mußte die Familie unterstützt werden.
Das ist vorübergehende Arbeitsunfähigkeit.
Diese vorübergehende Arbeitsunfähigkeit bleibt aber ewig vorübergehend und es ist ganz dafselbe, man hat so eine Familie auf dem Armenfonds, als wenn der Mensch an der Schwindsucht leidet und dauernd arbeitsunfähig ist.
Ich sage also, wenn der § 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit schon an sich schwierig ist äs Lots, so soll man keine gesetzlichen Bestimmungen machen, welche die Gemeinden geradezu provociren, in jedem einzelnen Falle, um sich der Armenlast zu entledigen, sich auf diesen § 5 zu berufen.
Andererseits ist gegen den Kommissionsvorschlag offenbar einzu- i wenden, daß die Zeitfrage wegen der Dauer der öffentlichen Unterstützung eine sehr schwierige ist, und daß man namentlich nicht von dem Beginn oder der Dauer der öffentlichen Unterstützung die Unterbrechung der Verjährung abhängig machen lasten darf.
Dies Bedenken fällt aber wesentlich weg, wenn man nur in 's Auge fäßt, daß lediglich hier nur von einem „Ruhen ''die Rede ist.
Wenn wir den Kommissionsvorschlag annehmen und den Regierungsvorschlag, wenn da eine Gemeinde eine Zeit lang einen Mann unterstützt hat, so hat sie das Gefühl, während dieser Zeit ruhet die Erwerbssrist, ich bin also nicht genöthigt, auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes sofort die Ausweifung des Mannes oder die Uebernahme durch einen andern Verband zu beantragen, ich kann es unterlassen, ich habe die Ueberzeugung, daß es eine vorübergehende Arbeitsunfähigkeit ist, da ist für mich kein Grund vorhanden, mich sofort auf das Freizügigkeitsgesetz zu berufen.
Andererseits, wenn die Gemeinde aus Grund des § 11 wirklich die Uebernahme aus einen andern Verband beantragen muß, daß da wirklich die Verjährung unterbrochen wird, ist durchaus konsequent, entspricht dem Freizügigkeitsgesetz, weil ja die Gemeinde ohne Weiteres in diesem Falle den Betreffenden ausweisen könnte, weil sie, wen« der Antrag begründet ist, verlangen kann, daß er sich, sofern er einen Wohnsitz noch nicht bekommen hat, aus der Gemeinde entfernt.
Logisch nothwendig muß daher in diesem Falle, wie diese Frage entschieden ist, die Verjährung unterbrochen werden, und wenn die Gemeinde ihn dennoch bei sich behält, so muß sie sicher sein, daß er nicht in der Zwifchenzeit auf Grund ihrer eigenen Humanität einen Unterstützungswohnsitz in der Gemeinde erwirbt.
Ich komme aus allen diesen Gründen dahin, dringend zu empfehlen, den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch anzunehmen, nämlich den Kommisstonsvorschlag in Verbindung mit der Regierungsvorlage.
Präsident: Die Diskussion über § 14 ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Es handelt sich zunächst um den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Prosch bezüglich der Fassung des Kommissionsparagraphen 14 dahin gestellt hat, an Stelle des thatsächlichen Kriteriums, wie es die Kommissionsfaffung bietet, das Kriterium der Anerkennung seitens des betreffenden Armenverbandes zu setzen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat bereits auseinandergesetzt, daß in diesem Antrage gewiß eine Ver- besserung nicht gefunden werden kann.
Nach meinem Dafür- l halten ist es legislatorisch jedenfalls richtiger, Thatsachen als , Voraussetzungen einer Rechtsfolge zu bestimmen, als daß man das Urtheil irgend eines Verbandes als entscheidend bestimmt, i Ich würde Sie also bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch in diesem Falle abzulehnen.
Was die ferneren Anträge betrifft, so lassen sie sich folgendermaßen rubriciren: Der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat Mrs der Kommissionsvorlage den Bundesrathsparagraphen 11 entgegengehalten, voraussichtlich wohl mit denjenigen Aenderungen, die schon durch die früheren Befchlüsse bedingt sind, nämlich 937 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ II daß an Stelle der fünfjährigen Frist die zweijährige tritt.
Ich muß mich aber unter allen Umständen gegen Liefen Antrag erklären, denn, wie Sie das in dem Kommissionsbericht niedergelegt finden, so laborirt der Paragraph t, abgesehen von feinem materiellen Inhalt, an einer bedenklichen Unbestimmtheit in formeller Beziehung, daß er nämlich das Moment der Unterbrechung nicht so fixirt, wie dies nöthig ist.
Die Unterbrechung wird gebunden an den Abgang des Antrages aus Uebernahme seitens eines andern Armenverbändes.
Nun bitte ich, den Fall zu bedenken, wo eine ganze Zeit lang der andere Armenverband gar nicht zu ermitteln ist, auch nicht ein vermeintlicher, wo der Hilfsbedürftige besinnungslos Wochen lang im hitzigen Fieber liegt und in dieser Zeit die Frist abläuft.
Also es mußte eine redaktionelle Verbesserung eintreten, und die ist, wie Sie aus dem Kommifsionsbericht ersehen werden, auch eingetreten, indem man den § 11 so umgefaßt hat, daß er praktisch ausführbar ist, diese Umfassung liegt dem zweiten Satz des Abgeordneten Dr. Prosch zu Grunde; es ist also der zweite Satz des Abgeordneten Dr. Profch, wie schon der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat.
die in der Fassung verbesserte Regierungsvorlage des § 11.
Es würde mithin nach meinem Dafürhalten sich unter allen Umständen nur darum handeln, ob man den zweiten Satz allein hinstellt und den Kommissionsparagraphen streicht, was ja sehr leicht ginge, wenn man nur das Wort „derselbe ''in „den Lauf der Frist ''abändert oder Beides mit einander verbindet.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg dem Kommifsionsbericht nicht diejenige Würdigung geschenkt hat, um daraus zu entnehmen, daß, was der Herr Abgeordnete als ein Uebersehen betrachtet, in der Kommission Hauptgegenstand der Diskussion war.
Das sind ja principielle Gegensätze: 1 unterbrechen oder ruhen, darum dreht sich der materielle Hauptstreit, und gerade weil man die Unterbrechung nicht wollte, wählte man den Gegensatz des Rühens der Verjährung.
Von einem Uebersehen seitens der Kommission war also hier nicht die Rede, sondern die Kommission wollte ganz allgemein an die Stelle der Unterbrechung das Princip des Rühens der Verjährung setzen und zwar ging sie dabei von gewissen Gesichtspunkten aus, die ich nicht wiederholen will, weil sie in dem Kommissionsberichte niedergelegt sind.
Ich will mich in dieser Beziehung nur noch gegen den einen Herrn Vertreter des Bundes wenden, welcher meinte, in dem Kommifsionsbericht wären die Gründe für den § 11 doch zu kurz abgefertigt und der Herr Vertreter des Bundesraths suchte das namentlich durch ein Beispiel darzuthun, auf das ich eingehen möchte.
Der Herr Vertreter des Bundesraths führte nämlich den Fall an, daß Jemand IF Jahre in einer Gemeinde war, daß dann eine vierjährige Unterstützung stattfand, daß dann noch ein Vierteljahr abläuft und bei dem Ruhen der Erwerbsfrist, also an dem'Orte, wo die vierjährige Unterstützung stattgefunden hat, doch der Unterstützungswohnsitz erworben wird; ein gar nicht so selten vorkommender Fall.
Meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß es sich in diesem Falle der vierjährigen Unterstützung doch um einen Fall der dauernden Arbeitsunfähigkeit handelte, das hat auch der Herr Vertreter des Bundesraths vorausgesetzt.
In diesem Falle würde der unterstützende Armenverband doch unbedingt an den verpflichteten Ortsarmenverband zurückgewiesen worden fein, wenn nicht eine Einigung zwischen beiden stattgefunden hat.
Wenn diese Einigung stattgefunden hat, so würde doch, nachdem die vierjährige Frist aushört, nunmehr entweder der Mann in den verpflichteten Verband zurückgekehrt fein oder er würde nun wieder aus eigenen Mitteln dort seinen Aufenthalt fortsetzen.
Im ersten Falle tritt die Frage gar nicht ein, denn da läuft eben die Frist gar nicht fort; in dem Fall, wo er zurückgewiesen wird, trifft das Beispiel auch nicht zu, es würde nur zutreffen, wenn der Mann wirklich feinen Aufenthalt wieder in wirthschaftlich-arbeitsfähiger Weise fortsetzt; und in diesem Falle, meine ich, beweist das Beispiel nichts gegen die Auffassung der Kommission; denn dann würde ich es für ganz gerechtfertigt halten, daß dem Mann die früher abgelaufene Zeit zu Gute kommt und es würde daraus vielmehr ein Grund für die Kommissionsfassung entnommen werden können.
Ich gebe aber zu, daß mit der Auffassung der Kommission noch am meisten diejenige Anschauung korrefpondirt, die der Herr Abgeordnete Miquel auseinandergesetzt hat, die nämlich, daß man distinguiren 34. solle je nach den Qualifikationen der Unterstützung, oder wie sich der Kommisstonsbericht ausdrückt, daß man im Falle der Unterstützung des ersten Grades, also der mildern Unterstützung, das Ruhen der Verjährung eintreten läßt, daß man im Falle der Unterstützung zweiten Grades, also der stärkern Arbeitsunfähigkeit, d. h. desjenigen Falles, wo am allerwenigsten von einem wirthfchaftlichen Aufenthalt die Rede fein kann, die stärkere Folge der Unterbrechung des Aufenthalts eintreten läßt.
Diesen Weg, welchen Sie dann betreten, wenn Sie den Kommisstonsparagraphen 14 und den zweiten eventuellen Satz des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch gleichzeitig annehmen, war auch in der Kommission vorgeschlagen worden und wurde in der Kommission viel weniger aus sachlichen Gründen abgelehnt, als weil man die Kasuistik vermeiden wollte.
Man nahm an, daß der Fall, um den es sich im § 11 handelt, so selten vorkomme, daß, wenn auch principiell die Unterbrechung gerechtfertigt wäre, man den Fall der Unterstützung zweiten Grades nicht besonders mit einer gesetzlichen Bestimmung zu treffen habe.
Es waren also redaktionell-legislatorische Rücksichten, die dort gegen diesen Antrag durchschlugen, nicht sachliche Bedenken.
Wenn neulich der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe für das Großherzogthum Hessen Bedenken gegen den Kommissionsantrag daraus hergenommen hat, daß unter Umständen dem verpflichteten Armenverbande Schaden dadurch entstehen würde, daß er Jahre lang von der Sache nichts hört und daß er erst nach einer Reihe von Jahren von der Erstattungspflicht und von der Veränderung der Regel bezüglich des Unterstützungswohnsitzes in Hinsicht auf den Aufenthalt Nachricht erhält, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß mir dies Bedenken vielweniger hierher zu gehören scheint als zu dem § 33, wo keine Rechtsnachtheile für die Verzögerung der betreffenden Mittheilung gegenüber dem verpflichteten Ärmenverband angedroht sind; bei dem Paragraphen, zu welchem der Abgeordnete Frcmtz den Antrag gestellt hat, welcher diesen Bedenken des Herrn Geheimen Rath Hosmann in sofern Ausdruck giebt, als er eine gewisse Frist für die Geltendmachung des Erstattuugsanspruchs mit gewissen Rechtsnachtheilen vorschlägt; dort würde nach meinem Dafürhalten diese Frage zu erörtern sein und dort würde den Ausführungen des Herrn Vertreters für das Großhcrzogthum Hessen Folge zu geben sein, wenn seine Meinung getheilt wird.
Das Bedenken kann ich nicht theilen, daß es so außerordentlich schwer sein würde, thatsächlich festzustellen, wann die Frist für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes ruht.
Das wird sich in dem einzelnen Falle als gnasstio iueti erledigen, und gerade hier ist das Moment, welches der Herr Geheimrath von Puttkamer geltend gemacht hat, daß nämlich die Unterstützung zur Umgehung des Gesetzes benutzt werden könnte, nicht zutreffend, denn, meine Herren, das würde nur richtig sein, wenn die Unterbrechung der Verjährung erzielt werden könnte, also mit der dreitägigen Unterstützung bewirkt würde, daß die bisher abgelaufenen ein dreiviertel Jahre verloren gehen.
Wenn ich durch eine dreitägige Unterstützung nichts bewirke als daß drei Tage nicht gerechnet werden, wenn ich also, um das Gesetz zu umgehen, so lange unterstützen muß als die Frist ruht, so wird nach meinem Dafürhalten in dieser Richtung eine Umgehung nicht stattfinden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie unter allen Umständen Namens der Kommission bitten, den § 14 in der Kommifsionssaffung anzunehmen, und ich stelle Ihnen des Weiteren die Abstimmung über den zweiten Satz des Antrages des Abgeordneten Dr. Prosch anheim.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Der Herr Referent hat mir den Vorwurf gemacht, als hätte ich die Verhandlungen der Kommission nicht gehörig gewürdigt.
Ich muß bemerken, daß es weder meine Aufgabe noch meine Absicht gewesen ist, die Verhandlungen der Kommission zu kritischen, sondern daß ich hier im Plenum es nur mit dem Resultate der Kommission, mit der vorliegenden Fassung, zu thun habe.
Ich habe geltend gemacht, daß diese Fassung des § 14 einen ganz andern Inhalt als der § 11 der Regierungsvorlage hat; ich bleibe dabei stehen und kann das dadurch noch bestätigen, daß ich bereit 938 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
bin, dem Antrage des Abgeordneten Miquel mich anzuschließen, so daß beide Paragraphen hintereinander stehen bleiben.
Präsident: Dem Antrage der Kommission steht am fernsten der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg, statt des § 14 der Kommissionsvorlage den tz 11 der Regierungsvorlage herzustellen, natürlich mit der Aenderung der fünf Jahre in zwei Jahre.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird der Antrag des Grafen zu Eulenburg angenommen, so sind die Kommisstonsvorlage und die beiden Amendements des Abgeordneten Dr. Prosch erledigt.
Würde der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg nicht angenommen, so werde ich die Frage zuerst auf den Zusatz des Abgeordneten I) r. Prosch stellen, der, wie mir scheint, als Bedingung der Annahme des § 14 gelten soll, demnächst auf die Fassung des Abgeordneten Dr. Prosch 161.
I.
1, dann aus die Kommisstonsvorlage übergehen und endlich über das Ganze abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte meinen Antrag, welcher gedruckt dem Hause vorliegt, zurückziehen.
Präsident: Det Antrag 161 I.
1 ist zurückgezogen.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg schlägt vor, statt des tz 14 der Kommissionsvorlage die Regierungsvorlage in § 11 mit Aenderung der fünfjährigen Frist in eine zweijährige herzustellen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor: dem § 14 des Gesetzes, gleichviel in welcher Fassung derselbe angenommen werden möge, folgenden Zusatz zu geben: Er wird unterbrochen durch den von einem Armenverbände auf Grund der Bestimmung des § 5 des Gesetzes über Hie Freizügigkeit gestellten Antrag auf Anerkennung der Verpflichtung zur Uebernahme eines Hilfsbedürftigen, und die Unterbrechung erfolgt mit dem Tage, an welchem der also gestellte Antrag an den betreffenden Armenverband oder an die vorgesetzte Behörde eines der betheiligten Armenverbände abgesendet worden ist.
Die Unterbrechung gilt aber als nicht erfolgt, wenn der Antrag nicht innerhalb zweier Monate weiter verfolgt, oder wenn derselbe erfolglos geblieben ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 14 demselben den eben verlesenen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
tz 14 der Kommisstonsvorlage lautet: „Der Lauf der dreijährigen Frist (tz 10) ruht während der Dauer der von einem Armenverbande gewährten öffentlichen Unterstützung.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über das Ganze diesem Satze beistimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Ich darf nun den tz 14 mit dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Prosch für angenommen erklären.
Inzwischen ist eine neue Reihe von Amendements zu verschiedenen Paragraphen eingegangen, deren vorläufige Verlesung doch nichts nutzen würde; sie sind zum Druck gegeben.
Der Abänderungsantrag des Abgeordneten Lasker, der schon gedruckt ist (unter Nr.
164 I), bezieht sich nicht auf tz 43, sondern aus tz 42 der Regierungsvorlage.
Zu tz 15 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen ebenso unter derselben Voraussetzung nachdem Sie einen Druckfehler amendirt haben, es fehlt nämlich das Wort „den ''vor „Vorschriften ''in Zeile 4, den tz 16.
Dann folgt der Vorschlag der Kommission, den tz 14 der Regierungsvorlage zu streichen; dem entgegen hat der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen, diesen tz 14 der Regierungsvorlage herzustellen und über gewisse Worte desselben besonders abstimmen zu lassen.
Ich eröffne über tz 14 der Regierungsvorlage die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: In der Regierungsvorlage werden häufig vorkommende Fälle entschieden, wenn Ehefrauen von ihren Männern verlassen werden und wenn außerdem die Ehefrauen genöthgt sind, eine selbstständige Wirthschaft führen zu müssen.
Mir sind Fälle dieser Art z.
B. in Berlin bekannt, daß Frauen viele Jahre lang, zuweilen unter dem Namen von Wittwen lebten, sich auch eigentlich dafür halten, weil ihre Männer sie längst verlassen haben, und dann, wenn irgend ein Rechtsverhältniß zur Entscheidung kommt, tritt es zu Tage, daß sie von den Männern noch nicht geschieden, sondern in irgend einer Weise verlassen sind, und es muß ihnen eine Abwesenheitskuratel bestellt werden.
Auch wissen diese Frauen oft nicht, daß sie ein Verfahren wegen Todeserklärung einleiten müssen.
Es ist deshalb altes preußisches Recht und auch in die Regierungsvorlage aufgenommen, daß für Fälle dieser Art die wirthschaftliche Selbstständigkeit der Frauen geachtet werden muß und ein Unterstützungswohnsitz für sie hergestellt werde.
Wenn die Frau möglicherweise 10 oder 20 Jahre entfernt gelebt hat, oder auch nur 2 Jahre, um die Frist nicht auszudehnen sie ist an dem früheren Wohnorte des Mannes nur wenig bekannt gewesen, und wird eines Tages nach eingetretener Unterstützungspflichtigkeit jenem Ort zugeschickt, weil der Mann seinen Wohnort dort gehabt, und den Ünterstützungswohnsttz dort noch nicht verwirkt hat, sei es weil die 2 Jahre noch nicht abgelaufen sind, oder 3 Jahre, wenn Sie es beschließen werden, sei es, weil sonst Unterbrechungsgründe vorhanden gewesen sind; das waren widernatürliche Verhältnisse.
Die Gründe, welche die Kommission angeführt hat, sind von der Art, wie sie sehr häufig einen Fehler gegen gute Gesetzgebung bilden.
Es wird nämlich gesagt, Fälle dieser Art seien kasuistisch, und man solle sie deswegen nicht erwähnen, es seien zu vereinzelte Fälle.
Nein, meine Herren, es klingt nur so vereinzelt, thatsächlich ist es nicht so, sondern kommt häufig im Leben vor, natürlich meine ich nur häufig in einem gewissen statistischen Procentsatz, daß Frauen von ihren Männern verlassen werden, und wir stehen vor dem Gesetze rathlos; weil Sie sich eine oder zwei Zeilen sparen, treten die unnatürlichsten Rechtsverhältnisse ein.
Nun kann man im Zweifel darüber sein, ob die Regierungsvorlage alle Fälle richtig prüft; ich würde deswegen vorschlagen und der Herr Präsident möchte vielleicht die Geneigtheit haben, davon Kenntniß nehmen zu wollen daß eine besondere Abstimmung stattfinde über die Worte: „ihr den Unterhalt nicht gewährt oder, wie sie in der 4. und 5 Zeile enthalten sind, und außerdem eine besondere Abstimmung über die Worte: „imgleichen, wenn ''u. s. w. bis zum Ende des Paragraphen.
Das sind selbstständige Fälle; gerettet aber haben Sie dann jedenfalls die bösliche Verlasfung, also den am häufigsten vorkommenden Fall, und dann die Haft, in der die Frau gezwungen ist, wirthschaftlich selbstständig zu leben.
Unter den Vorschlägen, welche der Kommission gemacht worden sind, und die Sie im Entwurf finden, die auch nach dem Urtheil des Berichterstatters oder der Kommission, also einzelner Miiglieder, schöner gefunden worden sind, will ich allerdings die Schönheit nicht in Abrede stellen, namentlich würde nach der äußeren Fassung der dort unter Nr.
2 angeführte Antrag etwas für sich haben, sobald man nur die Schönheit der Form in's Auge faßt, aber der bedeutendste und häufigste Fall steht nicht darin, das ist nämlich der Fall der böslichen Verlassung, und deswegen würde ich die Regierungsvorlage allen den dort gemachten äußerlich schöner klingenden Vorschlägen vorziehen, und ich bitte Sie deshalb, tz 14 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, aber besonders abzustimmen, damit das Haus nach Mehrheit entscheiden kann, ob auf die einzeln hervorgehobenen Fälle der tz 14 noch Anwendung finden soll oder nicht.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Bundeskommifsarius hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Ich kann mich im Wesentlichen allem denjeni939 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
46.
Sitzung.
gen anschließen, was der Herr Abgeordnete Lasker bereits auszuführen die Güte gehabt hat.
Meine Herren, die Regierungen vermeiden sehr gern die Kasuistik, aber wo sie eben nicht vermeidlich ist, da glauben sie sie auch nicht vermeiden zu sollen.
Die einfache Streichung des § 14 der Regierungsvorlage wird nach der Ansicht der Bundesregierungen eine wesentliche Lücke in dem Gesetze lassen.
Den Regierungen würde es allerdings am erwünschtesten sein, wenn sämmtliche Fälle, welche der § 14 der Vorlage enthält, zur Annahme gelangten.
Indessen würden sie eventuell sich auch damit einverstanden erklären, daß nur die hauptsächlichsten Fälle, nämlich die Hast und die bösliche Derlassung, wie der Abgeordnete Lasker ganz richtig ausgeführt hat, ausdrücklich in dem Gesetz als solche Verhältnisse anerkannt wurden, unter welchen die Ehefrau selbstständig den Unterstützungswohnsitz erwirbt, natürlich so lange diese Verhältnisse fortdauern.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich kann Namens der Kommission nur bitten, es bei der Streichung des Paragraphen bewenden zu lassen.
Die Kommission hat nicht bloß deswegen, weil praktisch jene Bestimmung sehr viel Jnkonvenienzen und Schwierigkeiten herbeiführen würde, und weil sie in der That in eine minutiöse Kasuistik eingeht, die Ablehnung beantragt, sondern deswegen, weil die hier angegebenen Kriterien unter Umständen dem Gedanken nicht entsprechen, welcher ausgedrückt werden soll.
Ich will das gleich an einem Beispiel zeigen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat namentlich als einen solchen Fall, der recht eigentlich hier als Ausnahme getroffen werden soll, denjenigen bezeichnet, wenn sich der Ehemann in Haft befindet, wo die Natur der Sache fordert, die Ehefrau selbstständig in Beziehung auf den Unterstützungswohnsitz werden zu lassen.
Nehmen Sie an, daß ein Ehemann sich in Haft befindet, daß die Ehefrau trotz dessen von ihm den Unterhalt bekommt, daß die Verhältnisse der wirtschaftlichen Gemeinschaft, wie sie in der Ehe ausgesprochen sind, auch nicht die geringste Aenderung dadurch erleiden, daß der Mann sich in Haft befindet, wie wollen Sie es rechtfertigen, daß dann die Regel hier außer Kraft gesetzt werden und die Ehefrau plötzlich ihren selbstständigen Weg bezüglich des Unterstützungswohnsitzes gehen soll.
Es ist doch nothwendig, den Gedanken hier im Auge zu behalten.
um den es sich handelt.
Die accessorische Natur des Unterstützungswohnsitzes folgt einfach daraus, daß die Ehe eine wirtschaftliche Gemeinschaft darstellt, deren Haupt der Mann ist, und daß die Frau und die Kinder, so lange diese wirtschaftliche Gemeinschaft besteht, dem Unterstützungswohnsitze des Ehemannes folgen.
Nun hat der § 14 des Bundesrathsentwurfs die Fälle vor sich, wo thatsächlich die wirtschaftliche Ehegemeinschaft so gelöst ist, daß die vorhin charakteristrte Konsequenz nicht mehr zutrifft und versucht diese Ausnahme an gewisse einzelne Momente zu binden.
Die Kommission war nun der Meinung, daß diese Momente die Ausnahme nicht richtig charakterisiren, nicht deshalb, weil sie kasuistisch in die Sache eingehen, sondern deshalb, weil sie nicht zutreffen.
Deshalb hat die Kommission angenommen, die Ausnahme dürfte hier nicht stehen, und weil es ferner der Kommission ebenso wenig gelungen ist, wie dem Bundesrathsentwurf, die richtige Charakteristik zu finden, so hat sie weiter den Schluß daraus gezogen, daß es sich zwar um eine lobenswerthe Tendenz handele, aber um eine solche, die legislatorisch nicht scharf und bestimmt zu treffen ist, ein Vorgang, der häufig vorkommt Und nach der ferneren Meinung der Kommission haben sich an eine analoge Bestimmung der preußischen Gesetzgebung in der Praxis große Jnkonvenienzen geknüpft; nach der Ansicht der Kommissionsmitglieder das Haus kann ja eine andere Ansicht besitzen hat sich eine Reihe von Schwierigkeiten ergeben, die die Sache so verwickelten, daß der Schaden größer war, als in dem einem oder andern Falle der Nutzen wog, der herbeigeführt wurde.
Aus diesen Gründen hat die Kommission den Paragraphen gestrichen und ich muß Sie nochmals bitten, dasselbe zu thun, weil durch das Streichen einzelner Positionen an der Sache nichts geändert wird, denn gerade der Lebensunterhalt der Frau durch den Mann ist in den allermeisten Fällen ein Wesentliches Moment.
Es können Eheleute getrennt leben und Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
so lange die Ehefrau und die Kinder von dem Ehemann erhalten werden, wird man doch annehmen müssen, daß die Ehe in wirthschaftlicher Beziehung den Charakter der Gemeinschaft nicht verloren hat.
Ich mache Sie auf den Fall einer gütlichen Trennung aufmerksam.
Nehmen Sie an, daß die Frau in Berlin, der Mann in Breslau wohnt, der Mann aber der Frau in Berlin den vollkommenen Unterhalt giebt, so werden Sie sagen müssen, hier liegen die Verhältnisse so, daß die Frau dem Unterstützungswohnsitze des Mannes folgen sollte, wenn eine Verarmung eintritt.
Ich bitte nochmals, es bei dem Kommissionsbeschlusse bewenden zu lassen.
Vice Präsident von Bennigsen: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung; wir werden zunächst zwei eventuelle Abstimmungen vorzunehmen haben, ob nämlich für den Fall der Annahme des § 14 die Worte in der vierten Zeile, „ihr der Unterhalt nicht gewährt, oder ''aufrecht erhalten und ferner, ob für den Fall der Annahme des § 14 die Schlußworte: „imgleichen, wenn und so lange sie mit Bewilligung des Ehemannes, um sich selbstständig zu ernähren, von dem letzteren getrennt lebt ''aufrecht erhalten werden sollen.
Nach Erledigung dieser beiden eventuellen Abstimmungen werden wir über den § 14 der Regierungsvorlage selbst abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
—1.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 14 der Regierungsvorlage die Worte: „ihr den Unterhalt nicht gewährt, oder ''aufrecht erhalten wissen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß die Mehrheit steht.
Es sind die Worte also ausrecht erhalten.
Dann ersuche ich weiter die Herren, welche für den Fall der Annahme des §14 die Worte „imgleichen, wenn rc.
bis zum Schluß des Paragraphen aufrecht erhalten wissen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist ebenfalls die Mehrheit.
Dann kommt also § 14 der Regierungsvorlage in seiner ursprünglichen Vorlage zur Abstimmung und ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 14, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist und dessen Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses, der § 14 der Regierungsvorlage ist angenommen.
Wir gehen über zur Diskussion des § 17 der KommissionsVorschläge.
Ich schließe die Diskussion und erkläre, da keine Abstimmung verlangt wird, diesen § 17 für angenommen.
Dasselbe kann ich wohl thun beim § 18, zu welchem keine Anträge vorliegen.
Bei § 19 ist das Amendement des Abgeordneten Frantz Nr.
157, III zu berücksichtigen.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Frantz.
Abgeordneter Frantz: Ich ziehe das Amendement zu § 19 zurück, nachdem jetzt § 14 der Regierungsvorlage den Anträgen der Kommission entgegen angenommen ist.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Das Amendement Frantz ist zurückgezogen, die Diskussion über § 19 geschlossen.
Will der Herr Berichterstatter sich noch äußernd Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich möchte den Herrn Abgeordneten für Meiningen darauf aufmerksam machen, daß nun die Nothwendigkeit vorliegt, die dem § 14 der Vorlage entsprechende Bestimmung auch für den accessorischen Wohnsitz der Kinder einzufügen, analog, wie sie in der Regierungsvorlage steht; sonst entsteht ein innerer Widerspruch.
Es hätte das eigentlich bei § 18 erfolgen müssen, denn sonst weiß man in jenem Falle nicht, was man mit den Kindern ansangen soll.
136 940 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.

II.
Berathung.
§11—34.
Vice-Prästdent vo« Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wird eine Abstimmung verlangt über § 19
Da dies nicht der Fall ist, konstatire ich dessen Annahmt Zu tz 20 liegt kein Verbesserungsantrag vor, ich kann also auch hier wohl die Annahme seitens des Hauses konstatiren.
Dann gehen wir über zu Z 21.
Zum tz 21 ist ein gedrucktes Amendement des Abg.
Grumbrecht vorhanden, Nr.
101 II.
und dann liegen noch zwei handschriftliche Amendements vor, das eine des Grafen Kleist, welcher zwischen Nr.
1 und 2 folgenden Zwischensatz einschieben Willi „Im Falle aber kein anderweitiger Unterstützungswohnsitz erworben sein sollte ''; vom Abgeordneten Grumbrecht das andere, welcher vorschlägt, daß der Reichstag in dem § 21 und ebenso in einer Reihe anderer Paragraphen 22, 23, 26, 58, 3 statt „dreijährigen ''setzen möge: „zweijährigen ''.
Ueber den Paragraphen und diese drei Amendements ist jetzt die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der gedruckte Antrag von mir in Nr.
161, II der Drucksachen hat eigentlich nur den Zweck, eine Ansicht festzustellen, die man möglicherweise bei der Interpretation des § 15 des Gesetzes geltend machen kann.
Meine Herren, es handelt sich darum zu konstatiren, ob der Ausdruck im § 15: „Die Ehefrau theilt vom Zeitpunkte der Verehelichung ab den Unterstützungswohnsitz des Mannes '', auch für den Fall Geltung hat, daß der Mann keinen Unterstützungswohnsttz hat und daß sie also diesen Unterstützungswohnsitz nicht theilen kann, ob man also folgern muß, daß.
weil einmal das Rechtsverhältniß der Ehefrau in dieser Beziehung von dem Rechtsverhättniß des Mannes abhängen soll, es auch in dem Falle davon abhängt, daß der Mann, wie gesagt, keinen Unterstützungswohnsttz hat, und also in Folge davon von dem Landarmenverbande erhalten werden muß.
An der Kommission ist, dies zur Sprache gekommen und man meinte, daß, da eine ähnliche Bestimmung in der altpreußischen Gesetzgebung bestände, die Interpretation, die nach der Absicht des Gesetzgebers offenbar die richtige sei, anerkannt wäre, und deshalb eine Bestimmung nicht nothwendig sei.
Ich meinestheils kann mit dieser Auskunft mich allein nicht zufriedengeben, weil ja das Gesetz selbst in anderen Gebieten noch zur Anwendung kommen soll, in denen man diese Interpretationen nicht kennt.
Ich werde aber den Antrag zurückziehen, wenn von Seiten des Herrn Vertreters der Regierung diese Anschauung und Interpretation als richtig anerkannt wird und der Referent vielleicht die Güte hat, zu sagen, daß auch in der Kommission eine ähnliche Anschauung vorgewaltet hat und also in dieser Beziehung kein Zweifel über den Sinn der Bestimmung sein kann.
Was aber den schriftlich von mir gestellten Antrag anlangt, so muß ich zu dessen Begründung noch einige Worte hinzufügen.
Meine Herren, er hat den Zweck für den Verlust des Unterstützungswohnsitzes dieselbe Zeit zur Geltung zu bringen, wie für den Erwerb, und das scheint mir um so nöthiger, als wir jetzt erst vom 24.
Lebensjahre an die Möglichkeit gewähren, einen besonderen Unterstützungswohnsitz zu erwerben.
In dem Berichte der Kommission finden Sie schon verschiedene Gründe für diese Bestimmung aufgeführt.
Ich glaube aber, daß etwas sehr Wesentliches hinzukommt, um die Bestimmung gerechtfertigt sein zu lassen.
Meine Herren, als Vertreter einer Kommune würde ich mich vielleicht mit einer Verlängerung der Verlustzeit einverstanden erklären können, denn ich bin mir vollkommen bewußt, daß namentlich die städtischen Kommunen durch diese Bestimmung Vortheile haben.
Es wird aber der wesentliche Nachtheil für diejenigen Kommunen eintreten, in denen die Bewohner einer Stadt ihren Abstammungswohnfitz haben.
Bedenken Sie wohl, meine Herren, daß, wenn Sie eine dreijährige Frist festsetzen, Sie also den Verlust eines Unterstützungswohnfltzes länger hinausschieben, Sie namentlich dieLandgemeinden meines Erachtens schwer schädigen.
Es scheint mir außerdem principiell durchaus unrichtig zu sein, wenn man die Frist für den Erwerb und den Verlust nicht gleich stellen will, es müssen diese, wie in dem Kommisstonsbericht gesagt ist, sich decken.
Aber entscheidender erscheint mir, wie gesagt, der Grund, den ich eben angeführt habe, daß in der That der AbstammungsWohnsitz zu lange gebunden ist.
Es ist schon em Mangel in der Gesetzgebung, daß man den sogenannten AbstammungsUnterstützungswohttsttz überhaupt heranzieht.
Es ist wenig Triftiges dafür zu sagen, daß da, wo Jemand geboren ist, er nun auch im Falle der Hilssbedürftigkeit erhalten werden muß, und ich halte es für einen der größten Vorzüge dieses neuen Gesetzes, im Verhältniß zu dem System des sogenannten strengen Heimathsrechtes, daß man von diesem Princip, die Verpflichtung zur Unterstützung im Falle der Hilssbedürftigkeit womöglich aus die Geburtsheimath zu legen, zurückgekommen ist.
Aber, meine Herren, Sie würden dieses als unrichtig durch das Gesetz selbst hingestellte Princip gewissermaßen zum Theil wieder einführen, wenn Sie die Frist für den Verlust des Unterstützungswohnsitzes länger machten, als für den Erwerb.
Ich bitte Sie daher, den Antrag, den ich gestellt habe und der nothwendig war, weil jetzt die Erwerbsfrist auf 2 Jahre festgesetzt ist, anzunehmen.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommisiar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Puttkamer: Meine Herren, ich nehme zuerst keinen Anstand zu erklären, daß nach der Ansicht der verbündeten Regierungen der Fall der Verhcirathung einer Frau mit einem Manne, welcher keinen Unterflützungswohnsitz hat, bereits durch den H 15 der Kommissionsvorlage, welcher von Ihnen angenommen ist, seine Erledigung gefunden hat, daß es nämlich selbstverständlich ist, daß in diesem Falle die Frau auch landarm wird, ihren bisherigen Unterstützungswohnsitz verliert und fernerhin keinen hat.
Was die wichtigere Frage, die bei diesem Paragraphen zur Sprache kommt, betrifft, nämlich ob es angemessen sei, nachdem das Hohe Haus für den Erwerb des Unterstützungswohnfitzes eine zweijährige Frist beschlossen hat, dieselbe Frist auch aufzunehmen für den Verlust, so erkläre ich mich dahin, daß ich glaube, es empfehle sich in jeder Beziehung, das zu thun.
Ich lasse dahingestellt, ob dasjenige, was der Herr Abgeordnete für Harburg annahm, daß nämlich, wenn man eine längere Frist für den Verlust setze, die größeren Kommunen in Vortheil kämen, richtig ist.
Meiner persönlichen Ueberzeugung nach wird in der Regel das Gegentheil eintreten, indessen ich lasse es dahingestellt sein.
Jedenfalls, glaube ich, wird man annehmen können, daß, wenn man beide Fristen gleich normirt, den Grundsätzen der Gerechtigkeit Nach allen Seiten am besten Rechnung getragen wird.
Es würde deshalb der Ansicht der Bundesregierungen entsprechen, nachdem Sie für den Erwerb zwei Jahre angenommen haben, auch für den Verlust eine zweijährige Frist zu bestimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Was die letzte Frage betrifft, so kann ich, wenn ich auch vielleicht im Hause allein stehen sollte, doch durchaus nicht den Bemerkungen der Herren Vorredner beistimmen vielmehr betrachte ich einen sehr wesentlichen Vorzug darin, daß die Erwerbszeit eine kürzere ist als die Verlustzeit.
Meine Herren, darüber kann doch bei uns Allen gar kein Zweifel sein, daß eine Folge des allerdings ja auch von uns für nothwendig anerkannten Systems des Unterstützungswohnsitzes die Vermehrung der Zahl der Landarmen ist, eine Folge, welche man thunlichst verringern muß.
Es ist immerhin wünschenswerth, wenn eine bestimmte verpflichtete Gemeinde da ist, und nur, wenn man sie nicht finden kann, ist man auf den Landarmenverband hingewiesen.
Nun ist es aber ganz klar.
Wenn die Zeit des Erwerbes des Unterstützungswohnsitzes gleich gestellt wird der Zeit des Verlustes, so wird dadurch gegenüber der jetzigen Bestimmung die Zahl der Landarmen sehr erheblich vermehrt.
Die Landarmen entstehen ja vorzugsweise durch den Fall, wenn Jemand von dem Orte, an dem er den Unterstützungswohnsitz hatte, drei Jahre abwesend war, ohne sich anderswo während der zwei Jahre oder eines Jahres oder der drei Jahre, mit einem Worte so lange, als erforderlich ist, um einen Unterstützungswohnsitz zu gewinnen, ausgehalten zu haben.
Diese Fälle kommen ja in der Praxis sehr häufig vor; z.
B. der Arbeiter wandert vier bis fünf Jahre umher und verliert durch Abwesenheit seinen Unterstützungswohnsitz an dem früheren Orte, hält sich aber an keinem Orte so lange auf, um daselbst den Unterstützungswohnsttz zu erwerben, so wird er Landarmer.
Meine Herren, je kürzer die Zeit ist, in welcher der alte 941 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11 —34.
Unterstützungswohnsttz verloren geht, nnd namentlich, wenn sie gleich steht derjenigen, in welcher der neue erworben wird, um desto größer wird die Zahl der Landarmen sein, während man andererseits aus der bloßen ästhetischen Gleichheit dieser beiden Bestimmungen dock unmöglich herleiten kann, etwas praktisch Nützliches hier zu thun.
Bis dahin waren die Fristen auch nicht gleich.
Man konnte nach dem preußischen Gesetz binnen einem Jahre nach geschehener Anmeldung einen neuen Unterstützungswohnsitz erwerben, während man den alten erst verlor nach dreijähriger Abwesenheit.
Das war eine sehr zweckmäßige und weise Bestimmung, und ich bedauere nur, daß von der Anmeldung nicht mehr Gebrauch gemacht worden ist als geschehen; dann würde die Zahl der Landarmen sich sehr erheblich vermindert haben.
Wenn wir die dreijährige Frist für den Verlust beibehalten, liegt das sehr im Interesse der Landgemeinden.
Denn gerade die Landarmenverbände, aus die vorzugsweise die Lasten sich vergrößern würden, werden doch auch wesentlich gebildet durch die Landgemeinden selbst.
Ich möchte daher bitten, in dem Antrag der Kommission trotzdem, daß die Erwerbszeit auf 2 Jahre heruntergesetzt ist, hier die 3 Jahre beizubehalten.
—Aber es entsteht mir hier bei dieser Gelegenheit noch eine andere Frage, eine sehr verhängnißvolle Dunkelheit des Gesetzes, wenn sie uns nicht vielleicht, sei es durch den Herrn Kommissar der Regierungen, sei es durch den Herrn Referenten, aufgeklärt werden 'kann.
Wir kommen bei diesem Paragraphen in den Konflikt der beiden Systeme der bestehenden Heimathsrechte in Deutschland.
Meine Herren!
Es heißt hier: der Verlust des Unterstützungswohnsitzes tritt ein durch Erwerb eines anderweitigen Unterstützungswohusitzes.
Da muß.
mir doch erst klar gemacht werden, was verstehen Sie unter Unterstützungswohnsttz, den ich neu erwerben muß
Wenn ich nach der hannoverschen Landgemeindeordnung Mitglied einer der neuen Gemeinde werde durch Aufnahme in dieselbe, dadurch, daß ich das Gemeindebürgerrecht, die Ortsangehörigkeit erreiche, so gewinne ich nach dem bestehenden Gesetze das Recht, von der Gemeinde in Hilssbedürftigkeitsfällen unterstützt zu werden.
Wird nun durch den Erwerb eines solchen Unterstützungswohnsitzes in diesem Sinne der alte UnterstützungsWohnsitz verloren oder nicht
Meine Herren, je nachdem man die Frage beantwortet, kommt man zu den allergrößten Unbilligkeiten und Ungleichheiten unter beiden Systemen.
In einem Falle wird die Gemeinde aus demjenigen Theile Deutschlands, in welchem nicht die Ortsangehörigkeit, das Heimathssystem gilt, sofort frei, wenn Jemand, der dort seinen Unterstützungswohnsitz hat, auswandert nach Hannover, nach Hessen, dort am folgenden Tage ohne Weiteres ein Haus erwirbt oder durch Gemeindebeschluß in die Gemeinde recipirt wird; wenn umgekehrt Jemand von Sachsen, Thüringen, Hessen oder Hannover nach den altpreußischen Provinzen auswandert, tritt der fragliche Fall der Reception in die Gemeinde, des Erwerbes der Ortsangehörigkeit und das dadurch bedingte Recht des Erwerbs des Unterstützungswohnsitzes nicht ein.
Es entsteht also eine völlige Ungleichheit: während die eine Gemeinde drei Jahre lang gebunden bleibt, wird die andere Gemeinde ohne Weiteres frei.
Es scheint mir, daß die Regierungsvorlage, indem sie den Erwerb eines neuen Unterstützungswohnsitzes als Grund des Verlustes des alten Unterstützungswohnsitzes nicht anerkannte, weit gerechter verfahren ist, und es scheint mir sogar, als wenn die Kommission durch Aufnahme dieser Bestimmung in dasjenige System zurückgefallen ist, welches sie ja sonst rejectirt hat, nämlich in das System des Heimathsrechts.
Jedenfalls bedarf dieser Punkt einer Aufklärung von Seiten des Herrn Präsidenten oder von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths, sonst würde diese Bestimmung gänzlich unannehmbar sein.
Dice-Präsident von Bennigsen: Der Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkarner: Meine Herren!
Im Einverständniß mit dem Herrn Referenten der Kommission nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß unserer Ansicht nach der Zweifel des Herrn Abgeordneten Miquel wohl nicht eintreten kann.
Wenn gesagt ist: Der Verlust des Unterstützungswohnsitzes tritt ein durch 1.
Erwerb eines anderweitigen Unterstützungswohnsitzes, so ist das selbstverständlich derjenige Unterstützungswohnsitz, der künftig, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, allein in Norddeutschland gelten wird; das alte bisher geltende System des Unterstützungswohnsitzes oder des Heimathsrechtes hört eben mit dem Tage aus.
Es ist also nicht wohl denkbar, daß derjenige Zweifel eintreten kann, den der Herr Abgeordnete Miquel für möglich hält.
In der That besteht zwischen der Auffassung der verbündeten Regierungen und der Kommission durchaus kein principieller Unterschied; die verbündeten Regierungen waren nur der Meinung, daß die Einfügung dieser Nummer nicht nöthig sei, sondern daß es selbstverständlich sei, daß, wenn der Unterstützungswohnsttz neu erworben ist, der alte dadurch verloren geht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Der Zusammenhang zwischen den §§ 10 und 21 ist ja ein ganz inniger.
Man kann sagen, daß die Wirkung dieser beiden Paragraphen sich insofern unterscheidet, als der § 10 zunächst den engeren Ortsarmenverband betreffen wird, der tz 21 aber mehr den größeren Landarmenverband.
Es stehen sich hier zwei Ansichten gegenüber, diejenige, ob die Fristen für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsttzes gleich sein sollen oder ob sie ungleich sein dürfen.
Für die letztere Ansicht ist bisher nur der Herr Abgeordnete Miqnel aufgetreten.
Ich erlaube mir gegen die Argumente, die der Herr Abgeordnete Miquel angeführt hat, meinerseits anzuführen, daß, wenn wir bis jetzt noch keinerlei Sicherheit darüber haben, ob wir richtig gehandelt als wir vorgestern in § 10 die zweijährige Frist als maßgebend beschlossen, wir doch jedenfalls dahin streben müssen, in allen Maßregeln, die wir hier beschließen, wenigstens die Billigkeit anzustreben, und in meinen Augen würde es eine entschiedene Verletzung der Billigkeit sein, wollte man in dem einen Fall ein anderes Maß statuiren als in dem andern.
So lange Sie nämlich nicht in der Lage sind, beweisen oder wenigstens mit Grund behaupteten zu können, daß die Verhältnisse, in denen die Wanderungen der Bevölkerung sich bewegen, allseitig gleich sind, werden Sie auch für alle Verhältnisse ein gleiches Mast beibehalten müssen.
Nun scheint es mir ziemlich unzweifelhaft, daß die Strömung vom Lande in die Städte eine viel größere ist, als von den Städten aus das flache Land hinaus.
Meine Herren.
Wenn Sie angenommen Haben, daß in den Städten ein Unterstützungswohnsttz schon nach zwei Jahren erworben werden kann und erworben werden soll, so müssen Sie, um billig und gerecht zu sein, auch nur eine zweijährige Frist finden Verlust des Unterstützungswohnsitzes auf dem flachen Lande als nothwendig anerkennen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miquel hat ferner einen Zweifel angeregt, den ich auch habe, inwiefern nämlich der Erwerb eines neuen Unterstützungswohnsttzes den bisherigen Unterstützungswohnsitz eliminirt.
Mir hat es so scheinen wollen, als wenn iü diesem Hause die Zweifel darüber ziemlich vielseitig getheilt würden, und ich habe in der Voraussicht der Möglichkeit, daß dennoch eine verschiedenartige Frist angenommen werden könnte, mir erlaubt, Ihnen ein Amendement vorzuschlagen, welches diese Bedenken beseitigt, es ist das die Einschiebung eines Zwischensatzes zwischen Nr.
1 und 2.
Dieser Zwischensatz lautet: Im Fall aber kein anderweitiger Unterstützungswohnsitz erworben sein sollte da tritt erst die ununterbrochene Abwesenheit nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre (in der von Ihnen zu beschließenden Dauer) als Erwerbungsgrund für den Unterstützungswohnsitz ein.
Ich hoffe nun, daß Sie in Bezug auf die Gleichstellung der Fristen für den Unterstützungswohnsitz meinen Wünschen nachkommen werden, ich bitte Sie aber, falls Sie das nicht thun sollten, mein Amendement anzunehmen, um jeden Zweifel zu beseitigen.
Dice-Präsident von Bennigsen: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor von dem Herrn Abgeordneten von Einsiedel.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag zunächst unterstützen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
136 942 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 l—34.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respective stehen zu bleiben, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Meine Herren!
Was zunächst den Zweifel des Herrn Abgeordneten Miquel betrifft, so kann ich nur wiederholen, was der Herr Vertreter des Bundesraths bereits gesagt hat.
Ich meine, dieser Zweifel kann überhaupt nicht entstehen, denn wenn hier in diesem Gesetze« om Unterstützungswohnsitz die Rede ist, so ist der Unterstützungswohnsitz dieses Gesetzes gemeint, nicht die Folge des Heimathsrechtes, wie es in verschiedenen anderen Gesetzgebungen besteht, oder die Folge der Gemeindeangehörig, keit.
Sollte aber wirklich der Zweifel möglich sein, so würde er sehr einfach sich erledigen, wenn man bei der dritten Lesung sagte: 1.
Erwerbung eines anderweitigen Unterstützungswohnsitzes im Sinne dieses Gesetzes, dann ist die Sache in dieser Beziehung vollkommen unzweifelhaft.
Was materiell, die Abänderungsanträge betrifft, so bemerke ich bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß in der Kommission in der That konstatirt worden ist, daß die Auslegung eine richtige ist, welche der Herr Abgeordnete Grumbrecht dem Paragraphen durch seinen Antrag gegeben hat, wie dies auch von Seiten des Herrn Kommissarius des Bundesrathes erwähnt wurde.
Ich möchte deshalb meinen, daß es eines besonderen Antrages nicht mehr bedürfe.
Was aber den wichtigsten Punkt betrifft, die Verschiedenartigkeit der Fristen, so kann ich Namens der Kommission auf das Bestimmteste erklären, daß man dort das, allergrößte Gewicht aus die gleiche Dauer der Erwerbs- und Verlustfrist ge- 'legt hat, und daß man gerade hiervon sich eine besonders heilsame Wirkung dieses Gesetzes versprochen hat.
In Preußen, wo bekanntlich ein qualificirter Erwerb mit einjähriger Frist, ein unqualificirter Erwerb mit dreijähriger Frist und ein Verlust des Unterstützungswohnsitzes mit dreijähriger Frist besteht, was ja nothwendig ist, weil bei verschiedenartigen Fristen derselben Gesetzgebung immer die längere für den Verlust maßgebend sein muß in Preußen sind gerade aus diesem Umstande, daß verschiedene Fristen für den Erwerb und für den Verlust gelten, viele Schwierigkeiten entstanden, und dieser Punkt war ein solcher, den man als eine Schattenseite der preußischen Gesetzgebung erkannte, die man nicht übertragen wolle in das Bundesrecht.
Deshalb beschloß man, beide Fristen sich decken zu lassen.
Ich gebe auch dem Herrn Grasen Kleist vollkommen recht, daß, wenn man das nicht thut, man nothwendig diejenige Bestimmung braucht, die der eventuelle Antrag des Herrn Grafen Kleist enthält, weil man sonst nicht wüßte, wie sich die Sache verhält, wenn der eine Unterstützungswohnsitz erworben und der andere nicht verloren ist.
Es muß dann ausdrücklich das Verhältniß der beiden nicht mehr korrespondirenden Wohnsitze zu einander definirt werden; das Gesetz, wie es liegt, trifft sie nicht.
Gerade, meine Herren, und das ist nicht Aesthetik, sondern das ist begriffsmäßige Bestimmtheit gerade daß dieselbe Handlung nach ihrer negativen und nach ihrer positiven Seite als Aufenthalt und als Äbwesenheit die positive Wirkung des Erwerbs und die negative Wirkung des Verlustes hat, gerade darin liegt ein großer Vorzug des Gesetzes, weil es folgerichtig und für alle Fälle ohne alle Kasuistik eine klare Regel setzt.
Ich kann deshalb die Gründe sind im Kommissionsbericht näher dargelegt Sie nur dringend bitten, hier wie bei § 10 die zweijährige Frist einzufügen und dasselbe in den nachfolgenden Paragraphen, wo von der Verlustfrist gehandelt wird, zu thun.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Nach den Erklärungen des Herrn Kommissars der Bundesregierung und des Herrn Referenten nehme ich meinen gedruckten Antrag zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: Nachdem dieser Antrag zurückgezogen ist und der Abgeordnete Graf von Kleist erklärt hat, daß er sein Amendement nur als ein eventuelles stellt für den Fall, daß nicht die zwei-, sondern die dreijährige Frist beschlossen werden sollte, werde ich zunächst abstimmen lassen darüber, ob unter der Nr.
2 der Antrag Grumbrecht angenommen werden soll, statt des Wortes „dreijährige ''zu setzen „zweijährige ''.
Würde der Antrag abgelehnt, so würde ich konstatiren, daß das Wort „dreijährige ''eventuell beschlossen ist, und es würde dann das Amendement des Abgeordneten Grafen Kleist zur Abstimmung kommen, den vorhin verlesenen Satz zwischen die Nr.
1 und 2 einzuschieben, und zuletzt wird der Paragraph im Ganzen zur Abstimmung kommen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsvorschläge einverstanden.
Ich ersuche also jetzt diejenigen Herren auszustehen, welche eventuell unter der Nr.
2 dem Antrage Grumbrecht gemäß, statt des Wortes „dreijährige ''setzen wollen „zweijährige ''.
(Geschieht.)
Das ist von der großen Mehrheit des Hauses beschlossen und damit der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist erledigt.
1.
Der h 21 würde nunmehr lauten: Der Verlust des Unterstützungswohnsitzes tritt ein durch 1.
1 Erwerbung eines anderweitigen Unterstützungswohnsitzes, 2.
1 zweijährige ununterbrochene Abwesenheit nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Von großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu § 22.
Zu demselben ist ein Amendement eingebracht vom Abgeordneten Frantz.
Der Abgeordnete Frantz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Frantz: Da mein Amendement zu § 11 gefallen ist, so ziehe ich dasjenige zu tz 22 zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es liegt also zu tz 22 ein Amendement nicht weiter vor.
Selbstverständlich muß in der ersten Zeile das Wort „dreijährige ''in „zweijährige ''verwandelt werden nach dem eben vom Hause gefaßten Beschluß.
Eine Diskussion wird nicht verlangt, wie ich annehme, auch keine Abstimmung; ich konstatire die Annahme des § 22.
Zu §§ 23 und 24 sind Amendements nicht gestellt.
Die Veränderung des Wortes „dreijährige ''in das Wort „zweijährige ''an den betreffenden Stellen ist wohl überall als selbstverständlich eingetreten anzusehen.
Wenn eine Abstimmung über die §§ 23 und 24 nicht verlangt wird, so konstatire ich deren Annahme.
Zu § 25 hat der Abgeordnete Dr. Prosch unter Nr.
1611. der Drucksachen eine andere Fassung des ganzen Paragraphen vorgeschlagen.
Ich bringe also den Vorschlag der Kommission und den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zur Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abg.
Dr. Prosch: Meine Herren!
Man wird sich vollkommen einverstanden damit erklären können, daß hier, wo es daraus ankommt, die Umstände zu präciseren, welche als die freie Selbstbestimmung bei der Wahl des Aufenthaltsortes ausschließend zu betrachten sind, möglichst weit zu greifen sein werde.
Ich glaube aber doch, daß die Ausdehnung allzu weit ist, wenn sie nach dem Vorschlage der Kommission sich erstrecken soll auf sogenannte Privatbeamte.
Nach meiner Auffassung enthält dieser Ausdruck eine eootrÄäiotio io uäjevto.
Ich glaube nicht, daß man in dem Sinne, in dem nach der Gesetzessprache von „Beamten ''zu reden ist, überhaupt von Privatbeamten sprechen kann, und ich wüßte nicht, wo am Ende die Grenze sein sollte in den Persönlichkeiten, die unter diesen Begriff subsumirt werden könnten.
Ich meine aber auch, daß ein praktisches Bedürfniß, die Fälle so weit auszudehnen, überhaupt nicht besteht, weil gar kein Zweifel darüber obwalten kann, daß Personen, 943 4 6.
Sitzung.
Gesetz, hetr.
den Unterstützungswohnsitz.
die im Privatdienste stehen, wie etwa Schreiber oder Sekretäre bei irgend einem Privatmanne, sich in solchen Verhältnissen befinden, wo im Falle ihrer Anstellung oder Versetzung eine Beschränkung der freien Wahl des Anfenthaltsortes überhaupt nicht stattfindet.
Im klebrigen aber läßt das von mir gestellte Amendement den Kreis der Persönlichkeiten, die unter dem Paragraphen begriffen sein sollen, unbeschränkt, läßt sie unbeschränkt namentlich in Bezug auf sämmtliche Beamten oder Angestellte bei Korporationen, z.
B. bei Eisenbahnen, für welche ich allerdings die Bestimmung für sehr zutreffend halte.
Ich bitte Sie, die von mir vorgeschlagene Fassung anzunehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es meldet sich Niemand zum Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls.
Wir würden also abstimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, der durch seine Fassung den § 25 der Kommissionsvorschläge ersetzen will, falls der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch abgelehnt werden sollte, über den § 25 der Kommisstonsvorschläge.
Eine Verlesung des Antrags des Abgeordneten Dr. Prosch wird wohl nicht gefordert.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 25 in der von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen.
(Geschieht) Das ist die Minderheit.
Ueber den § 25 der Kommissionsvorschläge wird wohl keine Abstimmung gefordert und kann ich daher dessen Annahme konstatircn Zu § 26 sind zwei Amendements gestellt, beide von dem Abgeordneten Dr. Prosch, einmal dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben dieser Vorschlag befindet sich auf Nr.
1611 der Drucksachen und dann noch folgender handschriftlicher Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 26 des Gesetzes, möge derselbe in der von der Kommission oder in der in Nr.
161 der Drucksachen beantragten Fassung angenommen werden, in einem zweiten Absätze Folgendes hinzuzufügen: „Er wird unterbrochen durch den von dem Armenverbande, in welchem der Hilfsbedürftige sich aufhält, auf Grund der Bestimmung im § 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 gestellten Antrag auf Anerkennung der Verpflichtung zur Uebernahme desselben seitens eines anderen Armenverbandes und die Unterbrechung erfolgt mit dem Tage, an welchem der also gestellte Antrag an den betreffenden Armenverband oder an die vorgesetzte Behörde der betheiligten Armenverbände abgesandt worden ist.
Die.
Unterbrechung gilt aber als nicht erfolgt, wenn der Antrag nicht innerhalb zweier Monate weiter verfolgt oder wenn derselbe erfolglos geblieben ist.
Das ist also ein zweiter Absatz, der für beide Fälle beantragt wird, die Annahme des Kommissionsvorschlags oder das Amendement Dr. Prosch zum ersten Absatz.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr Prosch: Ich ziehe zunächst den gedruckten Antrag zu § 26 zurück und bemerke im Uebrigeu nur, daß der weiter von mir proponirte Zusatz eine bloße Konsequenz des Beschlusses ist, der vorhin zu dem § 14 gefaßt wurde.
Wie dort zu § 14 für den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes, ist in ganz analoger Weise zu § 26 für den Verlust des Unterstützungswohnsitzes der § 26 zu vervollständigen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort, nachdem die Diskussion geschloffen ist.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich kann nur wiederholen, was der Herr Abgeordnete Dr. Prosch gesagt hat, daß die Annahme des zweiten Zusatzes die nothwendige Folge Ihres früheren Beschlusses ist, weil sich ja die Bestimmungen über Erwerb und Verlust der Regel nach decken müssen.
II.
Berathung.
1 —34.
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir werden also zunächst die Abstimmung über den Zusatz und dann über den Paragraphen selbst nach dem Vorschlag der Kommission mit oder ohne diesen Zusatz vornehmen.
Wird eine Verlesung des Zusatzes noch einmal verlangt
(Wird verneint.)
Das Haus verzichtet darauf.
Dann ersuche ich die Herren, welche eventuell für den Fall der Annahme des §26 demselben den vorhin von mir verlesenen Zusatz nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Prosch geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrheit des Hauses beschlossen, und ich darf wohl ohne Widerspruch konstatiren, daß mit diesem Zusatz der Vorschlag der Kommission zu dem § 26 angenommen ist.
Dann kommen wir zu dem § 27, zu welchem ein Antrag nicht vorliegt, dessen Annahme ich daher konstatire.
Zn dem § 28 ist ein Amendement gestellt von dem Abgeordneten Grumbrecht unter Nr.
161 II der Drucksachen, diesen Paragraphen zu streichen und folgeweise dem folgenden Paragraphen einen anderen Eingang zu geben.
Unter diesen Umständen wird es sich empfehlen, den § 29 gleich mit in die Diskussion hineinzuziehen.
Zu diesem § 29 liegen mehrere Anträge vor: ein gedruckter Antrag von dem Abgeordneten Dr. Prosch unter Nr.
161 I der Drucksachen, dann ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Luck (liest): § 29 statt des zweiten Absatzes von den Worten: „die Höhe der zu erstattenden Kosten ''bis „gebracht werden dürfen ''zu fagen: für solche bei der öffentlichen Unterstützung häufiger vorkommende Aufwendungen, deren täglicher oder wöchentlicher Betrag sich in Pauschquanten feststellen läßt; z.
B. Verpflegungssätze in Kranken- oder Armenhäusern, kann in jedem Bundesstaate, entweder für das ganze Staatsgebiet gleichmäßig oder bezirksweise verschieden, ein Tarif aufgestellt und öffentlich bekannt gemacht werden, dessen Sätze die Erstattungsforderung nicht übersteigen darf; l eventualiter im Falle der Ablehnung dieses Antrags im zweiten Absatz des § 29 nach der Fassung der Kommisstonsvorlage hinter den Worten: „die allgemeinen Verwaltungskosten der Armen-Anstalten ''hinzuzufügen: „beziehungsweise die Gebühren der Armenärzte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich möchte doch vorschlagen, die Diskussion über § 29 von der über § 28 zu trennen, denn derselbe behandelt in der That ganz verschiedene Gegenstände (Zustimmung) und daß mein Antrag aus § 29 Bezug nimmt, ist eine rein formelle Verbindung.
Vicepräsident von Bennigsen: Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht selbst damit einverstanden ist, daß sein Antrag gewissermaßen getheilt wird, so wird dem das Haus gewiß gern beitreten und zunächst die Diskussion auf den § 28 beschränken.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Ich bitte um eine kurze Bemerkung zu § 28.
Es scheint mir nämlich hier ein Mangel in der Fassung vorzuliegen, auf welchen ich aufmerksam machen möchte.
Der § 28 lautet im Eingänge, daß, „wenn Personen, die in einem Dienstverhältnisse stehen, Gesellen, Gewerbegehülfen oder Lehrlinge, an dem Orte ihres!
Dienstverhältnisses erkranken, so hat der Ortsarmenverband des!
944 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§11—34.

Dienstortes die Verpflichtung, den Erkrankten die erforderliche Kur und Verpflegung zu gewähren.
Nach dieser Fassung würden also erkrankende Dienstboten, die sich auf einem selbstständigen Gutsbezirke befinden, welcher, wie das gewöhnlich der Fall ist, innütten einer Gemeinde oder im räumlichen Zusammenhange mit einem Dorfe liegen, nicht von dem einen eigenen Armenverband bildenden Gutsbezirke, sondern von dem Armenverbande des Dienstortes zu erhalten sein.
Ich glaube nun nicht, daß das die Absicht der Kommisston ist; jedenfalls würde es eine ganz ungerechtfertigte Belastung der Gemeinden zu Gunsten der Rittergüter sein.
Wenn Sie daher, meine Herren, meine Auffassung theilen, daß dies der Sinn der Worte ist, daß der Wortlaut diese Deutung zuläßt, so würde ich mir erlauben vorzuschlagen, in der vierten Zeile die Worte „des Dienstortes ''zu streichen und dieselben zu ersetzen durch die Worte „der DienstHerrschaft, respektive des Arbeitgebers oder Lehrherrn.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Was die Bemerkungen des Freiherrn von Hagke betrifft, so bin ich mit der Absicht, die er verfolgt, durchaus einverstanden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es eine große Ungerechtigkeit sein würde, wenn man durch den § 28 die allgemeinen Grundsätze über die Vertheilung der Armenlast über den Haufen werfen wollte.
Aber ich glaube nicht, daß die Absicht der Kommission dahin gegangen ist, ich glaube auch nicht einmal, daß die Worte erhebliche Zweifel verursachen würden; sollte das aber der Fall sein, so würde ich gegen das Amendement, was nur den Zweck hat, den eigentlichen Sinn der Sache klarzustellen, nichts zu erinnern haben.
Ich Plaidire aber hier gegen den ganzen § 28.
Wir kommen hier wieder in den Fall, wo das altpreußifche Recht, wenn ich mich so ausdrücken soll, im Widerspruch steht mit dem Systeme derjenigen Länder, in denen das Hcimathsrecht gegolten hat.
Während in den alten Ländern, in den altpreußischen Provinzen der § 28 im Wesentlichen bereits bestand und dort geltendes Recht ist, soll er hier ausgedehnt werden auf die übrigen Theile des Norddeutschen Bundes, sowohl auf die neuen Provinzen des preußischen Staats als auf die übrigen Theile des Norddeutschen Bundes.
(Abgeordneter von Benda: Natürlich!)
Herr Kollege Benda neben mir sagt mir: natürlich.
Das würde aber nur richtig sein, wenn dafür innere Gründe vorhanden seien.
Wir wenigstens Protestiren dagegen ganz vollständig, daß wir einfach, weil ein Zustand in den altpreußischen Provinzen besteht, deswegen verpflichtet wären, ihn im deutschen Interesse auch bei uns einzuführen, sondern wir werden ganz sorgfältig prüfen, ob die Bestimmung selbst an sich berechtigt ist oder nicht.
Meine Herren, die fragliche Bestimmung enthält nun eine Ausnahme von der Regel.
Es ist an und für sich ja die Regel, daß derjenige Ort die Last der Unterstützung zu tragen hat, in welchem der Betreffende den Unterstützungswohnsitz hat.
Hier wird eine Bestimmung getroffen, wonach der Ort des bloßen Aufenthaltes, ohne daß der-betreffende zu Unterstützende, Erkrankte u. s. w. dort einen Unterstützungswohnsitz erworben hat, dennoch schon ausnahmsweise verpflichtet sein soll, die Unterstützungslast zu tragen.
Es fragt sich, welche Gründe liegen für eine solche Ausnahmebestimmung vor und sind diese Gründe durchgreifend
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Meine Herren, ich mache hier auf einen Punkt aufmerksam, der überhaupt bei den obwaltenden Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes von großer Bedeutung ist.
Es ist außerordentlich schwierig, ein solches Gesetz über den Unterstützungswohnsitz anzuwenden auf Zustände der verschiedensten Art, auf Länder der verschiedensten Art der Organisation der Armenverbände und der Verschiedensten Art der materiellen rechtlichen Bestimmungen über die Alimentationspflicht.
Meine Herren, das preußische Gesetz von 1845 enthält nach meiner Ueberzeugung über die Alimentationspflicht sowohl der Verwandten untereinander, als der Dienstherren, als der Fabrikherren außerordentlich zweckmäßige Bestimmungen, und ich würde sehr wünschen, daß namentlich die sonst ja von liberaler Seite so sehr verworfene Exekution im Verwaltungswege und Ertheilung von Resoluten mit sofort vollstreckbarer Kraft, welche bei verweigerter Alimentationspflicht der Verwandten, der Dienstherren, der Ehemänner dort stipulirt ist, im ganzen Norddeutschen Bunde eingeführt würde.
So lange aber sowohl die Organisation der Armenverbände als alle diese materiellen Bestimmungen ganz verschieden sind, so lange wirken auch diese Bestimmungen in § 28 vollständig verschiedenartig auf die einzelnen Theile des Norddeutschen Bundes, und als Gesetzgeber muß man doch das berücksichtigen.

Man muß sich fragen, ob nicht eine solche Bestimmung in einem Theile des Norddeutschen Bundes zu großen Unzuträglichkeiten nur deshalb nicht geführt hat, weil die Verhältnisse dort ganz anderer Art sind.
Sind wir nun genöthigt oder berechtigt, sie auf andere Theile auszudehnen, wo ganz andere rechtliche Verhältnisse bestehen
Kann man nicht diesen und jenen Punkt und muß man ihn nicht viel richtiger der Landesgesetzgebung überlassen!
Meine Herren, ich erinnere noch an einen zweiten Punkt: In einem großen Theil des Norddeutschen Bundes wird diese Last dadurch nicht auf die Gemeinden gewälzt, auf welche sie nach meiner Meinung wesentlich und ihrer Natur nach nicht gehört.
Denn der principaliter Verpflichtete ist in Fällen dieser Art nach meiner Ueberzeugung der Dienstherr, der Fabrikherr, der Meister und nur eventuell sollte dann die Gemeinde kommen.
Ich sage, es wird demnach trotz des Mangels einer zweckmäßigen Bestimmung die Gemeinde von der Last befreit durch die bestehenden Unterstützungs- und Krankenkaffen, namentlich wo diese Kaffen einen Zwangscharakter haben und jeder durchreisende oder sich aufhaltende fremde Geselle oder Dienstbote verpflichtet ist, statutarisch sich an der Krankenkasse zu betheiligen.
Nun bestand das in einem großen Theil des Norddeutschen Bundes.
Wir haben bei der Berathung der Gewerbeordnung ausdrücklich gesagt: diese schwierige Frage wegen der Unterstützungs- und Krankenkassen wollten wir gar nicht berühren und dennoch hat der Reichstag gewissermaßen, wenn ich mich plattdeutsch ausdrücken soll, wie aus der Pistole geschossen ein Amendement des Abgeordneten Schulze angenommen, wonach von der bestehenden Zwangspflicht jeder befreit ist, der nachweist, daß er einer andern Krankenkasse angehört, womit natürlich das geltende Recht ganz über den Haufen geworfen ist.
Jeder Mensch, der mit zwei andern eine Krankenkasse bildet, ist auf diese Weise von der Zwangspflicht befreit, ich führe das Alles so weitläufig an, weil ich der Meinung bin, in diesem Paragraphen liegt der osrvus rorum des ganzen Gesetzes; alle andern Bestimmungen sind gegen diesen Paragraphen im Leben und der Praxis unbedeutend.
(Widerspruch.)

g der Kosten, die den Gemeinden erwachsen, entstehen, wenigstens nach meinen Erfahrungen aus den Bestimmungen dieses § 28 und die Streitigkeiten zwischen den Gemeinden beruhen vorzugsweise auf diesem Paragraphen.
In dem Falle, wenn eine Familie sich dauernd niedergelassen hat, ein Arbeiter dauernd an einen Ort verzogen ist, und nun der Armenunterstützung verfällt, ist die Gemeinde viel leichter geneigt, ihn als schon ihr angehörig zu betrachten, ihn zu unterstützen, gegen seine Aufnahme nicht zu remonstriren als in dem Fall, wo es sich zweifellos nur um einen temporären Aufenthalt eines unverheiratheten Gesellen, Gehilfen oder Dienstboten handelt.
Die bei weitem meisten Fälle, wo ein Fremder sich an einem Ort aufhält, liegen auch in dieser Klaffe.
Ich behaupte, wenn man das statistisch ausstellen könnte, würde die Klasse derjenigen, die an einem fremden Ort, wo sie ihren Unterstützungswohnsitz nicht haben, sich aufhalten, weitaus unter die hier angeführten Personen fallen.
Es ist also klar, daß der vorliegende Paragraph der allerwichtigste ist.
Nun, meine Herren, behaupte ich zuvörderst: unser Bestreben muß doch sein, die Armenlast unter den Gemeinden möglichst gleichmäßig zu vertheilen, nicht von rein zufälligen Umständen die größere oder geringere Belastung einzelner Orte abhängig zu machen.
Das thut aber dieser Paragraph im allerhöchsten Maße.
Orte, die an der Route liegen, Orte, wo nach der ganzen Gelegenheit ein großer Zustrom von wandernden Gesellen sich befindet, Orte, deren Gewerbsverhältniffe eine sehr rasche Veränderung dieser Klasse beim Anziehen oder Abziehen mit sich führen, werden durch diese Bestimmung ganz unnatürlich und unverhältnißmäßig belastet.
Ich habe davon aus der Praxis die allerlebhastesten Bei945 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
spiele; ich erinnere mich, daß, nachdem wir in Osnabrück ein neues großes Armenhaus gebaut und sehr schöne Einrichtungen dort getroffen hatten, wir plötzlich einen kolossalen Zustrom von Gesellen aus den altpreußischen Provinzen bekamen, welche sich dort von der Krätze kuriren ließen; sie wußten, sie konnten dort ganz unentgeltlich aufgenommen werden; die Gemeinde war verpflichtet sie unentgeltlich zu verpflegen, in dem Augenblicke, wo sie in Dienst traten.
Sie traten also in Dienst auf acht Tage, ließen sich von der Krätze kuriren und zogen weiter.
Das kann Hunderte betragen haben, die die Stadt Osnabrück infolge dessen hätte bezahlen müssen, wenn dieser § 28 nicht gewesen wäre.
Ich meine daher, dieser Paragraph verstößt schon gegen den Grundsatz der gleichmäßig übertragenen Gerechtigkeit.
Es ist von einigen Seiten darauf hingewiesen, daß der Paragraph nothwendig sei, um nicht das Land zu sehr zu benachtheiligen gegen die Städte.
Das ist aber sehr unrichtig; umgekehrt, ich glaube, die größte Zahl derjenigen Personen, um welche es sich hier handelt, sind aus den Städten gebürtig, haben ihren Unterstützungswohnsttz in den Städten und nicht auf dem Lande.
Bei denjenigen, die als Gesinde in Dienst stehen, könnte man daran zweifeln, nicht aber bei denjenigen, die als Gesellen oder Gewerbsgehilsen oder Lehrlinge arbeiten, das sind meist Städter.
Ich meine, überhaupt in solchen Fragen das Land den Städten entgegen zu stellen, die Interessen gegen einander zu bringen, das sollte man nur dann thun, wenn man ganz klar den Beweis der Verschiedenheit des Interesses führen kann.
Das ist aber hier vollkommen unmöglich.
Das mag in den einzelnen Theilen Deutschlands verschieden sein; nachdem man die Bestimmungen läßt oder nicht läßt, mag hier ein Landestheil gegen die Stadt bevorzugt werden und dort umgekehrt; danach kann man aber meines Erachtens keine Gesetze machen.
Ich finde also hier keinen Grund, eine Ausnahmebestimmung zu machen; ich meine, wir sollen es hier bei der Regel belassen, die das ganze Gesetz hat, und der bloße Umstand, daß in manchen Theilen des Norddeutschen Bundes das Gegentheil auf Grund verschiedenartiger Gesetze, die den Gemeinden gegen Überlassung Schutz gewähren, namentlich in Preußen auf Grund der Bestimmungen über die Alimentationspflicht der Verwandten und Dienstherrn im preußischen Gesetz von 1845 besteht, ich sage, daß dieser bloße Umstand nicht ausreicht, um eine gesetzliche Bestimmung, wie sie in Altpreußen bestanden hat, für den ganzen Norddeutschen Bund brauchbar zu machen.
Ich beantrage die Streichung des Paragraphen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar r Ich muß bedauern, daß ich von dieser Ansicht meines verehrten Freundes Miquel absolut abweiche.
Ich gebe ihm darin vollkommen recht, daß dieser Paragraph vielleicht praktisch der alleranwendbarste in dem ganzen Gesetz ist.
Ich komme aber Ln dieser Auffassung durchaus nicht zu der Konsequenz, die er zieht, daß wir darum den Paragraphen ablehnen, sondern zu der Konsequenz, daß man ihn gerade um deswillen annehmen muß.
Was zunächst den Einwand betrifft, den der Freiherr von Hagke gemacht hat, so glaube ich, ist er durchaus nicht von Bedeutung.
Wenn hier von Orten, wo die Armenverpflegung stattfinden soll, die Rede ist, so ist natürlich das Wort Ort hier nur so zu verstehen, wie Armenverband; wo also gutsherrliche Armenverbände bestehen, versteht es sich von selbst, daß der Gutsarmenverband der verpflichtete ist.
Es bedarf also der Aenderung, welche der Abgeordnete Freiherr von Hagke vorschlägt, nicht.
Was aber den Haupteinwand des Abgeordneten Miquel betrifft, so will ich von vornherein die Bemerkung machen, daß ich glaube, es kann auch nur da von der Armenverpflegung die Rede sein, wo nicht andere Verpflichtete vorher in Anspruch genommen werden können, wo also in einzelnen Ländern aus anderen Rechtsverhältnissen noch ein Verpflichteter da ist, der dem Armenverband in Bezug auf Unterstützung vorausgeht; da bleibt es bei den Bestimmungen und nur wo es sich darum handelt, daß eine Gemeinde unterstützen soll, soll es die sein, in der zur Zeit der betreffende Geselle u. s. w. sich aufhält.
Daß diese Bestimmung aber praktisch ist und eine unendliche Masse Schreibereien abschneidet, scheint mir unzweifelhaft und daß dies auch nicht so ungerecht ist, wie Herr Miquel meint, scheint mir deshalb einleuchtend zu sein; es werden sich im Allgemeinen diese Verhältnisse ziemlich gleich bleiben, sich gegeneinander ausgleichen.
In denjenigen Ortschaften aber, die der Abgeordnete Miquel hervorgehoben hat, die an einer besonders bevorzugten Stelle liegen, wo um deswillen wieder Verkehrswege zusammentreffen und vielleicht mehr Gesellen sich einstnden, wie anderswo, wird das dadurch ausgewogen, daß dies die leistungsfähigsten Orte sind.
Wenn ich nicht irre, hat der Abgeordnete Miquel bei Gelegenheit einer anderen Berathung einmal auf dieses Moment ganz besonders aufmerksam gemacht zu Gunsten dieser Ortschaften, (Hört!
hört!)
und ich glaube, es ist nicht mehr wie billig, daß diejenige Ortschaften, die durch eine große Frequenz des Verkehrs, durch besondere Blüthe sich auszeichnen, wenn ihnen auf der anderen Seite mehr Last erwächst, sie diese Last auch mittragen und ich glaube, es empfiehlt sich durchaus die Annahme dieses Paragraphen.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedell: Darüber ist kein Zweifel, daß ein Armenverband überhaupt erst in Anspruch genommen werden kann, wenn die Familie oder eine sonst verpflichtete Gemeinschaft dazu nicht vorhanden oder nicht im Stande ist.
Darin stimme ich also dem Herrn Vorredner bei.
Der Abgeordnete Miquel verlangt Gleichmäßigkeit.
Nun, die Gleichmäßigkeit kann doch nicht etwa beruhen auf einer gleichen Fläche oder Einwohnerzahl, sondern auf der Prästationssähigkeit, darauf, wie diese Ansprüche zu den Bedürfnissen der Kommune stehen.
Wenn nun in einer Kommune ein Andrang stattfindet, dann braucht die Kommune auch diesen Antrag.
Wie wollen die großen Städte bestehen, wenn sie nicht vom Lande die Leute bekommen
Das Land erzieht sehr viele Menschen so weit, bis sie in der besten Arbeitskraft sind, dann kommen sie nach den Städten.
Wenn irgend wo eine Unregelmäßigkeit stattfindet, so findet sie schon darin statt, daß das Land diese Leute mit Kosten erzieht und sie den Städten in voller Kraft überweist.
Wenn nun einer von diesen Menschen in der Stadt aus kurze Zeit erkrankt, dann soll er doch nicht zurückgeschickt werden an den Ort, woher er ist, wo er aufgezogen und mit Kosten und Sorgen so weit gebracht ist, um der Stadt zu nützen.
Das ist keine Gleichmäßigkeit.
Ich halte die Bestimmung des tz 28 für vollkommen begründet; ich glaube, daß dadurch sehr viele Streitigkeiten und Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten werden gehoben werden und bitte Sie, dem zuzustimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Ich will dem Abgeordneten Miquel gegenüber nur anführen, daß er verlangt, zwei Drittel des Norddeutschen Bundes sollen ein Gesetz aufgeben zu Gunsten eines Drittels.
Die alten preußischen Provinzen machen genau zwei Drittel des gesummten übrigen Theils des Norddeutschen Bundes aus.
In den altpreußischen Provinzen hat sich dieses Gesetz ganz außerordentlich bewährt.
Wenn Sie hier den Paragraphen streichen, so streichen Sie auch für die altpreußischen Provinzen dieses vollständig bewährte Gesetz.
Nun habe ich gegen diesen ganzen Paragraphen meinerseits allerdings auch etwas einzuwenden; das besteht nämlich darin, daß die bis dahin in Preußen bestandene Verpflegung von drei Monaten verwandelt ist in sechs Wochen.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Ueberzeugung, daß dies keine Verbesserung des preußischen Gesetzes ist, sondern eine entschiedene Verschlechterung.
Ich will hier aber keinen Antrag machen auf Wiederveränderung, einfach aus dem Grunde, weil ein verhältnißmäßig großer Theil der Vertreter aus den übrigen neuen Provinzen ihr Interesse bei der Frage ansehen.
Aber wie der Abgeordnete Miquel behaupten kann, daß durch diese Paragraphen die Vertheilung eine ungleiche werden soll, kann 946 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 11—34.
ich meinerseits nicht einsehen.
Der Herr Abgeordnete hat uns ein Beispiel angeführt, daß, als in Osnabrück ein schönes Krankenhaus gebaut wurde, sehr viele Krätzkranke hingekommen waren, um sich heilen zu lassen und zwar ganz enorm viele.
Nun kann ich mir das nicht anders denken, als daß es in Osnabrück ungemein viele Meister und viel Arbeit gegeben haben muß; denn sonst würden die Leute doch kein Engagement gefunden haben.
In der Stadt können doch nicht beliebig viele Gesellen beschäftigt werden, sondern nur so viele, als die Meister für sie Arbeit haben.
Es ist also der Beweis, daß dieser Satz irgend wie schlecht wirken könne, in keiner Weise geführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, daß der Grund, warum in Preußen dieses Gesetz nicht nachtheilig gewirkt hake, darin besteht, daß Preußen ein gutes Gesetz habe über die Verpflichtung der Verwandten, daß in Preußen Resolute bestehen, welche sofort vollstreckbar sind, so mag das theilweife begründet sein: dann kann es aber den Herren überlaffen werden, daß sie Anträge auf Einführung derselben Gesetze in ihre Landestheile stellen.
Ich will noch eins hinzufügen, was der Herr Abgeordnete Miguel vergessen hat und weshalb die Einwendung meines verehrten Freundes Hagke nicht zutreffend ist.
In Preußen besteht außerdem noch die Gestndeordnung und die verpflichtet die Dienstherrschaften, für die Unterhaltung ihrer Diensileute zu sorgen.
Das scheint mir eine ganz besonders wichtige Bestimmung zu sein.
Ich weiß nicht, ob dieselbe in anderen Staaten besteht oder nicht; wenn sie besteht, so würde also nach dieser Richtung hin das Bedenken des Abgeordneten Miguel außerordentlich gemindert sein.
In Sachsen z.
B. besteht sie, ob in Hannover, weiß ich nicht.
Aber mir scheint es klar zu sein, wenn Sie nicht ganz unglaubliche Transportirungen Erkrankter bewirken wollew, so müssen Sie das Gesetz annehmen; sonst hat jede Gemeinde das Recht, den Erkrankten in seine Heimath zurückzuweisen; und deshalb will ich auch bemerken, daß dies ein Grund ist, warum ich bedauere, daß die Frist in dem Vorschlage auf 6 Wochen vermindert werden soll; aber das ist wohl nur in den meisten Fällen zutreffend, wo längere Erkrankungen vorkommen.
Meine Herren, mir scheint in der Sache selbst aber die ganze Bestimmung so klar zu sein, daß Dienstboten, Gesellen und ähnliche Arbeiter in einem viel näheren Zusammenhange stehen zN denjenigen, die ihnen Beschäftigung geben, als das bei den gewöhnlichen Tagearbeitern der Fall ist.
Es ist das ein ungeheurer Unterschied.
Es setzt das Engagement eines Gesellen die Absicht einer längeren Beschäftigung desselben unbedingt voraus, denn aus Tage u. s. w. wird Niemand einen Gesellen engagiren.
Es scheint mir daher ganz natürlich zu sein, daß auch in diesem Falle die Verpflichtung auf dem Orte beruht, wo die Leute beschäftigt werden, und das Gesindegesetz, wenigstens das, welches wir in Preußen haben und das auch in Sachsen besteht, hilft dem weiteren Uebelstande ab, daß die Kommunen überlastet werden.
Wenn der Abgeordnete Miquel endlich noch gesagt hat, es wäre im vorigen Jahre im Reichstage, wie aus der Pistole geschossen, die Bestimmung angenommen, daß Niemand gezwungen sein solle, einer bestimmten Krankenkasse anzugehören, sondern er müsse nur überhaupt einer Krankenkasse angehören, wenn er ferner gesagt hat, es könnten sich also zwei Leute zu einer Krankenkaffe vereinigen so hat er doch durchaus vergessen, daß die Koncefsionirung der Krankenkaffe vorher erfolgt sein muß nach den bestehenden Gesetzen, und daß die Regierung Krankenkassen, die aus zwei Personen bestehen, so vermuthe ich wenigstens, die Koncession nicht ertheilen wird.
Also, meine Herren, aus diesem Grunde scheint mir das auch nicht richtig.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich muß mir erlauben zuerst den Streit auf den richtigen Standpunkt zurückzuführen.
Die Freunde des tz 20 sprechen immer davon, daß es sich darum handle, erkrankte Dienstboten und Gesellen nach ihrem Unterstützungswohnsitz zurückzuschicken.
Meine Herren, davon kann bei einer sechswöchentlichen Krankheit nicht die Rede sein.
Wir haben ja das Freizügigkeitsgesetz, welches das verbietet.
Die Frage ist nur die: wer soll die Kosten der Krankheit für die Dienstboten und Gesellen tragen
Ich gebe zu, daß, wie der Herr Abgeordnete von Hennig sagt, es billig ist, wenn die Kosten der Dienstherr, der Meister trägt.
Ja das gebe ich Ihnen zu; folgt aber daraus, daß die Gemeinde sie tragen soll, wie der Abgeordnete von Hennig gefolgert hat
Nicht im entferntesten.
Die Gemeinde steht zum Dienstboten und Gesellen in einem viel weniger innigen Verhältniß als zu jedem Arbeiter.
Und deshalb frage ich, meine Herren, weßhalb wollen Sie hier diese Ausnahmebestimmung in das Gesetz bringen
Bedenken Sie, daß Sie unsere Stellung in unseren Provinzen, in denen früher diese gesetzliche Regelung des Verhältnisses nicht bestanden hat, schon außerordentlich schwer machen.
Angesichts dieses Gesetzes, werden wenige Gemeinden sein, die sich nicht mit großer Entschiedenheit dagegen aüssprechen.
Wenn Sie aber diesen Paragraphen in dem Gesetze lassen, so machen sie unsere Stellung noch viel schwieriger.
Es ist das gerade eine Bestimmung, die man in unseren neuen Provinzen, wenigstens in Hannover und, ich glaube auch, in den anderen, die ähnliche Heimaths-Rechtsverhältniffe haben, gar nicht begreifen wird, denn wir haben allerdings keine Gesetze, wonach die Dienstherren principaliter verpflichtet sind.
Dann meine Herren, bitte ich Sie zu erwägen, die ganze Bestimmung ist aus dem altpreußischen Gesetze entnommen und ist in diesem Gesetze gar nicht unzweckmäßig gewesen das erkenne ich an aber weßhalb
weil man in diesem Gesetze für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes Kategorien gemacht hatte, und weil man diese Personen, die hier gerade in Frage kommen, von der Erwerbung des Unterstützungswohnsttzes während einer kurzen Frist ausgeschlossen hatte.
Da lag ein Grund vor, eine Ausnahmebestimmung zu machen und zu sagen, wenn wir den Personen die Erwerbung des Unterstützungswöhnsitzes durch einen kürzeren Aufenthalt unmöglich gemacht haben, so müssen wir auf der andern Seite das Wegschieben verhüten.
Das Wegschieben ist aber jetzt ganz weggefallen; wir haben ein Freizügigkeitsgesetz mittlerweile erhalten und von Wegschieben ist nicht mehr die Rede.
Für die Vorschrift fehlt zur Zeit jeder Grund, weil das Verhältniß besteht, daß die Gemeinde die Kosten der Krankheit vorläufig tragen muß.
Und, meine Herren, ich kann mich auf die verbündeten Regierungen berufen und zweifele nicht, daß der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen meine Erklärungen bestätigen wird, daß nämlich die preußische Regierung in dem sogenannten Präsidial-Entwurf, der am 19.
Februar 1869 dem Bundesrath vorgelegt worden ist, diese Bestimmung weggelaffen hat; sie ist durch die Kommission erst hinzugefügt worden.
Die preußische Regierung hat in richtiger Erkenntniß der gegenwärtigen Sachlage, wo diese Kategori-n wegfallen, wo sowohl der Dienstbote als der Geselle wie auch jeder andere am Orte sich Aufhaltende den Unterstützungswohnsitz erwirbt, geschloffen, daß diese Bestimmung nicht mehr zweckmäßig ist.
Nun aber, meine Herren, frage ich Sie, wenn nicht die ällerdringendsten Gründe obwalten, weshalb Wollen Sie eine solche Ausnahmebestimmung treffen, die in keiner Weise dem Princip des Gesetzes entspricht
Meine Herren, sie ist eine Ausnahmebestimmung in Bezug auf den verpflichteten Armenverband.
Nach diesem Gesetz soll der Armenverband die Kosten einer Unterstützung tragen, in welchem der Hilfsbedürftige seinen Unterstützungswohnsttz hat, oder der Lattdarmenverband, wenn der Betreffende keinen Unterstützungswohnsitz hat.
Weshalb wollen Sie nun gerade diese besonderen Kategorien in ganz bestimmten Fällen anders behandeln lassen.
Weshalb soll da nicht der Armenverband des Unterstützungswohnsitzes die Kosten tragen, sondern der Armenverband des Aufenthaltortes
Meine Herren, wenn Sie ein Princip durchführen wollen, dann will ich Ihnen folgen.
Ich hätte nichts dagegen, wenn Sie überhaupt den Armenverband des Aufenhaltsorts verpflichten; das habe ich fchon vorhin erklärt; aber ich kann nicht zustimmen, daß, wenn Sie nicht darauf hinausgehen, Sie einen Schnitt in dieses Gesetz machen und damit Privilegien schaffen, die durchaus verkehrt sind.
Meine Herren, bedenken Sie doch selbst, auch die Art der Verpflegung ist eine besondere.
Auch Sie wollen nicht jede Unterstützung von der Gemeinde tragen lassen, sondern nur die durch Krankheit hervorgerufenen.
Das ist auch eine Abnormität.
Nun ist es zweifelhaft, was eine Krankheit ist.
Sie haben so fchon einen für uns unverständ947 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 11—34.
lichen Zusatz beschließen müssen; Sie haben gesagt: Schwangerschaft ist keine Krankheit.
(Heiterkeit.)
Sie haben es thun müssen, weil man sonst Hätte zweifelhaft sein können.
Meine Herren, warum wollen Sie nur diesen Fall ausnehmen, und noch dazu einen der allerschwersten.
Wenn Sie eine derartige Bestimmung treffen wollen, dann sagen Sie doch: Alle, die an dem Orte sich aufhalten, sollen im Falle der Krankheit sechs Wochen unterhalten werden; das ließe sich allenfalls hören.
Aber wenn Sie hier Personen und Kategorien geben, die man nicht unterscheiden kann, dann muß ich mich gegen das Gesetz auf das Entschiedenste erklären.
Und, meine Herren, irren Sie sich ja nicht, das Gesetz wirkt auch durchaus nicht so nachtheilig für die Städte, wie mein Freund Miquel angenommen hat, sondern ebenso nachtheilig für die Landgemeinden.
Denn, meine Herren, wo haben Sie denn noch Dienstboten, die sich in wirklichen Dienstverhältnissen befinden
Hauptsächlich auf dem Lande; in den Städten sind die größte Zahl der Dienstboten, die hier in Frage kommen, abgesehen von den weiblichen, keine Dienstboten, die in Dienstverhältnissen stehen.
Das sind ganz gewöhnliche Tagelöhner, die Wochenlohn bekommen, die in besonderen Häusern wohnen.
Sehen Sie sich die Hausknechte an, die große Mehrzahl der Hausknechte steht so, daß wir sie nicht zu den Dienstboten rechnen können.
Aber, meine Herren, ich will von den Dienstboten ganz absehen; wie steht es mit den Gesellen
Wer für Stücklohn arbeitet, dem die Arbeit ins Haus gegeben wird, der verheirathet ist, steht der in einem Dienstverhältnisse, ist der ein Geselle, ein Gewerbsgehilse, der in diese Kategorien fällt.
Sie werden, meine Herren, eine Unmasse von Streitigkeiten bekommen, die Sie sonst vermeiden wollen, und die Sie vermeiden können, da das Verhältniß sonst ein ganz einfaches ist.
Außerdem werden Sie dem Gesetze nach allen Richtungen hin große Schwierigkeiten in den Weg legen.
Auch die §§ 14 und 26, die wir heute angenommen haben, werden dadurch schwieriger gemacht.
Denn es tritt natürlich dadurch eine Unterbrechung der Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes ein, welche Unterbrechung dann schwer zu ermitteln ist.
Kurz, Sie wollen eine Bestimmung treffen, die ganz zweifellos dem Princip des Gesetzes widerspricht.
Denn Sie verpflichten eine Gemeinde oder einen Armenverband, der nach dem Gesetze nicht verpflichtet ist, zu Leistungen, und außerdem machen Sie ein Gesetz, dessen Ausführung außerordentlich schwierig ist, und dessen Zustandekommen ich kann das wohl sagen wesentlich mit an diesem Paragraphen hängt.
(Oh!
links.)
Nach meinen Erkundigungen giebt es nur verhältnißmäßig wenig Abgeordnete aus den neuen Provinzen und aus den nicht zu Preußen gehörigen Bundesstaaten, die mit diesem Paragraphen einverstanden sind, nur sehr wenige!
Wenn aber, meine Herren, so die Stimmung der Abgeordneten ist, wie soll dann die Stimmung der Mitglieder des Bundesraths sein
Ich habe keine Kenntniß davon, denn ich sitze nicht im Bundesrathe; aber das ist mir nicht zweifelhaft, daß, nachdem die Majorität desselben schon einmal das Gesetz abgelehnt hat, dieselbe sehr gern aus einem solchen Paragraphen einen Grund zur zweiten Ablehnung hernehmen wird.
Und damit die Herren sich überzeugen und nicht glauben, daß meine Ansicht nur allein steht, so bitte ich ausdrücklich den Herrn Kommissar der Bundesregierung, sich doch darüber auszusprechen.
Nach seinen Aeußerungen 'in der Kommission muß ich der Meinung sein, daß selbst die preußische Regierung, die ja nur etwas Gewohntes damit einführte, große Bedenken gehabt hat, diesen Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist allerdings nicht angenehm, gegen eine weit verbreitete Meinung zusprechen, aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, weil ich das Zustandekommen des Gesetzes wünsche, weil mir am Herzen liegt, es zu Stande zu bringen, freilich nicht mit Bestimmungen, die die Ausführung noch erschweren.
Meine Herren!
Sie gehen von Ihren Erfahrungen aus, aber bedenken Sie, daß ein Drittel Ihrer Genossen von anderen ausgeht, und daher bitte ich Sie, machen Sie durch den §28 des Gesetzes uns dasselbe nicht noch weniger annehmbar, als es jetzt schon ist und erschweren Sie das Zustandekommen nicht, darum bitte ich sehr.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Herr BundesKommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkanrer: Meine Herren!
Ich bestätige dem Herrn Vorredner, daß in der officiellen Vorlage der verbündeten Regierungen der § 28 der Kommissionsvorlage ebensowenig gestanden hat, wie in derjenigen Vorlage, welche das Bundesprästdium ursprünglich dem Bundesrath gemacht hat.
Der Grund dafür war der, daß nach der Ansicht des Bundespräsidiums ein so eminenter Werth aus die Aufrechterhaltung oder Nichtaufrechterhaltung der hier in Rede stehenden Vorschrift, die heute von beiden Seiten des Hauses zur Sprache gekommen ist, nicht zu legen sei, sondern daß es einfach eine Frage der Zweckmäßigkeit sei, wie man sich zu entscheiden habe und daß die Kasuistik und die Vervielfältigung der Streitfälle, welche durch die Vorschrift des § 28 entstehen können, es vielleicht nützlich mache, sie nicht in das Gesetz aufzunehmen.
Ich habe natürlich die Beschlußnahme darüber Lediglich dem Hohen Hause anheimzustellen.
Dice-Präsident von Bennigsen: Es liegen zwei Schlußanträge vor, von den Abgeordneten von Treskow und von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die Schluß antrage unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Ich werde Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Ich muß gestehen, daß ich über die leidenschaftliche Art erstaunt gewesen bin, mit der die Verwerfung des Paragraphen von Herrn Grundrecht eben vertheidigt worden ist.
Ich freue mich nach dem, was wir vom Bundestisch gehört haben, daß die Nichtaufnahme dieser Bestimmung sowohl in der Bundesrathsvorlage, wie in dem ursprünglichen Präsidialentwurf nicht erfolgt war, weil man von beiden Seiten einen so großen Werth auf die Bestimmung nicht gelegt hat; dieser Auffassung kann ich mich nur anschließen, und so viel ich mich entsinne, ist im Allgemeinen auch die Kommission bei Berathung dieses Paragraphen von dieser Auffassung ausgegangen.
Meine Herren, ich halte es doch für nothwendig, bei dieser Frage ganz wesentlich alle diejenigen Personen, die in ein eigentliches Dienstverhältniß treten, zu trennen von denjenigen, die nur vorübergehend, etwa als Gesellen oder Gewerbsgehilfen beschäftigt werden.
In Bezug auf alle diejenigen, die in einem Dienstverhältniß stehen, muß ich gestehen, ist mir das ganz unerklärlich gewesen, was Herr Grundrecht gesagt hat, indem er meint, daß nicht nur in den Städten fast allgemein, sondern auch auf dem Lande schon hin und wieder solche Dienstverhältnisse nicht mehr bestehen, sondern daß Alles auf Tagelohn und auf Stücklohn arbeite.
Das ist in Bezug auf das Land gewiß nicht richtig, in Bezug auf die Städte höchstens in ganz kleinem Umfange.
Meine Herren, in Bezug auf alle diejenigen Personen, die in einem bestimmten Dienstverhältniß stehen, ist erstens schon erwähnt worden, daß es für die preußischen Landestheile.
Gesetze giebt, die ganz zweifellos die Verpflichtung der Dienstherrschaft oder des Arbeitsgebers im Falle der Erkrankung der im Dienst Stehenden aussprechen, aber, meine Herren, auch dieses Gesetz disponirt darüber.
Die Herren scheinen das zweite Alinea des § 55 übersehen zu haben, in welchem es heißt: Unberührt bleibt durch die Bestimmungen dieses Gesetzes die auf andern Titeln (Verwandtschaft, Vertrag, Dienstverhältniß, Genossenschaft, Stiftung u. s. w.) beruhende Verpflichtung, einen Hilfsbedürftigen zu unterstützen.
Sollte es Bundesländer geben, in denen in Bezug aus diese Verhältnisse noch gar keine Bestimmungen bestehen, ja, meine 137 948 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
U. Berathung.
§ 11—34.
46.
Sitzung.
Herren, dann bleibt es diesen ja unbenommen, solche Bestimmungen zu treffen, um sich vor den etwaigen Uebeln, die die Herren aus der Annahme dieses Paragraphen vermuthen, zu schützen. '
Aber, meine Herren, wegen dieser vereinzelten etwa Möglicherweise vorkommenden Uebel nun das ganze Verhältniß hier unberücksichtigt lassen zu wollen, das scheint mir geradezu etwas Unmögliches, und mir däucht, die beiden Herren, die so lebhaft gegen den Paragraphen plaidirt haben, hätten vollständig dasselbe sagen können und, meiner Auffassung nach, eigentlich schon sagen müssen, als es sich um die 1 und 10 handelte, wo überhaupt festgestellt wurde, daß das Gesetz ein für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes gleichmäßig geltendes sein sollte, und die einzelnen Landesgesetzgebungen in Bezug auf die Frage der Unterstützungspflicht also aufhören sollten, in Gültigkeit zu bestehen.
Meine Herren!
Sie schließen ja, wenn Sie für die hier in Rede stehenden Verhältnisse die sämmtlichen einzelnen Landesgesetzgebungen nun wieder in ihrer vollen Kraft bestehen und das Gesetz nicht da in Anwendung treten lassen wollen, eine ganz außerordentlich große Zahl von Betheiligten aus, und Sie bringen in die Ausführung und Durchführung des Gesetzes dieselbe Verwirrung, dieselbe Zwiespältigkeit des Rechtes, von der mehrfach geredet worden, Wie wenn Sie von Hause aus den Antrag nach der Bundesvorlage angenommen hätten.
Auf die Frage werde ich nicht weiter eingehen, ob bei Annahme des Paragraphen die großen Städte nachtheiliger gestellt sein würden oder das Land, ich bin überzeugt, das gleicht sich aus, und kann Sie schließlich nur ersuchen, nehmen Sie den Paragraphen nach dem Kommissionsvorschlage an.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Es liegen wieder mehrere Schlußanträge von den Abgeordneten von Cranach und von Karstedt vor, es scheint sich aber auch kein Redner mehr zu melden ja Herr Lasker meldet sich noch.
Ich ersuche zunächst diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, oder stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses, der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich glaube einer weiteren Motivirung des KommissionsParagraphen mich entschlagen zu können, weil die verschiedenen Mitglieder, welche für die Kommissionsfaffung gesprochen haben, den Standpunkt der Kommission schon so vollständig und genügend dargelegt haben, daß ich nichts Neues hinzuzufügen wüßte.
Vice-Präsident vo »Bennigsen: Meine Herren!
Wir werden abstimmen.
Neben dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht aus Streichung, welcher sich durch die Abstimmung über den Paragraphen von selbst erledigt, liegt nur der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke vor: Für den Fall der Annahme des Paragraphen in der vierten Zeile statt des Wortes „des Dienstortes ''zu setzen „der Dienstherrschaft respektive des Arbeitgebers oder Lehrherrn ''.
Dieses eventuelle Amendement werde ich zuerst zur Abstimmung bringen und dann den Paragraphen.
Ich ersuche also nunmehr diejenigen Herren auszustehen, welche, für den Fall der Annahme des Paragraphen, in der Zeile 4 des ersten Absatzes statt des Wortes: „des Dienstortes ''nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hagke setzen wollen „der Dienstherrschaft respektive des Arbeitgebers oder Lehrherrn ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann würde der § 28 nach der Fassung der Kommission, wenn keine Abstimmung verlangt wird. (Ruf: Bitte um Abstimmung!)
Es wird eine Abstimmung verlangt, daher werde ich den Paragraph zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 28 in der Fassung der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit großer Majorität angenommen.
Wir gehen über zur Diskussion des § 29 und der vorhin schon von mir mitgetheilten Amendements, von denen jedoch das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht hinsichtlich des Einganges durch die Annahme des § 28 weggefallen ist.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat mir inzwischen mitgetheilt, daß in dem von ihm gestellten Amendement Nr.
161 I der Drucksachen unter Absatz b nach seiner Fassung die Worte „Straf- oder Heilanstalt ''geändert werden sollen in „KrankenBewahr- oder Heilanstalt.
Die Diskussion über den Paragraphen ist eröffnet.
Der Abgeordnete von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter von Unruhe-Bomst: Ich möchte zuerst bemerken, daß in meinem Amendement ein Schreibfehler sich befindet.
Es sollen nämlich die von mir vorgeschlagenen Worte nicht etwa an die Stelle des ganzen zweiten Absatzes treten, sondern nur an die Stelle des letzten Satzes des zweiten Absatzes, so daß die Worte: „Die Höhe der zu erstattenden Kosten richtet sich nach den am Orte der stattgehabten Unterstützung über das Maß der öffentlichen Unterstützung Hilfsbedürftiger geltenden Grundsätzen ''stehen bleiben und nur die letzten Worte wegsallen.
Mein Vorschlag reproducirt einen Antrag, der bereits in dem Schooße der Kommission gestellt worden ist und dort seine Erörterung gefunden hat.
Sie finden auf Seite 37 des Kommissionsberichtes am Schluß dieser Seite zwei Anträge unter u und b aufgeführt, welche dasselbe Ziel im Auge haben, nämlich „die Feststellung und Publikation von Tarifen für die bei der öffentlichen Unterstützung gewöhnlich vorkommenden Aufwendungen.

Diese beiden Anträge unterscheiden sich nur dadurch von einander, daß der Antrag snt »u diese Feststellung und Publikation als eine Pflicht hinstellt und der Antrag d es in das Belieben jedes Bundesstaates stellt, eine öffentlichen Feststellung und Publikation der Tarife vorzunehmen.
In der Kommission haben beide Anträge Annahme nicht gefunden, die Mehrheit der Kommission hat sich vielmehr gegen diese Anträge entschieden, weil sie der Ansicht gewesen ist, daß durch dieselben der Grundsatz verletzt würde, daß das wirklich Verausgabte von dem zur Unterstützung verpflichteten Armenverbande ersetzt werde.
Ich gebe zu, daß in der Theorie dieser Grundsatz ja sehr richtig ist; in der Praxis führt er aber zu furchtbaren Härten, wenn er genau so durchgeführt wird, daß eben das wirklich Verausgabte auch von dem verpflichteten Armenverband ersetzt werden muß.
Denken Sie, meine Herren, daß in manchen Gegenden des Norddeutschen Bundes, z.
B. in meiner Heimath, sehr viel Gemeinden sich befinden, deren arbeitskräftige Leute in der größten Mehrzahl, sobald das Frühjahr kommt, ihre Heimath verlassen und auf auswärtige Arbeit gehen, sie nehmen die Arbeit da, wo sie sie eben finden, wo sie glauben, daß sie mehr verdienen, als sie zu Hause verdienen können.
Wenn sie nun dort erkranken und in der Nähe einer größeren Stadt oder in der Nähe eines Ortes sich befinden, welcher die Verpflegung oder Unterstütznng, die ihnen gewährt wird, besonders theuer macht, wo also besonders hohe Preise dafür verausgabt werden müssen, so muß der Ortsarmenverband des eigentlichen Unterstützungswohnsitzes diese hohen Sätze erstatten, während bei ihm zu Hause ein ganz anderer Maßstab hinsichtlich der Bestreitung der Lebensbedürfnisse gilt.
Es kommt vor, daß von einer Gemeinde, in welcher zur Unterhaltung einer Familie, aus Mann, Frau und drei oder vier Kindern bestehend, nicht mehr verwendet wird, als etwa jährlich 60 Thlr.
wo also die Unterstützung der Familie sich auf den Tag auf etwa 5 Sgr.
stellt, für ein einzelnes Familienmitglied, welches in Berlin oder 949 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
in einer anderen großen Stadt, wo die Lebensmittel theurer sind, erkrankt ist und daselbst verpflegt wird, ziemlich 15 Sgr.
allein pro Tag für die Verpflegung ersetzt werden sollen.
Sie werden mir zugeben, daß das denn doch eine Härte ist, die möglichst zu beseitigen wohl im Interesse aller kleinen Gemeinden liegt.
Ich habe mir daher erlaubt, den zweiten Antrag, der in der Kommission bereits gestellt worden ist, hier wieder einzubringen, und bitte Sie, meine Herren, ihn anzunehmen; es wird dadurch die Härte, die vielleicht einem oder dem Andern Abgeordneten in dem ersten Antrage zu liegen scheint, wonach die Einführung der Tarife als Pflicht hingestellt wird, beseitigt: es wird in das Belieben jedes Bundesstaates gefetzt, derartige Tarife aufzustellen.
Sollten Sie aber, meine Herren, nicht geneigt fein, diesen principiellen Antrag anzunehmen, dann bitte ich Sie, wenigstens zu denjenigen Kosten, die nach dem Vorschlage der Kommission, nicht zur Erstattung bestimmt sind, also zu den allgemeinen Verwaltungskosten der Armenanstalten, noch hinzuzufügen die Gebühren für die Armenärzte, wie das in dem größten Theile des Norddeutschen Bundes, in Preußen, bisher Usance gewesen ist.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Es wird Geschmackssache sein, meine Herren, ob Sie sich für meinen Vorschlag oder für den der Kommission in dieser Beziehung erklären.
Was ich Ihnen aber abzuändern zu dem Absatz sah lit.
1 »empfehle, ist materieller Natur.
Die Fälle nämlich -die ich mit der von mir vorgeschlagenen Vervollständigung des Gesetzes beziele und diejenigen, welche die Kommission unter b im Auge hat, werden sich nicht allemal decken; es kann sehr wohl sein, daß Individuen in die genannten Anstalten eingeliefert werden zu einer Zeit, wo sie sich noch nicht in einem hilfsbedürftigen Zustande befinden, daß aber demnächst sie in diesem Zustand aus der Anstalt wieder entlassen werden, und es würde in diesem Falle eine Ungewißheit fortbestehen, welcher Armenverband zu ihrer Aufnahme verpflichtet wäre.
Ich beziele eben diese Ungewißheit zu heben.
Ich glaube daher, daß der Paragraph jedenfalls in nützlicher Weise also vervollständigt sein würde.
Die kleine Abänderung die ich mir nachträglich vorzunehmen erlaubte, war durch den Zusatz vernothwendigt, der zu den tz 11 auf Antrag des Abgeordneten Grumbrecht angenommen ist.
Es kam bloß darauf an, die Venennung der bezüglichen Anstalten in beiden Paragraphen in Uebereinstimmung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Unruhe sehr dankbar, daß er den von mir in der Kommission gestellten Antrag hier wieder aufgenommen hat, mit dem ich allerdings dort in der Minorität geblieben bin.
Ich empfehle Ihnen gleichfalls, diesen meinen Antrag, den der Abgeordnete von Unruhe jetzt erneuert hat, anzunehmen, und zwar wesentlich im Interesse der Abkürzung der Vielschreiberei.
Sie haben im vorigen Paragraphen wesentlich sich gestützt auf das Motiv, die Vielschreiberei abzukürzen, und haben aus diesem Motive, den Gemeinden Lasten zugewendet; hier handelt es sich nicht darum, die Schreiberei abzukürzen und den Gemeinden eine neue Last aufzulegen, sondern nur darum, die Schreiberei selbst abzukürzen, ohne daß dadurch irgend Jemandem eine neue Last auferlegt wird, und es wird sich dieser Paragraph viel unschädlicher erweisen, als der vorige.
Sie haben im vorigen Paragraphen und das war für mich das wesentlichste Moment, warum ich dafür gestimmt habe eine Bestimmung angenommen, welche im Wesentlichen darauf gerichtet ist, die öffentliche Gesundheitspflege zu verbessern, und dafür ein Kompelle zu schaffen, daß es gute öffentliche Krankenhäuser giebt.
In diesem Motive erkenne ich einen wesentlichen Grund, der für den vorigen Paragraphen sprach; dasselbe Motiv wende ich hier an für die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete von Unruhe jetzt vorgeschlagen hat, und bitte Sie hier eine Bestimmung zu treffen, die die Errichtung und ganz besonders die Verwaltung guter öffentlicher Krankenhäuser erleichtert.
Das geschieht, wenn Sie wie Sie es thun würden bei Weglassung dieser Bestimmung ein öffentliches Krankenhaus, was eine geleistete Unterstützung von einer Gemeinde einzufordern hat, nicht zwingen, eine specielle Kostenrechnung aufzustellen, sondern eine Pauschale einzufordern.
Jeder, der mit diesen Verhältnissen zu schaffen hat, wird mir zugeben, daß es in einem Krankenhause oder überhaupt in jeder öffentlichen Anstalt überaus mühsam und beschwerlich ist, für jeden einzelnen dort Verpflegten eine ganz specielle Rechnung aufzustellen, so daß man die wirklich verwendeten Kosten von der anderen Stadt oder Gemeinde wieder einziehen kann.
Das erschwert die Verwaltung der öffentlichen Krankenhäuser ganz ungemein, und Sie werden die Verwaltung fördern, wenn Sie durch die hier vorgeschlagene Bestimmung gestatten, daß für diese Fälle es genügt, Pauschquanta aufzustellen, deren Feststellung aber natürlich nicht der einzelnen Ortsgemeinde überlassen werden darf, sondern die von der vorgesetzten BezirksBehörde geprüft und festgestellt werden müssen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, der Bestimmung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter 1) r. Prosch: Soweit der von mir zum tz 29 gestellte Abänderungsantrag sich auf die Eingangsworte des Paragraphen bezieht, ist derselbe nur redaktioneller Natur.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, was den Zusatz betrifft, der von dem Abgeordneten von Unruhe-Bomst beantragt, von dem Abgeordneten Or.
Stephani befürwortet ist, so erkenne ich an, daß es im einzelnen Falle eine Gemeinde recht schwer treffen mag, wenn sie höhere Sätze zu vergüten hat.
als gewöhnlich in ihrem eigenen Bezirk die Verpflegung eines Kranken oder Hilfsbedürftigen gekostet haben würde.
Es ändert das aber nichts an der Thatsache, daß Jemand aus einer solchen Gemeinde, der hilfsbedürftig geworden ist, einer fremden Gemeinde diese höheren Kosten-verursacht und daß daher die Erstattung des Ausgelegten doch als eine ganz einfache Verpflichtung der Heimäthgemeinde erscheint.
Ich habe aber hauptsächlich deswegen das Wort ergriffen, um hier zur Sprache zu bringen, daß im Königreich Preußen, wo bisher dasjenige Verfahren bereits befolgt wurde, was der Abgeordnete von Unruhe-Bomst empfohlen hat, daß nämlich seitens der Behörden vorweg Normalsätze, und wie ich gleich hinzufüge, sehr geringe Normalsätze festgesetzt wurden, über welche hinaus niemals liquidirt werden konnte, gerade die Durchführung dieses Grundsatzes als eine überaus große Härte und als überaus schädlich sich herausgestellt hat.
Es gehört ganz zur Regel, daß die Regiminalbehörde gesagt hat: ihre Gemeinden dürften nicht höher liquidiren als 7 Sgr.
6 Pf.
per Tag.
Nun denken Sie sich den Fall, daß ein Reisender schwer erkrankt, er bleibt im Wirthshaus liegen, es muß für ihn ein Zimmer besorgt werden, es muß ein Arzt geholt werden aus einer benachbarten Stadt, der Kranke verlangt auch Pflege durch einen besondern Wärter; und das Alles, meine Herren, ist die Gemeinde, der er zur Last fällt, für 7 z Sgr.
zu leisten verpflichtet.
Was ist die einfache Folge
Der Arzt wird nicht geholt, der Kranke wird nicht so verpflegt, wie er verpflegt werden mußte, und es rächt sich das falsche Princip in jedem einzelnen Falle an demjenigen, welcher unterstützungsbedürftig ist.
Ich bitte Sie also die Sache auch von dieser Seite zu erwägen, ehe Sie sich entscheiden, ob Sie das Amendement des Abgeordneten von Unruhe-Bomst annehmen wollen; sodann aber bitte ich Sie dringend dasjenige Amendement anzunehmen, was der Abgeordnete Dr. Prosch uä b empfohlen hat; es ist das eine durchaus nothwendige Ergänzung und an diesem Ort bietet sich die beste Gelegenheit dazu.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Mir scheint doch der Antrag des Abgeordneten von Unruhe-Bomst sehr annehmbar.
Es ist das ein Verhältniß, was bisher ja in Preußen in einem großen Theile der Monarchie bereits bestanden hat und ich kann nicht zugeben, daß es sich da nicht bewährt haben sollte; es werden durch dieses Verfahren eine große Menge Weitläufigkeiten und Schreibereien vormieden; und wenn der 137 Ü50146.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
Abgeordnete Graf von Kleist darauf aufmerksam gemacht hat, daß dadurch vielleicht den Kranken Schaden zugefügt würde, indem man sich, wenn man bestimmte Tarifsätze habe, nicht die Mühe geben würde, den Kranken diejenige Wege angedeihen zu lasten, die für sie erforderlich ist, so kann man auf der andern Seite auch sagen: wenn die Gemeinden sehen, daß ihnen Alles erstattet werden muß, was sie irgend aufgewendet haben, so können auch auf der andern Seite die Gemeinden sehr oft veranlaßt werden, vielmehr zu gewähren, wie sie nach Recht und Billigkeit zu gewähren verpflichtet sind.
Ich war Anfangs darüber zweifelhaft, da hier in dem Amendement des Abgeordneten von UnruheBomst nur gesagt ist, daß in jedem Bundesstaat es gleichmäßig oder bezirksweise festgesetzt werden kann, man nicht recht absehen konnte, ob darunter gemeint war, daß ein besonderes Gesetz darüber gegeben werden müßte oder eine Verwaltungsverfügung genügen soll.
Mir ist nun gesagt worden, daß man von der Ansicht ausgegangen ist, daß die oberste Verwaltungsbehörde des Bezirks, innerhalb dessen die Tarifsätze festgestellt werden sollen, die kompetente Behörde fei.
Das finde ich gerechtfertigt, und aus diesem Grunde sehe ich keine Veranlassung, warum man nicht den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst annehmen sollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, Len Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Ueber diesen Punkt ist in der Kommission ganz außerordentlich viel hin und her dcbattirt.
Es Haben verschiedene Mitglieder der Kommission den Antrag, welchen jetzt der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst eingebracht hat, vertheidigt; sie haben gesagt, es könnte kommen, daß an einzelnen theueren Orten die Verpflegungskosten außerordentlich groß werden und daßkleinere Gemeinden außer Stande sein werden, das zu tragen.
Dem habe ich aber entgegenzuhalten, daß es doch die allerungerechteste Verpflichtung ist.
die man einer Kommune auferlegen kann, wenn sie für Personen, die sie absolut gar nichts angehen, für die sie nicht die geringste Verpflichtung hat, wo das Gesetz es klar ausfpricht, daß sie die Verpflegung in keiner Weise zu üben hat, mehr Kosten aufzuwenden verpflichtet ist, als sie wieder ersetzt bekommt.
Meine Herren, die Folgerung des Herrn Grafen von Kleist ist vollkommen richtig: wenn das irgendwie in größerem Umfange geschieht, so sind die Kommunen verpflichtet, die Leute schlechter zu ernähren und schlechter zu behandeln.
Das ist die ganz nothwendige Folge.
Dann werden die großen Städte, die so enorme Kosten haben, besondere Hospitäler für Fremde einrichten, die sie dort verpflegen, denn man kann von einer Stadt unmöglich verlangen, wo so unzählig viele Durchziehende erkranken, die in ihr keinen Unterstützungswohnsitz haben, daß sie da die Verpflegung übernimmt und dafür andere Ortschaften, weil die Kranken untransportabel sind, mehr Kosten bezahlen sollen.
Ein Grund der Gerechtigkeit liegt für dies Princip in keiner Weise vor, im Gegentheil, es verstößt ausdrücklich gegen die Gerechtigkeit, daß eine Gemeinde nicht dasjenige bekommt, was sie an Kosten aufgewendet hat.
Wenn der Herr Graf Schwerin gesagt hat, umgekehrt könnten auch die Gemeinden dadurch veranlaßt werden, kostspielige Einrichtungen zu treffen, so muß ich doch sagen, daß das eine Voraussetzung ist, die ich meinerseits in keiner Weise theilen kann.
(Abgeordneter Graf Schwerin: kostspielige Verwaltung!)
Oder kostspielige Verwaltung, denn trotzdem, daß bei vielen Gemeinden die Zahl der Fremden, die sie zu verpflegen haben, eine große ist, so werden sie doch nicht um der im Verhältniß zu den eigenen Kranken doch immer noch geringen Anzahl von Kranken halber, weil sie da ein besonderes Verdienst machen können, ihre Einrichtungen kostspieliger machen.
Das ist doch eine Voraussetzung, die nach meiner Ansicht in keiner Weise zutrifft.
Jede Kommune richtet ihre Verhältnisse ein nach ihren Bedürfnissen, nicht aber nach den Kosten, die ihr möglicherweise durch Fremde verursacht werden könnten.
Ueberhaupt darf man im Allgemeinen annehmen, daß die Gemeinden nur geringe Kosten aufstellen und die Generalkosten sind ja ausgeschlossen.
Also zu einer Besorgniß ist keine Veranlassung da.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Ich möchte Ihnen meinerseits das Amendement des Abgeordneten Freiherrn v. Unruhe-Bomst zur Annahme empfehlen.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen ist allerdings der Grundsatz ausgesprochen, daß die Höhe der zu erstattenden Kosten sich zu richten hat nach den an dem Orte der Unterstützung über das Maß der öffentlichen Armenpflege gellenden Grundsätzen.
Diese Bestimmung war vollkommen korrekt und sachgemäß im Sinne dieser Vorlage; jetzt aber, nachdem das Hohe Haus den einheitlichen Unterstützungswohnsitz für das ganze Bundesgebiet angenommen hat, glaube ich, muß die Frage wegen Vertheilung der Kosten unter die Armenverbände scharf ins Auge gefaßt werden; ich kann daher nicht umhin zu erklären, daß nicht nur im Interesse der Vereinfachung, sondern ganz besonders im Interesse der Billigkeit es mir zu liegen scheinen würde, wenn nicht absolut an der Forderung festgehalten würde, daß Alles das, was ein Armenverband für einen vorläufig von ihm zuMnterstützenden verauslagt hat, unter allen Umständen nach seinem vollen Betrage erstattet werden muß.
Meine Herren, das Bedenken was in dieser Beziehung aufgestellt wird, es sei ganz gegen das Princip der Gerechtigkeit, von einer Gemeinde zu verlangen, daß sie auf die Erstattung eines Theils der verauslagten Kosten verzichten solle, kann mich in meiner Ansicht nicht irre machen.
Das eine ist eine Vorschrift des positiven Rechtes ebenso wie das andere.
Ein innerer Grund dasür, daß Jemand, der zwei Jahre in einem Orte gewesen ist, dort verpflegt werden muß, ist auch nicht vorhanden, es ist eine Vorschrift des positiven Rechtes, die man im öffentlichen Interesse getroffen hat, und eben so gut kann man im öffentlichen Interesse die Vorkehrung treffen, daß ein Moderamen gegen übermäßige Forderungen angebracht wird.
Dieses Moderamen könnte man darin suchen, daß man zu dem Gegensatze des Grundsatzes der Vorlage überginge und sagte: die Höhe der zu erstattenden Kosten richtet sich nach den an dem verpflichteten Orte über das Maß der Unterstützung geltenden Grundsätzen.
Indessen so weit braucht man nicht zu gehen.
Ich glaube ein annehmbarer Mittelweg würde in dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst liegen.
Daß die Aufstellung solcher Tarife, wie er sie vorschlägt, nicht unausführbar ist, hat die Erfahrung in Preußen bewiesen.
Wenn gewisse billige, nach einem guten Durchschnitt normirte Sätze liquidirt werden können, aber nicht über diese hinaus, dann glaube ich, wird das beiderseitige Interesse des verpflichteten Armenverbandes und des unterstützenden Armenverbandes in der Mehrzahl der Fälle richtig abgemessen und gegen einander abgewogen werden können.
Präsident: Der Abgeordnete von Jagow hat das Wort.
Abgeordneter von Jagow: Meine Herren!
Ich möchte Sie auch bitten, den Antrag des Abgeordneten von UnruheBomst anzunehmen.
Der beste Beweis für die innere Nothwendigkeit dieser Einrichtung ist in Preußen gegeben.
Früher bestand eine solche Einrichtung nicht, und erst im Laufe der Zeit hat man sich entschließen müssen, sie einzuführen, weil sich ergab, daß bei der Liquidirung im Einzelnen eine so große Menge von Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten entstand, daß eine solche Bestimmung nicht zu umgehen war.
Ganz dieselbe Erfahrung würde jetzt ohne allem Zweifel noch in höherem Maße gemacht werden, wenn man diese Bestimmung hier weglassen wollte.
Es ist auch nicht ganz richtig, was von dem Herrn Abgeordneten Grasen Kleist hier angesührt worden ist, daß nicht ausnahmsweise über diese Pauschalsumme hinausgegangen werden könnte.
Wenn besondere Fälle vorliegen, wenn ganz besondere Leistungen haben gewährt werden müssen, so kann eine außerordentliche Bezahlung sehr wohl statuirt werden, ohne daß damit der Grundsatz im Allgemeinen verlassen wird.
Dem Herrn Abgeordneten von Hennig möchte ich nur erwidern, daß, wenn er sich so sehr darauf stützt: es sei ungerecht, eine Leistung der Art der verpflegenden Gemeinde aufzuerlegen, dann meines Erachtens er doch wird zugeben müssen, daß es ebenso ungerecht ist, einer Kommune, die die Erstattung bewirken soll, eine viel zu weit gehende Erstattung zuzumuthen.
Es ist hier schon gesagt worden, daß der Fall sehr häufig vorkommen wird, daß ganz ins Blaue große Ausgaben gemacht werden.
9 LI 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
Meine Herrn, diese Fälle sind in der Praxis gar nicht selten, und ich wüßte nicht, weshalb es nicht ebenso ungerecht wäre, einer Kommune zuzumuthen, Auslagen, die ohne Sorgfalt, die ohne Rücksicht auf die Erstattung gemacht worden sind, ohne Weiteres wieder zu bezahlen.
Ich glaube darum, in der Festsetzung solcher Pauschalsummen wird die Nöthigung für die Kommunen liegen, bei aller Rücksicht auf den Erkrankten und zu Verpflegenden doch andererseits auch nicht die Rücksichten der Sparsamkeit aus den Augen zu setzen.
Ich habe schon in der Kommission für diesen Antrag gestimmt und empfehle Ihnen sehr, ihn auch hier wieder anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten von Hemm gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf Schwerin.
Abgeordneter Graf Schwerin Putznr: Der Abgeordnete von Hennig hat meine Argumentation widerlegen zu können geglaubt, indem er mir ein Wort untergeschoben hat, was ich nicht gebraucht habe.
Er hat von kostspieligen Einrichtungen gesprochen, von denen ich geglaubt haben soll, daß die Kommunen sie machen würden.
Davon war nicht die Rede, sondern von unnützem Aufwand von Kosten im einzelnen Fall; das kann sehr vielfach vorkommen und kommt vielleicht viel öfter auf dem Lande vor wie in den großen Städten, wo man eine bestimmte Regel dafür hat.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Die Gründe, meine Herren, welche für die Kommissionsansicht sprechen, sind bereits mehrfach und namentlich von dem Abgeordneten von Hennig ausführlich Ihnen vorgeführt worden.
Die Kommission ging von der Ansicht aus, daß das Princip dieses Gesetzes fordere, daß alles das, was der vorläufig unterstützende Armenverband leistet, ihm auch im einzelnen Falle iu kolls von dem verpflichteten Armenverband ersetzt werde und man fürchtete, daß diesem Princip durch die Zulassung von Tarifen Eintrag geschehen könnte.
Dies war der Hauptgrund, weshalb die Kommission die Tarife ablehnte.
Auf das Detail der Sache weiter einzugehen, werden Sie mir erlassen, und ich bitte Sie nach den Kommisstonsvorschlägen zu votiren.
Präsident: Die Abstimmung hat sich auf folgende Punkte zu richten: das Haus wird sich erst darüber entscheiden müssen, ob der Eingang des § 29 so gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete vr.
Prosch vorgeschlagen hat (Nr.
161 1 Nr.
4).
Demnächst wird, da der Punkt a nicht weiter angefochten ist, die Frage sich auf die lit.
b des Alinea 1 beziehen müssen, wo der Abgeordnete Dr. Prosch unter Veränderung seines gedruckten Vorschlages jetzt folgende Fassung vorgeschlagen hat: oder, falls er im hilfsbedürftigen Zustande aus einer Kranken-, Bewahr- oder Heilanstalt entlassen wurde, derjenige Landarmenverband, aus welchem seine Einliefcrung in die Anstalt erfolgt.
Bei dem Alinea 2 aber wird das Haus sich über den Principalen, erforderlichen Falles über den eventuellen Antrag des Abgeordneten von Unruhe-Bomst zu entscheiden haben.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat vorgeschlagen, statt der Eingangsworte des § 29 zu setzen, was ich jetzt verlese: Zur Erstattung der durch die Unterstützung eines hilfsbedürftigen Norddeutschen erwachsenen Kosten, soweit dieselben nicht in Gemäßheit des tz 28 dem Ortsarmenverbande des Dienstortes zur Last fallen, sind verpflichtet: Diejenigen Herren, die diesen Eingang des § 29 der Formel des Kommissionsvorschlages vorziehen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Hieran würde sich also Ist.
a schließen, in Ansehung deren keine Abstimmung gefordert wird.
Bei lit.
b aber fragt sich, ob nach dem Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch dem Schluß, d. h. den Worten „der Hilfsbedürstigkeit befand ''zugefügt werden soll: „oder, falls er im hilfsbedürftigen Zustande aus einer Kranken-, Bewahr- oder Heilanstalt entlassen wurde, derjenige Landarmen-Verband, aus welchem seine Einlieferung in die Anstalt erfolgt.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Ist.
b beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität des Hauses.
In Ansehung des Alinea 2 schlägt der Abgeordnete von Unruhe-Bomst priucipaliter vor: in der vierten Zeile hinter den Worten „geltenden Grundsätzen ''ein Punktum zu setzen und dann fortzufahren, wie ich jetzt verlese: Für solche bei der öffentlichen Unterstützung häufiger vorkommenden Aufwendungen, deren täglicher oder wöchentlicher Betrag sich in Pauschquanten festsetzen läßt, z.
B. Verpflegungssätze in Kranken- oder ArmenHäusern kann in jedem Bundesstaat entweder für das ganze Staatsgebiet gleichmäßig oder bezirksweise verschieden ein Tarif ausgestellt und öffentlich bekannt gemacht werden, 'dessen Sätze die Erstattungs Forderungen nicht übersteigen darf.
Diejenigen Herren, die nach den Worten „geltenden Grundsätzen ''Alinea 2 so fortfahren wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität und damit der eventuelle Antrag des Abgeordneten von Unruhe-Bomst sowie die Kommissionsvorlage erledigt.
Der Paragraph setzt sich jetzt zusammen aus den Eingangsworten, wie sie der Abgeordnete vr.
Prosch vorgeschlagen hat, der Ist.
n, der Ist.
b mit dem Zusatz des I) r. Prosch, den ersten vier Zeilen des Alinea 2 der Kommisstonsvorlage und dem Principalen Antrag des Abgeordneten von Unruhe-Bomst.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser seiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
So ist der Paragraph von einer großen Majorität angenommen.
Auf § 30 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; wenn auch das Wort zu dem Paragraphen nicht verlangt wird (Pause) erkläre ich denselben für angenommen.
Auf den letzten Absatz von tz 31 dessen beide ersten Alineas unangefochten geblieben sind, bezieht sich der Antrag des Abgeordneten 1) r. Prosch in Nr.
161 der Drucksachen I 5.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Was mich bestimmt hat, Ihnen eine veränderte Fassung des dritten Absatzes zu § 31 zu empfehlen, ist ganz besonders der dort in der zweiten Zeile gebrauchte Ausdruck: „berechtigte Armenverband ''; es heißt dort: „zur Uebernahme eines Hilfsbedürftigen berechtigte Armenverband.
Es ist indessen dies nur gesagt in Bezug auf die Berechtigung des Armenverbandes, die Ueberführung des Hilfsbedürftigen in die unmittelbare Fürsorge des betreffenden Armenverbandes zu verlangen; imUebrigen ist der Armenverband zur Uebernahme des Hilfsbedürftigen nicht sowohl berechtigt, als verpflichtet.
Ich glaube, daß durch die von mir vorgeschlagene Ausdrucksweise dies Verhältniß genauer bezeichnet wird.
Im Uebrigen wünsche ich aber auch durch die von mir gewählte Fassung die sehr unschöne Ausdrucksweise: 952 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
46.
Sitzung.
Armenverband der vorläufigen Unterstützung, zu vermeiden.
Ich bitte Sie, die proponirte Fassung anzunehmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort zu §81
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich glaube, daß von Seiten der Kommission gegen den hier vorliegenden redaktionellen Antrag nichts eingewendet worden wäre.
Ich erinnere mich sogar, daß in der letzten Sitzung schon sehr lebhaft diese Fassung gewünscht wurde und die Kommission nur deshalb nicht auf sie eingehen konnte, weit die Sache bereits formell erledigt war.
Deshalb nehme ich an, daß ich wohl im Namen der Kommission erklären kann, daß gegen den vorliegenden Antrag keine Bedenken obwalten.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch in Nr.
161 der Drucksachen I 5 vor sich.
Ich frage, ob darüber eine Abstimmung verlangt wird
(Pause.)
Sie scheint gefordert zu werden.
Der Antrag lautet: dem letzten Absätze des §31 folgende Fassung zu geben: „Beantragt der zur Uebernahme eines Hilfsbedürftigen verpflichtete Armenverband dessen Ueberführung und diese unterbleibt oder verzögert sich durch die Schuld des Armenverbandes, welcher zur vorläufigen Unterstützung derselben verpflichtet ist, so verwirkt der letztere dadurch für die Folgezeit, beziehungsweise für die Zeit der Verzögerung den Anspruch auf Erstattung der Kosten.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des letzten Alinea des § 31 beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Ich darf nun aussprechen, daß der § 31 aus den beiden ersten Sätzen der Kommissions-Vorlage und dem gegenwärtig angenommenen Absätze des Abgeordneten Dr. Prosch sich zusammensetzt.
Auf § 32 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Ich werde ihn, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären.
Auf § 33 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Frantz Nr.
157 Hl und des Abgeordneten Grumbrecht 161 II.
Der Abgeordnete Frantz hat das Wort.
Abgeordneter Frantz: Es handelt sich hier um die Vorschriften, welche die Verhältnisse der Armenverbäude untereinander regeln sollen.
Ich vermisse nun eine Bestimmung, welche die Rechte des vermeintlich verpflichteten Armeriverbandes gegenüber demjenigen Armenverbande, der die vorläufige Unterstützung eines Verarmten bewirkt hat, gehörig wahren.
Der Ort, wo eine solche Bestimmung Aufnahme zu finden hat, scheint mir § 33 zu sein.
Ich habe mir deshalb erlaubt, eine solche Bestimmung durch mein Amendement in Vorschlag zu bringen, dahin, daß derjenige Armenverband, welcher vorläufig die Unterstützung eines Verarmten übernommen hat, bei Vermeidung des Verlustes seines Anspruchs verpflichtet ist, innerhalb 8 Wochen seinen Anspruch dem vermeintlich verpflichteten Armenverbande gegenüber geltend zu machen.
Wird eine solche Bestimmung nicht aufgenommen, so wird dadurch der vermeintlich verpflichtete Armenverband meiner Ansicht nach in mehrfacher Hinsicht geschädigt.
Es kann zunächst der Fall eintreten, daß der vermeintlich verpflichtete Armenverband in Wirklichkeit der verpflichtete Armenverband nicht ist.
In diesem Falle kommt es selbstredend wesentlich darauf an, daß der vermeintlich verpflichtete Armenverband von den Ansprüchen, die ein anderer Armenverband, der die Unterstützung des Armen vorläufig übernommen hat, an ihn macht, rechtzeitig benachrichtigt wird.
Wird ein solcher Anspruch desjenigen Armenverbandes, der vorläufig einen Armen unterstützt hat, erst nach Jahren gegen den vermeintlich verpflichteten Armenverband geltend gemacht, so kann es sehr leicht sein, daß der vermeintlich verpflichtete Armenverband nicht mehr in der Lage ist, diesen Anspruch mit Erfolg-abzuwehren, da beispielsweise durch den Tod von Zeugen oder durch andere Umstände der Gegenbeweis inzwischen abgeschnitten ist.
Es kann aber auch ferner der Fall eintreten, daß, wenn der Anspruch rechtzeitig geltend gemacht wäre, der verpflichtete Armenverband in der Lage gewesen sein würde, sich an vermögende Verwandte zu regresstren, wozu er, wenn der Anspruch erst nach Jahren erhoben wird, sehr leicht außer Stande sein kann.
Endlich kann es aber auch vorkommen, daß erst nach Jahren von den verschiedensten Seiten her an einen und denselben Armenverband sehr erhebliche Ansprüche geltend gemacht.
werden und daß der in Anspruch genommene Arnienverband auf diese Weise außer Stande gesetzt wird, seinen Verpflichtungen genügen zu können, während er in der Lage gewesen sein würde, seinen desfallstgen Zahlungs-Verbindlichkeiten nachzukommen, wenn diese Ansprüche rechtzeitig und in kleineren Beträgen geltend gemacht worden wären.
In diesem Falle wird sogar auch das Interesse des Landarmenverbandes mit geschädigt, weil dieser für den Ortsarmenverband eintreten muß.
Um nun allen diesen Jnkonvenienzen, die ich unmöglich hier alle aufführen kann, vorzubeugen, habe ich mir erlaubt mein Amendement vorzuschlagen und bitte um dessen Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, zn diesen: Paragraphen einen Antrag zu stellen, der die Streichung, wie es mir scheint, unzweckmäßiger Vorschriften bezweckt.
Der Paragraph sagt nämlich, daß der Armenverband, der entweder diej Kosten ersetzt haben oder einen anderen Armenverband auf Uebernahme eines Hilfsbedürftigen in Anspruch nehmen will, den Unterstützten vernehmen soll über seine Heimaths-, Familien- und Aufenthaltsverhältnisse.
Das ist nun eine Vorschrift, die nicht befolgt zu werden braucht, wenn man nicht annimmt, daß davon die Geltendmachung des Anspruchs abhängt.
Das ist im Gesetz nicht vorgeschrieben, und halte ich es daher für unzweckmäßig, eine solche Vorschrift zu treffen, weil man daraus folgern könnte, es solle diese Vernehmung stattfinden.
Es ist das bedenklich, und möchte ich Sie daher bitten, diese Instruktion zu streichen, um eben jedes Bedenken auszuschließen, außerdem aber auch aus dem Grunde, weil es sehr oft überhaupt unmöglich sein wird, diese Vernehmung vorzunehmen.
Wenn Einer sehr krank ist, so kann er nicht vernommen werden.
Es kann wenigstens der in Anspruch genommene Armenverband antworten: ja, vernehmt erst den Unterstützten!
Wenn dann zurückgeschrieben wird, das gehe nicht, so giebt es doch Streitigkeiten, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung bezeugen kann.
Ich bitte Sie deshalb, die Instruktion aus dem Gesetze zu streichen, sie gehört nicht in dasselbe hinein.
Es thut mir nur leid, daß ich meinen Antrag mit dem Antrage des Abgeordneten Frantz, dessen Inhalte ich sonst zustimme, nicht vereinigen kann, es wird sich aber im Laufe der Zeit vielleicht noch machen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich kann nur zugeben, daß in dem Antrage Frantz ein ganz richtiges Princip enthalten ist, indessen behaupte ich andererseits, daß die Frist von acht Wochen viel zu kurz ist, denn, meine Herren, es können Krankheitsfälle vorkommen, in denen Sie binnen acht Wochen gar nicht im Stande sind, den Kranken zu fragen, wo er her ist und wie seine Heimathsverhältnisse sind.
Ferner müssen derartige Angaben immer noch einer näheren Prüfung unterworfen werden, denn die Kranken sagen nicht immer die Wahrheit und machen falsche Angaben.
Es ist daher zu viel verlangt, wenn matt nur acht Wochen setzen will.
Ich würde Ihnen vorschlagen, an 'Stelle der acht Wochen zu setzen sechs Monate, wie es gegenwärtig, wenn ich nicht irre, auch in Preußen der Fall ist.
Daß nach sechs Monaten der Anspruch ''verjährt, damit würde ich dann einverstanden sein.
46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
953 Präsident r Der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: Nachdem das Hohe Haus zu § 14 und zu § 26 angenommen hat, daß während der Dauer der Unterstützung der Erwerb und ebenso der Verlust des Unterstützungswohnsitzes ruht; nachdem ferner zu § 29 beschlossen worden ist, daß die Verpflichtung zur Erstattung der Kosten nicht, wie es die Regierungsvorlage wollte, von dem Verzüge des zur Uebernahme verpflichteten Armenverbands abhängig sein soll, so scheint in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Arantz ein ganz nothwendiges Korrektiv zu liegen, wenn nicht die von mir schon vorhin angedeutete Unbilligkeit entstehen soll, daß ein Armenverband, welcher gar nichts davon weiß, daß ein ihm angehöriger Hilfsbedürftiger an einem anderen Orte unterstützt wird, nach Jahren zum Ersatz der sämmtlichen dort aufgewendeten Unterstützungskosten angehalten werden kann.
Ich glaube ferner, daß die Frist von 8 Wochen, die der Herr Abgeordnete Frantz vorschlägt, nicht zu kurz, sondern eher zu lang ist, denn es kann wohl jeder Armenverband, der eine Unterstützung verabreicht, schon in 4 Wochen, jedenfalls aber in 8 Wochen in der Lage sein zu wissen, gegen wen er den Anspruch auf Ersatz der Kosten geltend zu machen hat.
Ist der vorläufig unterstützte Hilfsbedürftige so krank, daß man von ihm selbst die nöthige Auskunft nicht erhalten kann, dann ist ja das einfache Mittel gegeben, daß man sich an den Landarmenverband des Aufenthaltsortes wendet, welcher eben in dem Falle unterstützungspflichtig ist, wenn ein bestimmter UnterstützungsWohnsitz nicht nachgewiesen werden kann, und welcher dann seinerseits die weiter erforderlichen Schritte, schon in seinem eigenen Interesse, thun wird, um den endgültig verpflichteten Ortsarmenverband, sofern ein solcher überhaupt vorhanden ist, zu ermitteln.
Präsident: Dev 'Abgeordnete von Henyig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will dem gegenüber, was der Herr Bundeskommissar angeführt hat, nur noch einmal darauf zurückkommen, daß es gar nicht selten ist, daß derartige Kranke wissentlich oder unwissentlich falsche Angaben machen.
Nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Frantz an, so kann es sehr leicht kommen, daß eine Gemeinde dadurch, daß ihr eine ''falsche Angabe gemacht worden ist, ihr Recht verliert.
Das kann ihr doch unmöglich angerechnet werden, wenn sie sich an einen falschen Ort wendet, wenigstens ist das in dem Antrage des Abgeordneten Frantz gar nicht ausgesprochen —; und sie kann dabei ganz unschuldig sein.
Die Verhältnisse sind oft sehr verwickelt; es ist gar nicht klar, wo eigentlich der Unterstützte seinen Wohnsitz hat; er weiß es nicht, oder kann gar keine rechte Auskunft darüber geben.
Und wenn Sie nun gar die kurze Frist von acht Wochen nehmen, so ist es ganz unmöglich allemal das Richtige zu treffen.
Ich kann Sie nur bitten, meinen Vorschlag anzunehmen, der meiner Ueberzeugung nach keine einzige Gemeinde überlasten kann.
Die Frist von 6 Monaten ist allerdings etwas reichlich; das will ich zugeben; aber meiner Ueberzeugung nach ist sie nothwendig aus den Gründen, die ich bereits angeführt habe, und ich sehe gar nicht ein, mit welcher Gefahr eine Gemeinde dadurch bedroht wird.
Denn in 6 Monaten wird jede Gemeinde im Stande sein, ebenso wie nach acht Wochen, weitere Auskunft darüber zu geben.
Das Bedenkliche, was der Herr Bundeskommissar angeführt hat, und was er ganz richtig bemerkt hat, ist aber das, daß nach den Kommissionsvorschlägen noch nach Jahren der Anspruch erhoben werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Frantz hat das Wort.
Abgeordneter Frantz: Ich will mich dem Antrage des Abgeordneten von Hennig anschließen.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich nehme den Antrag des Abgeordneten Frantz wieder auf.
Präsident: Die Diskussion über tz 33 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich kann mich sehr kurz fassen.
In der Kommission hat man,, wie ich mich zu erinnern glaube, von einer solchen Kontumacialbestimmung um deshalb abgesehen, weil man annahm, daß die unterstützende Gemeinde selbst das allerhöchste Interesse daran habe, entweder den Unterstützten los zu werden, oder recht rasch zur Erstattung ihrer Verwendungen zu kommen.
Man glaubte deshalb eine Kontumacialbestimmung nicht nöthig zu haben.
An sich ist gegen das Princip einer solchen Bestimmung nichts Erhebliches eingewendet worden.
Sollte nun, wie es scheint, im Reichstage die Meinung sein, daß doch praktische Gründe vorliegen, welche eine Kontumacialbestimmung erforderlich und es wünschenswerth machen, eine gewisse Verjährung für den Anspruch auf Erstattung eintreten zu lassen, so glaube ich, daß von dem System der Kommission aus dagegen nichts zu erinnern ist.
Ich möchte mir nur erlauben, auf das Eine aufmerksam zu machen, daß natürlich diese Verjährung nur den Erstattungsanspruch treffen kann, und daß man keineswegs etwa die mißverständliche Folge daran knüpfen darf, daß in solchem Falle auch die Rückweisungsbefugniß für alle Zeit verloren gehe.
Das glaube ich nicht; ich meine, die Verjährung kann sich immer nur aus den Erstattungsanspruch für die Vergangenheit beziehen, weil die Aus« weisungsbefugniß in jedem Augenblicke neu erwächst, so lange ihre Voraussetzungen da sind.
Präsident: Nachdem der Abgeordnete Frantz sich den Vorschlag des Abgeordneten von Hennig (6 Monate) angeeignet hat, sind die;, 8 Wochen '', welche der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau aufgenommen hat, zum Sousamendement geworden.
Ich werde also zuvörderst über das Sousamendement die Meinung des Hauses einholen, dann mit den „8 Wochen ''oder „6 Monaten ''das Amendement des Abgeordneten Frantz zur Abstimmung bringen und, wenn es abgelehnt werden sollte, das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht.
Es entgeht mir nicht, daß die beiden Anträge keineswegs inkompatibel sind; aber ich weiß sie formell nicht zusammenzufassen.
Während in dem Antrage der Abgeordneten Frantz und von Hennig die besprochene Präklusivfrist auf 6 Monate fixirt ist, schlägt der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau vor, sie auf 8 Wochen zu firircn.
Diejenigen Herren, die eventuell dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, das heißt der Frist von 8 Wochen, beitreten, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei den 6 Monaten.
Der Antrag lautet nun also, wie folgt: Die Worte des ersten Absatzes von „und sodann ''bis „anerkannt wird ''zu streichen es ist das die zweite Hälfte des ersten Absatzes des Paragraphen und statt derselben folgende Fassung eintreten zu lassen: und sodann den Anspruch aus Erstattung der aufgewendeten beziehungsweise aufzuwendenden Kosten bei Vermeidung des Verlustes dieses Anspruchs binnen sechs Monaten nach begonnener Unterstützung bei dem vermeintlich verpflichteten Armenverbande mit der Anfrage anzumelden, ob der Anspruch anerkannt ist.
Ist der verpflichtete Armenverband nicht zu ermitteln, so hat die Anmeldung behufs Wahrung des erhobenen Erstattungs-Anspruchs innerhalb der oben normirten Frist von sechs Monaten bei der zuständigen vorgesetzten Behörde des betheiligten Armenverbandes zu erfolgen.
Diejenigen Herren, die durch die eben verlesenen Worte die sechs letzten Zeilen des ersten Alineas des tz 33 der Kommissionsvorlage ersetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses; damit ist der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht erledigt.
Auf § 34 bezieht sich der Principale Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, Nr.
161 I, und sein eventueller Antrag, diesen Paragraphen zu streichen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
954 46.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 11—34.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Hier stehen wir vor einem Paragraphen, der an sich keine übermäßig große Bedeutung hat, der aber in seinen Folgen zu den größten Schwierigkeiten bei der Anwendung des Gesetzes führen muß.
Es soll nämlich, wenn von dem Armenverbande, der in Anspruch genommen wird, keine Antwort erfolgt, präsumirt werden, daß der Anspruch abgelehnt sei.
Meine Herren, daß heißt in der That, das ganze Verfahren ins Stocken bringen, denn das müssen Sie sich doch klär machen, daß die Antworten der Armenverbände in diesen Sachen gerade nicht sehr schnell erfolgen, daß sie sehr leicht geneigt sind, ihre Verpflichtung glicht klar werden zu lassen, daß sie, mit anderen Worten, keineAoße Geneigtheit haben, sich den Forderungen zu fügen, die an sie gemacht werden.
Unter solchen Umständen aber ein Privilegium auf das Nichtantworten zu setzen, halte ich für außerordentlich bedenklich.
Setzen wir aber ein Privilegium auf das Nichtantworten, so ist der Armenverband, der den Anspruch erheben muß, nicht in der Lage, weiter zu verfahren, er hat eben keine Mittel und Wege, noch weitere Ermittelungen anzustellen und muß schließlich ersuchen, die Sache auf dem Wege des Rekurses zu erledigen.
Sie zwingen ihn also damit in allen diesen Fällen zu einem weitläufigen Verfahren und bitte ich Sie daher entweder meinen Principalen Antrag anzunehmen, hinsichtlich dessen ich die Bedenken nicht verkenne, die man gegen ihn geltend machen kann, oder den Paragraphen zu streichen.
Das Letztere ist mir vollkommen genügend und wenn irgend nicht gewünscht werden sollte, daß mein principaler Antrag zur Annahme kommt, werde ich mich auch mit dem Antrage aus Streichung begnügen.
Ich habe meinen Principalen Antrag nur gestellt, um klar zu machen, welches die Folgen sein werden, wenn wir das Nichtantworten privilegiren.
Bedenken Sie namentlich, daß wir keine Portofreiheit mehr haben, daß also durch die Antwort Kosten erwachsen und die Armenverbände sehr geneigt sein werden, das Porto zu sparen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, Ich glaube, der Principale Antrag des Abgeordneten Grumbrecht enthält einen ganz ungewöhnlichen Grundsatz, (Sehr richtig!)
nämlich den, daß ein Anspruch für zugestanden erachtet werden soll, wenn er'einfach nicht beantwortet wird, und ich glaube doch, so lange Rechtsprincipien in Geltung bleiben sollen, muß das Umgekehrte gelten, und es muß angenommen werden, daß ein nicht beantworteter Anspruch als abgelehnt betrachtet wird.
Was den eventuellen Antrag des Abgeordneten Grumbrecht betrifft, für den Fall der Ablehnung des Principalen Antrages den Paragraphen lieber zu streichen, so möchte ich diesen Antrag doch nicht empfehlen.
Ich glaube, daß der § 34 eine ganz zweckmäßige Anknüpfung für den Beginn des Streitverfahrens darbietet.
Das war das Motiv, weshalb die verehrte Kommission dem Gedanken der Regierungsvorlage sich anschloß, und ich sehe gar keine Veranlassung hiervon abzugehen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich kann das eigentlich nur wiederholen, was der Herr Bundeskommiffar gesagt hat.
Präsident: Die Diskussion über tz 34 ist geschlossen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich sehe von meinem Principalen Antrage ab und beharre nur auf dem Antrage auf Streichung.

Präsident: Der Principale Antrag des Abgeordnetey Grumbrecht ist zurückgenommen, der Herr Antragsteller beharrt nur aus dem eventuellen Antrag, den Paragraphen zu streichen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich bringe den § 34 zur Abstimmung; er lautet: „Geht aus die erlassene Anzeige innerhalb 14 Tagen nach dem Empfange derselben eine zustimmende Antwort des in Anspruch genommenen Armenverbandes nicht ein, so gilt dies einer Ablehnung des Anspruchs gleich.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Meine Herren, der Abgeordnete von Zehmen hat den Antrag auf Vertagung der Sitzung erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erhoben, welche den Antrag unterstützen, (Geschieht.)
die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich habe noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen zu halten und um 10 Uhr zu beginnen.
Die 7.
Abtheilung wird sich eine halbe Stunde vor dem Plenum zur Erledigung einer Wahlprüfung versammeln.
Auf die Tagesordnung will ich dann setzen: 1.
1 Wahlprüfung, 2.
1 dritte Berathung über den Postvertrag mit Großbritannien, 3.
1 dritte Berathung über den Nachtrag zu dem amerikanischen Postvertrage, und 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich wünschte nur die Anfrage an den Herrn Präsidenten zu richten, ob es sich denn schon jetzt übersehen läßt, an welchem Tage das Strafgesetzbuch zur dritten Berathung gelangen wird.
Präsident: Meine Herren!
Ich gehe von der Voraussetzung aus, die sich freilich entweder bestätigen oder als irrig erweisen wird, daß wir Donnerstag mit dieser Berathung werden vorgehen können.
Ich nehme an, daß das Haus morgen die Tagesordnung, die ich eben mit seiner Zustimmung vorgeschlagen habe, und Mittwoch der Geschäftsordnung entsprechend Anträge und Petitionen erledigen wird.
Dann will ich für meinen Theil als Gegenstand der Tagesordnung für den Donnerstag das Strafgesetzbuch vorschlagen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.