Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit militairifcher oder civiler entschuldigt die Abgeordneten Vogel von Falkenstein, Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, Freiherr von Sckwartzkoppen, von Kalkstein ', von Brauchitsch (Genthin), von Levetzcw.
Der Abgeordnete Zurmühlen hat am 16.
Juli das Unglück gehabt, den Ärm zu brechen und ist dadurch an einer Reise zum Reichstage verhindert worden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Abgeordnete vr.
Bock bittet seinen verspäteten Eintritt in das Haus zu entschuldigen; er hat sich zur Zeit der Einberufung des Reichstages im Süden befunden und somit nicht früher in Berlin fein können.
Ich habe vor allen Dingen zwei Fehler in Nr.
14 der Drucksachen zu berichtigen.
In dem Gesetz, betreffend eine zusätzliche Bestimmung zum ersten Satz des Artikel 29 der Verfassung des Norddeutschen Bundes muß es in der Ueberschrift heißen: zusätzliche Bestimmung zum ersten Satz des Artikel SL (nicht 29) und in der dritten Zeile des einzigen Artikels, aus dem der Entwurf besteht, 31.
December 187« (nicht 71).
Im Laufe des gestrigen Abends habe ich ein Telegramm aus St. Louis in den Vereinigten Staaten erhalten, datirt vom 19.
Juli, vom vorgestrigen Tage.
Ich bitte um die Erlaubniß, es in einer deutschen Übersetzung mittheilen zu dürfen: An Simson, Präsidenten des Norddeutschen Parlaments, Berlin.
Die Deutschen von St. Louis haben einstimmig die folgende Adresse und Resolution an das deutsche Volk angenommen: Der verzweifelte Spieler auf dem französischen Thron hat unter verächtlichen Vorwänden einen Unterdrückungs- und Eroberungskrieg gegen Deutschland begonnen.
Die Zeiten von Mailhac und dem ersten Napoleon drohen noch einmal.
Euer Kampf ist ein Kampf für die Unabhängigkeit aller Nationen und für Euer eigenes nationales Leben.
Eure Niederlage würde das deutsche Vaterland zerreißen und zu einem abhängigen Anhängsel von Frankreich machen; Euer Sieg sichert Deutschlands Einheit und zugleich seine Freiheit, Euer Triumph würde selbst Frankreich die Freiheit bringen.
Mit Stolz und Freude hören wir, daß das deutsche Volk in Nord und Süd für sein Land zu den Waffen eilt, wie Ein Mann.
Im festen Vertrauen aus Euer »Patriotismus, Eure Stärke und Eure Ausdauer, sehen wir für die Sache unseres Geburtslandes freudigen Siegesnachrichten entgegen.
Wir haben beschlossen, daß die Deutschen in den Vereinigten Staaten, um ihre Sympathie durch die That zu beweisen, sofort eine Millon Dollars zur Unterstützung invalider Soldaten (Lebhaftes Bravo) und der Waisenkinder von gefallenen Soldaten aufbringen.
(Erneuertes Bravo) Theilen Sie dies Seiner Majestät dem König Wilhelm mit und sorgen Sie dafür, daß cs durch ganz Deutschland öffentlich bekannt werde.
Die Unterschriften lauten: A.
Hammer, Präsident der Versammlung.
Friedrich Heyer.
Adolf Meyer.
Karl Denzer.
Robert Barth, Viceprästdent.
St. Louis, 19.
Juli.
Die von den Herren Absendern dieses Telegramms geforderte Mittheilung an Seine Majestät den König ist bewerkstelligt worden.
Ihrem weiteren Wunsche, daß ihre Mittheilung durch ganz Deutschland öffentlich bekannt werde, gedenke ich dadurch gerecht zu werden, daß ich einen Abdruck des Telegramms in englischer Sprache und in der eben verlesenen Uebersetzung drucken lasse und den Herren Berichterstattern der Zeitungen für ihre Blätter zur Verfügung stelle.
Von dem Haufe aber erbitte ich mir die Erlaubniß, in feinem Namen und auf den Grund seines Beschlusses den Absendern des Telegramms telegraphisch antworten zu dürfen.
(Zustimmung und Bravo.)
1414.
Sitzung Gesetz betr.
d. außerordentl.
Geldbedarf d. Militär- u. Marine-Verwaltung.
HI.
Berathung.
Für diejenigen Herren Abgeordneten, welche bei ihrer Rückreise von hier wegen der eingetretenen oder demnächst beginnenden Militairtransporte Aufenthalt befürchten, sind von dem Bundeskanzler-Amt dem Bureau Legitimationskarlen überwiesen, welche zur Benutzung der für Militairtransporte bestimmten Eisenbahnzüge berechtigen.
Dieselben können von heute Mittag an von den Herren Abgeordneten persönlich bei dem Büreaudirektor in Empfang genommen werden.
Meine Herren, es sind im Ganzen in dieser Session bisher vier Petitionen eingegangen; eine des Berliner Arbeitervereins um Bewilligung der erforderlichen Mittel zur Kriegführung und gleichzeitige Gewährung von Geldmitteln zur Dotation für besonders hilfsbedürftige Familien ins Feld gezogener Krieger; eine von dem Rentmeister Boner und Genoffen zu Hovestadt um Aufhebung der im vorigen Jahre eingeführten Maß- und Gewichtsordnung; (Heiterkeit) eine von dem Gemeindevorsteher Frobenius in Groß Partenschin um Einführung einer Bestimmung, wonach die infolge des Großjährigkeitsgefetzes am 1.
Juli zahlbaren Pupillengelder erst nach beendigtem Kriege ausgezahlt zu werden brauchen, und endlich eine der Handelskammer zu Breslau um Einführung von Darlehnskaffenfcheinen nach der preußischen Verordnung vom 18.
Mai 1866.
Da vas Haus, wie ich voraussetze, dem Ende feiner diesmaligen Arbeiten ganz nahe, schwerlich Lust haben wird, eine Petitionskommission niederzusetzen, bitte ich um die Erlaubniß, für jede dieser Petitionen einen Referenten zn ernennen, der dann in der nächsten Sitzung Bericht zu erstatten und einen Beschluß des Hauses zu Wege zu bringen hätte.
Ist das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
Dann überweise ich die Petition des Berliner Arbeitervereins dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund), die Petition des Rentmeister Boner dem Abgeordneten Albrecht, die Petition des Herrn Frobenius dem Abgeordneten von Bernuth und endlich die Petition der Handelskammer zu Breslau dem Abgeordneten Grafen Renard.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer -ie -ritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend de« außerordentliche »Geldbedarf der Militair und Marineverwaltnng, auf Grnnd -er in zweiter Berathung unverändert angenommene »Vorlage in Rr.
S -er Drucksachen ist.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Bebelr Meine Herren!
Da, wie ich ver; nommen habe, es der allgemeine Wunsch des Hauses ist, daß über den vorliegenden Punkt der Tagesordnung keine allgemeine!
Debatte eröffnet wird, so erkläre ich im Namen des Abgeord ''neten Liebknecht und meiner Person, daß auch wir unsererseits,, obgleich wir über diese Vorlage keineswegs gleicher Meinung sind, eine Debatte nicht provociren wollen, und erkläre ferner, daß wir uns in der vorliegenden Frage der Abstimmung ent§ halten und die Motive, die uns hierzu bestimmen, in den Akten des Hauses niederlegen werden.
Präsident r Ich kann die beiden Herren an der Abfassung und Einrichtung eines solchen Schriftstückes nicht verhindern.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über das Gesetz, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf der Militairund Marineverwaltung schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, gehe zur Specialdebatte über und frage, ob das Wort verlangt wird, zu der Ueberschrift des Gesetzes zu seinem Eingänge zu seinen Paragraphen 1 —2—3—4—5 und 6.
Das Wort wird zu keinem dieser Stücke des Gesetzes verlangt.
Ich bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf der Militair- und Marineverwaltung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
5 der Drucksachen jetzt in seiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist von dem ganzen Hause mit Ausnahme der beiden Herren geschehen, die sich soeben selbst besonders bemerklich gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Ich komme auf die nächste Nummer der Tagesordnung: Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend -ie Wirksamkeit -er 88 17 und 20 -es Gesetzes über die Erwerbung« nd den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob Jemand in der Specialdebatte das Wort nimmt zur Ueberschrift des Gesetzes zu seinem Eingänge zu seinem einzigen Paragraphen.
Ich erkläre, daß das nicht der Fall ist, und bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze, betreffend die Wirksamkeit der §§ 17 und 20 des Gesetzes über die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870, wie es unter Nr.
7 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in dritter Berathung angenommen.
Wir kommen auf die Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend -ie z« Gunsten der Militairpersonen eintretende Einstellung des Civilprozeß-Verfahrens, Nr.
12 der Drucksachen.
Ich eröffene darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt glaube die Frage, ob das Gesetz einer Kommission überwiesen werden soll, dem Hause gar nicht erst vorlegen zu dürfen, (Zustimmung) und frage, ob in der Specialdebatte das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, dessen Eingang, seinem tz 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14115 16.
Das Wort ist zu keinem dieser Stücke des Gesetzes verlangt worden; das Gesetz hat also die zweite Berathung passtrt und wird in der nächsten Sitzung, wenn das Haus meinem Vorschlage folgt, zur dritten Berathung kommen.
Wir kommen auf die vierte Nummer der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Errichtung von Darlehnskaffen« ndAusgabevonDarlehnskaffenscheinen in Verbindung mit dem Antrag der Abgeordneten Graf Renard und Genoffen in Nr.
8 -er Drucksache ».
Ich eröffne über die Vorlage unter Nr.
13 die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt richte die Frage wegen Ueberweisung an eine Kommission gar nicht erst an das Haus, gehe zur Specialdebatte über, frage, ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift des Gesetzes.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Nachdem ich erkannt habe, daß die überwiegende Majorität dieses Hauses ihre rückhaltslose Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetze giebt, kann es nicht meine Absicht sein, eine Debatte darüber zu provociren.
Ich habe nur Las Wort genommen, um Kenntniß zu geben, Laß 15 Gesetz wegen Eröffnung von Darlehnskaffen rc.
I. und II.
Berathung.
ich durch eine telegraphische Depesche beauftragt bin, im Namen der norddeutschen Bank in Hamburg die vollste und rückhaltsloseste Mitwirkung zur Ausführung des Gesetzes zu erklären, (Bravo!)
ein Beispiel, dem zweifellos nicht bloß alle Hamburger, sondern alle deutschen Banken freudig folgen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes zu feinem Eingänge zu § 1 —2 —3—4-5-6—7—8—9—10—11—12—13—14-15—16—17 —18 und 19.
Auch dieses Gesetz hat in zweiter Berathung das Haus pasfirt und unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich nehme an, daß der Antrag des Abgeordneten Grafen Renard mit der letzten Beschlußfassung feine Erledigung gefunden hat.
(Zustimmung von Seiten des Abgeordneten Grafen Renard.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung heute Mittag 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu fetzen 1. dritte Berathung über den Gesetzentwurf unter Nr.
12, betreffend die Einstellung des Civilprozeßverfahrens zu Gunsten von Militairpersonen, 2. dritte Berathung über den Gesetzentwurf unter Nr.
13 betreffend Errichtung von Darlehnskaffen und Ausgabe von Darlehnskaffenscheinen, 3. erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend eine Zufatzbestimmung zum ersten Satze des Artikels 24 der Bundesverfassung und 4. die Berichte der von mir ernannten Referenten über die eingegangenen Petitionen.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Ja!)
Die Sitzung ist geschloffen.