Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist wegen Krankheit der Abgeordnete Techow entschuldigt, wegen einer eingetretenen Behinderung für heute, morgen und übermorgen der Abgeordnete Bloemer, bis zum Ende der Woche der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg, für 8 Tage der Abgeordnete Fürst zuHohenlohe, Herzog von Ujest, bis zum dritten dieses Monats einschließlich der Graf Pückler, endlich wegen eines Erkrankung sfalles in seiner Familie der Abgeordnete Zurmühlen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: die Abgeordneten von Diest, Freiherr von und zu Brenken und Dr. Meyer (Thorn.)
Die heutige Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestrigen zweiten Berathung über -en Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund.
Einleitende Bestimmungen (§§ 1 —LO).
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten von Thadden.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren, der Abgeordnete vr.
Schwarze hat gestern gesagt, der Geist des Christenthums verlange doch gewiß nicht die Todesstrafe; wenn aber die Todesstrafe eine Pflicht sei, dann sei die Gnade ausgeschlossen.
Darauf antworte ich, daß das Wesen des Christenthums die strengste Gerechtigkeit in Verbindung mit der Gnade ist; und ich glaube, es ist die Aufgabe des Staates und derer, die ihn leiten, d. h. der Obrigkeit, zu der die Richter, die Gesetzgebung und also auch wir mit gehören, diese höchste Gerechtigkeit verbunden mit der Gnade unter uns zur Geltung zu bringen.
Gerecht strafen ist die Strafe nach dem Verbrechen bemessen, also für das höchste Verbrechen die höchste Strafe festsetzen, für den Mord den Tod!
Das Zuchthaus für den Mord ist keine Strafe sondern nur Unschädlichmachung.
Der Herr Justizminister hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, es sei die Ausgabe der Gesetzgebung, das Rechtsbewußtsein des Volkes zur Geltung zu bringen; dieses Rechtsbewußtsein wird heute in den mittleren, gebildeten und halbgebildeten Schichten des Volkes Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
stark beeinflußt durch die Literatur, durch Romane, namentlich französische, deren Tendenz es ist, zu beweisen, daß der Verbrecher nichts kann für seine Thaten, daß der Mensch unschuldig ist an seinen Sünden, daß die Verhältnisse, die Gesellschaft für seine Sünden verantwortlich sind und deshalb er auch gerechter Weise nicht gestraft werden kann.
Ich glaube der Mensch ist frei, Gut oder Böse zu wählen, zu erkennen, und also selbstverantwortlich und strafbar.
Wenn jene Anschauung, welche, wie ich glaube, auch uns hier schon mit beeinflußt, richtig ist, dann dürfen wir überhaupt nicht strafen, dann löschen wir von diesem Buche hier den Titel „Strafgesetzbuch ''und können statt dessen nur ein Polizeigesetzbuch brauchen.
Die Obrigkeit hat also das Recht und die Pflicht, zu strafen, und wenn sie diese Pflicht nicht ausführt, so folgen, Wie auf jede Pflichtvernachlässigung, auch praktische Nachtheile; auf laxe Justiz folgt Vermehrung der Verbrechen, diesen Satz wird Niemand bezweifeln.
Wir haben gestern den Versuch gehört, aus der Statistik hierüber zu beweisen vergeblich, meiner Meinung nach, von beiden Seiten, und es liegt in der Natur der Sache, daß die Statistik hierüber überhaupt nichts beweisen kann, weil auf die Vermehrung und Verminderung von Verbrechen überhaupt noch andere, allgemeine Verhältnisse wesentlichen Einfluß haben, als z.
B. theure Zeiten, Arbeitslosigkeit, schlechte oder gute Polizei, andere Gesetze, z.
B. übertriebene Preßfreiheit.
Ein zwingender Beweis läßt sich hierüber überhaupt nicht führen.
Ich aber bin überzeugt, daß auf den Menschen, welcher des Verbrechens Vorsatz bei sich erwägt, die angedrohte Todesstrafe einen andern mehr schreckenden Eindruck macht, als das bevorstehende Zuchthaus.
Denn der Tod ist der König der Schrecken.
Man hat vom Zuchthause gesagt, diese Strafe wäre für viele Menschen härter als der Tod, viele zögen den Tod vor.
Das ist nur für wenige einzelne Fälle zuzugeben.
Es giebt ja leider Menschen genug, für die das Zuchthaus eine Verbesserung ihrer Lage ist.
Der Zuchthaussträfling ist gekleidet, genährt, erwärmt, sanitätisch gepflegt, wie selten sonst Jemand, meistens mit nur leichter Arbeit beschäftigt; er lebt sorgenfrei, doch nicht ohne Hoffnung; und die Hoffnung ist um so begründeter, wenn er als ein politischer Verbrecher draußen Freunde hat, welche bestrebt sind, sei es heimlich, sei es öffentlich, durch den Sieg ihrer Partei, ihn zu befreien.
Meine Herren, wir wetteifern ja mit Ihnen in der Heilighaltung des menschlichen Lebens; wir halten es für so heilig, daß Jeder, der ein Verbrechen gegen das menschliche Leben begeht, mit dem Tode bestraft werden soll, daß wir wünschen, um das Leben zu schützen, daß diese Strafe auch angewandt werden möge; nur interesstren wir uns in erster Linie für das Leben des Unschuldigen, Gemordeten und nicht für das des Mörders.
Man hat gesagt, wir möchten doch erwägen: die Verantwortlichkeit für so und so viele hundert Menschenköpfe, welche in Folge unseres Votums für die Todesstrafe abgeschlagen werden mögen.
Wenn-wir aber anders votiren, so sind wir verantwortlich für die Mordthaten, welche mehr geschehen werden in Folge der Abschaffung, und es ist doch wohl wahrscheinlich, auch möchte ich glauben, daß diejenigen Herren, welche gegen uns stimmen, es für wahrscheinlich halten, daß im Laufe der kommenden Jahre doch wenigstens eine Mordthat mehr geschehen würde und bei dieser einen Mordthat handelt es sich um ein unschuldiges Leben des Menschen, der noch dazu wahrscheinlich plötzlich dahin muß, unvorbereitet, vielleicht „in seiner SündenMaienblüthe '', während der Verbrecher vorbereitet ist wie kaum Jemand sonst.
Es bessert nichts so den Menschen, wie der bevorstehende Tod.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns gestern gesagt, zur Besserung bedarf der Mensch Zeit, und er gebe nichts auf ein in der Angst hervor gestammeltes letztes Gebet des Menschen, der schlotternd zum Schaffst geführt wird.
Meine Herren, wenn von diesem Gebet gilt, was der König Hamlet sagt: „Die Worte fliegen auf, der Sinn hat keine Schwingen, Wort ohne, Sinn kann nicht zum Himmel dringen; dann hat der Herr Abgeordnete vollständig Recht.
Wem aber dieses Gebet aufrichtig gelingt, der ist schon gebessert und gerettet.
Meine Herren, das ist der Glaube und die Hoffnung aller Christen.
Ich bitte Sie, meine Herren, erwägen Sie, ob Sie durch ein Votum gegen die Todesstrafe nicht die Gerechtigkeit und Sicherheit in unserm Lande erschüttern.
(Sehr gut!
Bravo!)
21 120112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Präsident: Der Abgeordnete Dr. Künzerhatdas Wort.
Abgeordneter Dr. Künzerr Meine Herren, ich vernahm gestern von einem Redner den Vorwurf, und ich glaube mit einem gewissen Rechte, daß diese Frage nickt gerade Gelegenheit geben sollte zu einer theologischer, und religiösen Diskussion.
Es ist aber von den folgenden Herren Rednern und zwar mit keiner einzigen Ausnahme immer das religiöse resp.
das theologische Gebiet hervorgehoben oder angezogen worden, und selbst der erste Herr Redner, der gegen diese Art der Auffassung der Frage war, konnte doch nicht'umhin, einen ganz wesentlichen religiösen Punkt mit hineinzuziehen, nämlich seine Worte über die Reue eines zum Tode Verurteilten.
Wenn es sich blos darum handelte, daß ich als Geistlicher mich für Beibehaltung oder für Einführung der Todesstrafe erklären soll oder nicht, so würde ich ganz gewiß schweigen, denn es wird von einem Geistlichen Niemand erwarten, daß er für die Todesstrafe stimmen werde, (Hört, hört!)
oder gar für die Einführung derselben, was doch, da unser Strafgesetz im ganzen Norddeutschen Bunde gelten soll, geschehen muß.
Aber ich habe zugleich die Ehre, Vertreter eines bedeutenden Wahlbezirkes und nach unserer Verfassung auch des deutschen Volkes im Norddeutschen Bunde zu sein, und als solcher halte ich mich Wohl für berechtigt, meinerseits und zwar von meinem Standpunkte aus ebenfalls das Wort zu ergreifen, um mich saus xtirase für die Abschaffung der Todesstrafe zu erklären.
(Bravo!
Sehr gut!)
Meine Herren, es ist unmöglich, die Frage über Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe nicht vom religiösen Standpunkte aus betrachten zu wollen, ich glaube sogar, es giebt kein anderes Mittel, um zu einem gewissen Ziele zu gelangen, als gerade diese Art von Auffassung.
Meine Herren, wie ist denn überhaupt die Todesstrafe in das Strafgesetzbuch aller Völker gekommen
Deshalb, weil man jedes Verbrechen auch für eine Beleidigung der Gottheit hielt und daher die eigenthümliche Erscheinung, sowohl bei heidnischen, wie später bei christlichen Völkern, daß man alle Verbrechen gleichmäßig strafte, ob sie die göttliche Majestät oder ob sie die königliche Majestät betrafen, und dieselben Könige, welche die Todesstrafe für Hochverrath und für Mord anordneten, die haben auch die Todesstrafe für Beleidigung der Götter, für Gotteslästerung u. s. w. festgesetzt; selbst edele Könige, wie der König Ludwig IX.
hatten noch das grausame Gesetz eingeführt, einem Gotteslästerer mit glühendem Eisen die Zunge zu durchbohren.
Es hieß gestern, daß bei allen Kulturvölkern die Todesstrafe gewesen sei.
Ganz gewiß!
In allen Kulturstaaten war eben eine Geschichte, sie haben eine Entwickelung durchgemacht, sie sind im Kindesalter gewesen und sind zum Mannesalter gereift; und gerade die Art und Weise, wie die Todesstrafe Anfangs aufgefaßt und später durchgeführt worden ist, beweist, daß alle diese Kulturvölker nur in Folge mangelhafter Entwickelung nicht bis dahin gekommen sind, die Todesstrafe abzuschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere die Herren an das griechische Volk; in dem höchsten Stande seines Kulturlebens verhängte es die Todesstrafe für Beleidigung der Götter nur noch durch den Giftbecher.
Es wollte Griechenland nicht mehr einen Henker bestellen, der vom Leben zum Tode brachte, sondern es wurde der Betreffende zum Giftbecher verurteilt, auf daß er sich selber den Tod gebe.
Dagegen in früherer Zeit hat man die Todesstrafe mit der allergrößten Grausamkeit vollstreckt.
Dieselbe Anschauung ging auch aus die christlichen Völker über, und trotz des Christenthums war es nicht möglich, daß die christlichen Völker sofort auf der Höhe christlicher Bildung standen.
Auch die christlichen Nationen haben eine Entwickelung durchgemacht, sie sind im Kindesalter gewesen und sind zum Mannesalter herangereift und sollen noch höher steigen.
Im Lause dieser Entwickelung sehen Sie nun einen ungeheuren Unterschied.
Je weiter wir zurückgehen in die Zeit, um so grausamer wird die Todesstrafe vollstreckt und auf eine um so größere Anzahl von Verbrechen wird sie ausgedehnt.
Wer würde heut zu Tage das Wort noch dafür ergreifen wollen, um die Todesstrafe für BeEinleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1. leidigung Gottes, für Gotteslästerung, für Abfall vom Glauben anerkennen zu wollen
Findet nicht darin gerade die christliche Zeit den Beweis eines eminenten Fortschrittes, daß wir derartige Verbrechen nicht mehr mit der Todesstrafe belegen
Ick bitte Sie, einzig aus einen Fall hinweisen zu dürfen.
Was ist das für ein Zustand gewesen, wenn ein christliches Volk wie das französische eine der ausgezeichnetsten Töchter seines Landes, die Jungfrau -von Orleans, als Zauberin auf dem Scheiterhaufen verbrennen läßt, und doch war dies vollständig nach dem damaligen Strafgesetz richtig.
Nun könnte man allerdings sagen, diese Art von Grausam keit bei Vollstreckung der Todesstrafe findet heut zu Tage nicht statt.
Ja, es sind sogar Redner gewesen, die so viel wie möglich die Todesstrafe schmackhaft machen wollen; man meint, die Hinrichtung durch die Guillotine sei viel leichter; man meint, man könne auch in das Strafgesetzbuch Bestimmungen aufnehmen, daß die Todesstrafe nur höchst selten vollstreckt wird; man könnte auch das Recht der Begnadigung noch viel weiter ausdehnen und dergleichen Sachen mehr.
Nun, meine Herren, wenn solche Herren dafür sind, die Todesstrafe möglichst wenig grausam zu machen, warum wollen sie nicht noch weiter gehen, und die Todesstrafe überhaupt abschaffen
Denn ich finde, sie ist heut zu Tage unsern Begriffen von Gerechtigkeit gar nicht mehr adäquat; früher, wo man eine verschiedene Art der Todesstrafe kannte, da konnte man wohl sechs Morde mit einer grausameren Strafe belegen als einen; heut zu Tage aber soll jeder Mord und jeder eklatante Hochverrath mit derselben Todesstrafe belegt werden.
Gerade jener Fall, der vor einigen Monaten in Paris gespielt hat, hat mich ganz erschüttert, weil ich mir sagte, ein Mann, der 8 Mordthaten mit einer solchen schauerlichen Kaltblütigkeit vollbracht hat, der wird so schön wie möglich, so anständig wie möglich auf einen leichten Tod vorbereitet; der Mann stirbt, soweit wenigstens Menschen urtheilen können, denn kein Mensch kann in das Herz des andern sehen mit einer gewissen Eitelkeit, mit einem gewissen Stolz, bewundert zu werden.
Und was ist das für ein Tod im Vergleich mit den acht Mordthaten!
Aber dieselbe Todesstrafe erleidet nun Jemand, der vielleicht in einem Anfall von Wuth oder sonst in einem aufgeregten Zustande oder in blinder Leidenschaft einen Mord vollbringt!
Das finde ich nicht mehr gerecht, wenn man für eine solche Reihe von Verbrechen kein anderes Mittel kennt als die Todesstrafe, die auch für ein einzelnes Verbrechen verhängt wird; dieser Umstand schon würde mich außerordentlich bedenklich machen, wenn ich für die Todesstrafe stimmen sollte, weil ich eben sehe, sie kann nicht mehr aus einer gut geordneten Gerechtigkeit verhängt werden.
Dann komme ich auf den Punkt, den gestern Kollege Lasker mit einer so außerordentlichen Schärfe und Klarheit und mit einer unendlichen Wärme vertheidigt hat: das ist die Verkürzung eines Menschenlebens.
Wir sind so entrüstet über den Mord und mit Recht.
Warum ist der Mord ein so grenzenloses Verbrechen
Weil er nie mehr gut gemacht werden kann!
weil der Gemordete nie mehr auf diesem Erdboden erscheinen und das schöne Leben benutzen kann, um sich für ein ewiges Leben vorzubereiten!
Gut, wir sind so entrüstet über den Mord.
Aber der Mann, der zum Tode verurtheilt wird, kommt in einen ähnlichen Fall.
Auch er soll, und zwar durch das Gesetz, aus dem Kreise der Lebendigen herausgerissen, er soll in die Unmöglichkeit versetzt werden, das kostbare Leben zu benutzen, um sich ein ewiges Leben zu erwerben.
Und Lasker hat ganz Recht, wenn er darin etwas dem Gefühl Widerstrebendes erblickt; denn wer das ewige Leben nicht zu geben vermag, der hat auch nicht das Recht, Jemandem das zeitliche Leben zu nehmen, dessen weiser Gebrauch einzig und allein das ewige Leben geben kann.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir ferner sage und auf d e n Grund eingehe, um die Todesstrafe annehmbar zu machen, daß ein zum Tode Verurteilter auch eine um so größere Reue besitze, so muß ich auch da anerkennen, daß ich ganz auf dem Standpunkt Laskers stehe.
Nur unter hundert Fällen vielleicht ist eine solche Reue wirklich das, was der Herr Vorredner erwähnte: jene Reue vielleicht, die der gute Schächer am Kreuz hatte.
Man kann in einem Augenblick vor Gott gerechtfertigt werden, aber es ist unmöglich, zu beweisen oder mit Sicherheit anzunehmen, daß ein zum Tode Verurtheüter aus Furcht vor dem Tode eine Reue fühlt, welche 121 Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § I.
12.
Sitzung.
wirklich einen so hohen und schönen Charakter besitzt.
Schon die Erfahrung, daß zwei Schächer zu gleicher Zeit dem Heiland zur Seite hingen, von denen nur der eine sich wahrhaft bekehrte, während der andere angesichts des Todes noch höhnte und spottete, sollten den Herren, die so gern der Meinung sind, als wäre die Reue in dem Herzen eines zum Tode Verurtheilten etwas so Leichtes und Gewisses, den Beweis liefern, daß dies nicht der Fall ist.
Eher ist anzunehmen, daß viel mehr die Furcht vor dem Tode allein den zum Tode Verdammten bestimmt, ein gewisses Reuegefühl zu erwecken: Ob es ihm aber tiefe Herzenssache ist, das möchte ich in sehr vielen Fällen bestreiten.
Doch, wie gesagt, darüber läßt sich nicht rechten, denn Niemand kann in das Herz des Andern hineinsehen.
Ich erinnere aber die Herren noch an einen ganz anderen Fall.
Haben wir im Christenthum als Schreckmittel gegen das Böse, gegen die Sünde nicht die Drohung mit dem ewigen Verderben, die Androhung der Verdammnihd Meine Herren, glauben Sie denn, daß diejenigen, die sich nur aus Furcht vor der Hölle bestimmen lassen, etwas Gutes zu thun, eben die vorzüglichen Christen sind, und daß eine Reue viel Werth hat, die nur einzig und allein in der Furcht wurzelt
Wo keine Liebe hinzutritt, da genügt eine solche Auffassung, eine solche Furcht gar nicht.
Von diesem Standpunkte aus betrachte ich nun mein Votum für Beibehaltung oder für Abschaffung der Todesstrafe, und wenn1hervorgehoben1ist, 1 daß Sachsen uns keinen guten Dienst damit erwiesen habe, daß es mit Abschaffung der Todesstrafe vorgegangen sei, so muß ich meinerseits sagen: es ist eher ein Glück, 1 daß Sachsen uns vorangegangen ist.
Denn es werden Viele, 1 die vielleicht1für1Beibehaltung1der Todesstrafe gestimmt hab.
en würden, sich hüten, nun in einem ganzen Lande die Todesstrafe wieder einführen zu wollen, wo sie nicht mehr besteht; denn das wäre doch die Folge unseres Votum für die Todesstrafe.
Nun hat man sich hauptsächlich auf das Rechtsgefühl im Volke berufen1und1hat gemeint, 1 daß die Abschaffung der Todesstrafe das Rechtsgefühl im Volke schwächen würde.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Ich erkenne sehr gern an, daß gewiss en Verbrechen gegenüber das Volk, im ersten Augenblick ganz entrüstet, am liebsten Lynchjustiz üben möchte.
Das ist richtig; dazu aber haben wir gerade die Exekutive; die muß eben das Volk in solchen Momenten zurückhalten, damit nicht im Augenblicke der Entrüstung ein solches Unheil verübt werde.
Wollte man aber, nachdem ein solcher Verbrecher unschädlich gemacht ist, im Volke Nachfrage halten, ob ein solcher Verbrecher durch den Tod für immer unschädlich zu machen sei, oder ob er für zeitlebens durch Gefängniß oder sonstwie unschädlich gemacht werden sollte, dann glaube ich, würde gerade das Volk im Geiste der Milde, im Geiste des Verzeihens, im Geiste der Liebe und im Bewußtsein, daß der Gebrauch des Lebens im Diesseits das einzige Mittel sei, um sich Frieden und ewiges Leben zu erwerben, das Volk würde schwerlich für die Hinrichtung stimmen.
Ich glaube eher, das Volk würde jedesmal, wenn man es fragen wollte, an den königlichen Thron sich wenden und um Ausspruch des Wortes „Gnade ''bitten, und es würde kein Monarch beliebter beim Volke sein, als derjenige, welcher das Wort „Gnade ''immer ausspräche.
Und was thun wir denn dadurch, daß wir die Gnade für Einzelne in Anspruch nehmend Ein schönes Wort „Gnade ''; aber „Gnade ''im besonderen Sinne erkenneich nur von meinem Herrn und Gotte an; die Gnade unter Menschen ist immer unzuverlässig.
Derjenige, der Gnade gewährt, kann niemals wissen, ob sie einem Würdigen oder Unwürdigen gegeben wird; das weiß einzig und allein Gott, der Alles weiß und die Herzen kennt.
Wissen Sie aber, meine Herren, wodurch das Rechtsgefühl im Volke weit tiefer gedrückt wird
Durch die verschiedene Auffassung über die Verbrechen, für welche man den Tod bestimmen oder nicht bestimmen will.
Meine Herren, ich erinnere z.
B. an den Zweikampf.
Glauben Sie denn nicht, meine Herren, daß das Volk sich oft darüber Lief verletzt fühlt, wenn es sieht, daß Jemand, der in einem vollständig überlegten Augenblicke, auf den er sich vorbereitet, für den er sich im Schießen, Hauen oder Stechen eingeübt hat, der seinen Gegner nicht immer für Ehrensachen es sind oft ganz andere Sachen die zu einem solchen Zweikamps führen daß solch ein Mann, der seinen Gegner kaltblütig über den Hausen geschossen hat, mit einigen Jahren Festungsstrafe wegkommt, während man, wenn zwei Menschen Streit im Wirthshause bekommen und im Augenblicke der Rache, der Wuth, des Zornes mit Messern aus einander losgehen und Einer in solchem Affekte den Andern Lodtschlägt, diesen als gemeinen Mörder betrachtet.
(Hört!
und Sehr wahr!
links!)
Solche Sachen schaden viel mehr dem Rechtsbewußtfein im Volke; darüber empört sich das Volk, aber nicht wenn das Wort der Gnade denjenigen gegenüber ausgesprochen wird, die ein Verbrechen begangen haben, worauf der Tod gesetzt ist.
Jeder im Volke wird fühlen, daß in dem Augenblick, wo man ein Menschenleben zu Ende bringt, man ihm auch die Möglichkeit raubt, sich noch jemals nützlich auf der Erde zu machen.
Man beruft sich ferner auf das Rechtsgefühl im Volke gegenüber der Abschaffung der Todesstrafe.
Nrm, meine Herren, wie wollen Sie denn die Erscheinung erklären, die bei allen Völkern stattgefunden hat, die einen Henker gekannt haben, daß man die Henker für ehrlos erklärt hat
(Sehr wahr!
links).
daß Niemand mit einem Henker auch heut zu Tage umgehen mag, daß sie eine Klasse für sich bildeten, die nur unter sich heirathen durften, daß man meilenweit floh, um nur einem solchen Henker nicht zu begegnen
Hat das Volk nicht das Bewußtsein gehabt: Der Mann vergießt Menschenblut, und nur Gott ist Herr über Leben und Tod.
Das fühlt das Volk.
Nun, meine Herren, wurde noch erwähnt, daß allerdings Sachsen und einige andere Staaten die Todesstrafe bereits abgeschafft und dadurch uns präjudicirt haben.
Das aber hat auch sein Gutes, weil es bestimmend für manches Votum wirken wird.
Daß gerade die liberale Partei für Abschaffung der Todesstrafe eintritt, ist wahr.
Schadet denn aber dies der guten Sache
Meine Herren, ich stehe in der nationalen Frage ganz fest und entschieden mit jener Partei zusammen, die sich vorzugweise als die nationale hingestellt und auch in sehr vielen Fragen als solche sich erwiesen hat; aber, meine Herren, gerade von der konservativen Seite und ich befinde mich mit ganzer Ueberzeugung, aus Herzensdrang auf dieser Seite wird oft ein Fehler begangen, den das Volk uns bitter nachträgt, ich meine den Fehler der Opposition, wo es sich um einen wirklichen Fortschritt handelt.
Die Geschichte der Todesstrafe beweist, daß das Menschengeschlecht von den beidnischen Völkern an in Betreff der Todesstrafe stetig vorwärts geschritten ist.
Selbst in der Art und Weise der Kriegführung und in der Verbesserung der Kriegswaffen wird bewiesen, daß man einen Fortschritt nach dieser Richtung hin gemacht hat, man will möglichst wenig grausam den Krieg führen, möglichst wenig grausam die Todesstrafe vollstrecken.
Wenn nun eine Partei, wie die auf der Linken, die Abschaffung der Todesstrafe auf ihre Fahne schreibt, so hat sie den wahren Fortschritt, die wahre Bildung, die Sympathie des Volkes für sich, und es thut mir in der Seele leid, der ich mich von ganzem Herzen zu den konservativen Männern rechne, wenn solche Sachen ewig als Parteisachen aufgefaßt werden, und wenn man glaubt, es könne ein Konservativer mit gutem Gewissen nicht für die Abschaffung der Todesstrafe stimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, ich kann Niemandem das ewige Leben geben, ich glaube aber auch, daß Jeder, der dies nicht im Stande ist, auch nicht das Recht hat, Jemandem das zeitliche Leben abzuerkennen, das allein das ewige Leben zu erwerben im Stande ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Ich war meinerseits außerordentlich erfreut, als mein geehrter Vorredner seine Rede mit dem Satze einleitete, daß es seine Absicht sei, die Frage der Todesstrafe an den höchsten religiösen kirchlichen und sittlichen Motiven zu beleuchten; ich bin aber durch den Fortgang seiner Rede einigermaßen enttäuscht worden, indem ich leider nicht darin bemerkt habe, daß er seinem Vorsätze in irgend einer Weise nachgekommen wäre.
Meine Herren, 21 122112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: ich habe weiter nichts gehört, als eine für mich sehr wenig aufklärende Verwirrung zwischen Strafe und Besserung, zwischen Hölle und Todesstrafe und einige Citate, von denen ich glaube, daß sie mit sehr geringer Mühe ohne Weiteres als hinfällig sich darstellen werden.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man überhaupt dazu gelangen kann, die Strafrechtssätze, wenn ich mich so ausdrücken darf, an der Hand der Bergpredigt interpretiren zu wollen.
Meine Herren, haben Sie nicht gelesen, daß, wenn Sie die Grundsätze der Bergpredigt auf das Strafrecht anwenden, Sie sich dann wohl kaum noch in der Lage befinden würden, den Diebstahl zu bestrafen
Mit denselben Worten, wo gesagt ist: „Es ist den Alten gesagt: Auge um Auge, Zahn um Zahn; ich aber sage Euch u. s. w., in demselben Kontexte steht auch: „Ich aber sage Euch: wenn Euch Jemand Euren Rock nimmt, so gebt ihm auch noch den Mantel dazu.
Also, meine Herren, wer sich auf diese Basis stellen will, der müßte überhaupt mit dem Strafrecht tabula rasa machen.
Es handelt sich nicht darum, diejenigen Grundsätze, die man im Innersten seines Gemüths als Privatperson seinem Nebenmenschen gegenüber anwenden soll, geltend machen zu wollen und zu können als maßgebende Principien des durch die Obrigkeit gehandhabten Strafrechts.
Und, meine Herren, wenn der Herr Vorredner einen besonderen Grund gegen die Todesstrafe daraus hergenommen hat, daß zu allen Zeiten in dem Volksbewußtsein der Henker unehrlich gewesen wäre, so scheint er mir vergessen zu haben, daß zu den Zeiten, wo man den Henker für unehrlich hielt, auch noch eine ganze Menge anderer Kategorien für unehrlich gehalten wurden: (Sehr richtig!
rechts.)
man hielt auch die Schauspieler und die Barbiere für unehrlich.
Und, meine Herren, es giebt eben auch noch Strafrechtssysteme, wo man gerade und wie ich glaube, mit großer Weisheit vermieden hat, auch nur den Schein der Unehrlichkeit auf diejenigen fallen zu lasten, die sich darstellen als die Vollstrecker der Todesurtheile der Obrigkeit.
Meine Herren, hat man jemals geglaubt, daß der Soldat, der seinen Kameraden infolge eines kriegsgerichtlichen Erkenntnisses durch Pulver und Blei zum Tode befördert, dadurch den Nachgeschmack der Unehrlichkeit bekäme
und, meine, Herren, haben Sie niemals gelesen die geistreichen Untersuchungen des bekannten Schriftstellers de Maistre, der gerade ausführt, wie tief der Gedanke in dem mosaischen Strafrechte war, daß diejenigen, die Jemanden anklagten und diejenigen, die als Zeugen fungirten, auch die sein sollten, die den ersten Stein auf den Angeklagten würfen
Also, meine Herren, mit diesen Dingen ist sehr wenig bewiesen.
Ich möchte aber auch noch bemerken: die Herren, die hier bisher als die Gegner der Todesstrafe aufgetreten sind, sie haben sich, wie gewöhnlich, ihre Aufgabe sehr leicht gemacht: (Oh!
oh!
links.)
sie haben sie sich deshalb sehr leicht gemacht, meine Herren, weil sie den Satz, den sie zu beweisen haben, als einen unbewiesenen Vordersatz, als eine xstitro priueipü hingestellt und nun auf Grund dieses unbewiesenen Vordersatzes weiter argumentirt haben.
Meine Herren (nach links), Sie sagen, die Beseitigung der Todesstrafe in so vielen Fällen, die Abschaffung der Todesstrafe in einzelnen Ländern, das ist ein unzweifelhafter Kulturfortschritt gewesen, und daraus folgt ja ganz von selbst, daß die fortschreitende Kultur auch in andern Ländern, wo man noch zurückgeblieben ist, ebenfalls die Nachfolge und die Abschaffung der Todesstrafe verlangt.
Ja, meine Herren, daraus kommt es ja gerade an, ob die Abschaffung der Todesstrafe ein Kultursortschritt ist oder nicht; und wenn Sie Liefen Satz als xstitio xrioeiM unbewiesen voraussetzen, dann haben Sie allerdings sehr leichtes Verfahren, wenn Sie sagen: daher kann ja natürlich auch für uns die Abschaffung der Todesstrafe nur noch eine Frage der Zeit sein.
Ich, meine Herren, ich entgegne Ihnen darauf: die Beseitigung der Todesstrafe in allen den Fällen, wo sie von Hause aus ungerechtfertigt war, ist ein unzweifelhafter Kulturfortschritt; die Beseitigung der Todesstrafe in allen den Fällen, wo sie an sich im Principe und im Fundamente gerechtfertigt war und gerechtfertigt ist, ist so weit entfernt, ein Kulturfortschritt zu sein, daß sie vielmehr die tiefste, unverantwortlichste Verletzung des göttEinleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1 lichen und menschlichen Rechtes ist.
Und, meine Herren, das ist der Satz, den wir miteinander zu erörtern haben; nicht wollen wir von Ihnen unbewiesen den Satz hinnehmen: Abschaffung der Todesstrafe ist an sich ein Kulturfortfchritt; das sollen Sie eben beweisen.
Ich stehe allerdings in dieser Beziehung meinerseits einigermaßen, was das sogenannte Volksbewußtsein anbetrifft, auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lasker.
Meine Herren, eine Berufung auf das sogenannte Rechtsbewußtsein des Volkes, oder, wenn wir es anders ausdrücken wollen, eine Berufung auf die sogenannte öffentliche Meinung, angewandt auf das Strafrechtsgebiet, hat für mich gar keine überzeugende Bedeutung, abgesehen davon, daß ich auch den Satz acceptire, daß, wenn es sich um diese Feststellung handeln könnte, und wenn diese Feststellung allein das Maßgebende sein sollte, dann es unzweifelhaft ist, daß die Majorität in diesem Hause mehr wie irgend etwas Anderes dazu berufen wäre, diesen Satz festzustellen und endgültig zu entscheiden.
Aber, meine Herren, wir haben ja aus denselben Deduktionen des Herrn Lasker gehört, daß das Rechtsbewußtsein im Volke mit allen denjenigen Dingen gewesen ist, die wir jetzt, ich setze hinzu theilweise mit großem Rechte, als die ungeheuerlichsten Verirrungen aus dem Gebiete des Strafrechtsystems brandmarken.
Meine Herren, die Hexenprozeffe und Folter haben sich damals ganz ebenso, wie jetzt angeblich die Abschaffung der Todesstrafe, des Beifalls der außerordentlichen Majorität des Volkes erfreut, und es hat sehr lange gedauert, bis es einer sehr kleinen Minorität allmälig gelungen ist, auf diesem Gebiete den richtigeren Grundsätzen Anerkennung und Geltung zu verschaffen.
Also mit diesem sogenannten Volksbewußtsein rechne ich meinerseits nicht.
Ist es Recht, dann ist es zu beachten, und ist es Unrecht, meine Herren, dann gilt und wiegt es nichts, also wir kommen immer auf die Kardinal- und principielle Frage zurück: ist die Todesstrafe an sich erlaubt und respektive geboten, und ist es erlaubt oder ist es ein Kulturfortschritt, die Todesstrafe zu beseitigen
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mit einem gewissen Rechte gesagt, daß sich in dem Strafrechtssystem der Geist des Volkes darstellt und abspiegelt.
Ich erkenne diesen Satz vollkommen an, meine Herren; vor allen Dingen spiegelt sich in dem Strafrechtssystem immer der Charakter und das Lebensbild derjenigen Bevölkerungsklassen ab, die man als die Herrschenden bezeichnet, und jedes Strafgesetzbuch ist deshalb der Ausdruck der Rechtsanschauung der herrschenden Gesellschaftsklassen.
Meine Herren!
Vielleicht werden wir dem Gedanken der Humanität etwas näher kommen, wenn wir das Strafrecht aus diesem Gesichtspunkte betrachten.
Ich habe hier sehr starke, und ich möchte fast sagen, erschütternde Deklamationen gehört, über die Einwirkung der Todesstrafe und über das Unrecht, in den Lebensgang und die sittliche Entwicklung eines Menschen einzugreifen, und zwar überraschender Weise aus demselben Munde, der an sich durchaus nicht behauptete, daß die Todesstrafe unzulässig wäre, der durchaus anerkannte, daß der Staat unter Umständen sehr wohl berechtigt sei, das Leben seiner Unterthanen und Bürger in Anspruch zu nehmen.
Nun, meine Herren, wie setzt sich denn dieser Herr damit auseinander, daß er sagt: meine sittliche Pflicht verbietet mir, in den Lebensgang eines Verbrechers durch die Todesstrafe einzugreifen, aber sie gestattet mir 50000 Menschen an einem Tage auf dem Schlachtfelde sterben zu lassen
Meine Herren, wird in den Lebensgang dieser 50000 nicht auch eingegriffen oder wenn ich noch eingehen soll aus die eigentliche Strafrechtstheorie des Herrn Lasker meine Herren, wenn mich Jemand in meinem Hause überfällt, frage ich dann danach, wenn ich mich vertheidige und diesen Menschen bei der Gelegenheit erschlage, ob ich damit in den sittlichen Lebensgang eingreife, lasse ich mich von der Vertheidigung meiner Person etwa durch die Erwägung abhalten, daß, wenn ich dies nicht thäte, der Mann vielleicht noch eine sehr ruhmvolle und sittliche Laufbahn vor sich haben würde
Meine Herren, mit allen diesen Sätzen ist ja gar nichts bewiesen.
Ist die Todesstrafe indicirt, ist sie rechtmäßig, ist sie geboten, dann haben wir ja gar nicht weiter zu erörtern, was dabinter kommt, das ist ja nicht unsere Sache.
Wir kommen daher immer wieder darauf zurück: ist die Todesstrafe erlaubt, ist sie unter gewissen Umständen geboten
Meine Herren, ich mache Sie daraus aufmerksam: alle.
diejenigen Herren, welche sich mit solcher Emphase gegen die Todesstrafe und gegen die sittlich verwerflichen Wirkungen der Todesstrafe aussprechen, fcheinen doch nicht mit genügender Aufmerk12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1123 samkeit die Anlagen zu dem Strafgesetzbuch gelesen zu haben.
Hätten Sie das, meine Herren, so würden Sie wissen, daß von allen Denen, die aus die Zuchthäuser kommen, der überaus größere Theil bereits in den ersten fünf Jahren mit Tode abgeht und zwar mit Tode abgeht in Folge der Zuchthausstrafe, als nothwendige Wirkung der Zuchthausstrafe für die Mehrzahl derer, die sie erleiden und daß also die Zuchthausstrafe ihrerseits auch nichts weiter ist in sehr vielen Fällen als eine langsame Todesstrafe, (Heiterkeit!)
die allerdings davon abhängt, in welcher Weise die Konstitution des Einzelnen dieser Sache gewachsen ist.
Meine Herren, der Unterschied liegt nicht in der Sache, sondern liegt darin, daß in unserm jetzigen Strasgesetzsystem je länger desto mehr das ganze Gewicht des Strafrechts von den ideellen Vergehungen auf die materiellen Vergehungen zurückgefallen ist, daß wir je länger desto mehr dahin gekommen sind, alle diejenigen Vergehungen, die in früheren Zeiten als todeswürdige Verbrechen bezeichnet wurden, gewissermaßen als kleine Unterhaltungen zu behandeln, von denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie überhaupt noch strafbar sind, und daß wir mit um so größerem Gewicht, mit fast drakonischer Strenge auf alle die Vergehen zurückgefallen sind, welche das Eigenthum und die materiellen Güter betreffen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker, der einen besonderen Werth auf die wissenschaftliche Erörterung dieser Frage gelegt hat, hat uns demnächst im Verlauf seiner Darstellung eine Theorie zum Besten gegeben, der ich jedes Prädikat geben möchte, nur nicht das Prädikat der Wissenschaftlichkeit.
Er ist auch im Verlauf dieser Theorie dahin gekommen, meine Herren, die Todesstrafe für den Pferdediebstahl zu rechtfertigen.
Ob das eine humanistische Anschauung der Todesstrafe ist, (hört!
hört!
rechts) ob man jemals von dem wissenschaftlichen Gebiet und von der Rechtsbasis dahin kommen kann, die Todesstrafe für den Pferdediebstahl zu rechtfertigen; ja, meine Herren, das glaube ich, ist nur möglich, wenn man nicht die Nothwehrtheorie, die uns Herr Lasker vorgetragen hat, in irgend einer Weise mit dem Beigeschmack der Wissenschaftlichkeit belasten will.
Was hat denn die Strafe überhaupt mit der Nothwehr zu thun
Herr Lasker hat uns gesagt: die Todesstrafe ist nur so lange gestattet, als die Nothwehr des Staates diese Strafe gebietet.
Meine Herren, die Strafe tritt ja dann erst ein, wenn von Nothwehr überhaupt nicht mehr die Rede ist.
Nothwehr kann doch nur so lange sein als das Verbrechen nicht begangen ist, und sowie die Strafe eintritt, ist von dem eigentlichen Begriff der Nothwehr überhaupt nicht mehr die Rede.
Deshalb, meine Herren, ist auch Herr Laster dahin gekommen, daß eigentlich von einem positiv objectiven Strafgesetz, von einem objectiv positiven Strafrecht überall nicht die Rede fein kann, sondern daß das Strafgesetz wechselt mit dem Strafrecht, und das Strafrecht mit dem Strafgesetze, daß in einem Lande der Pserdediebstahl ein todeswürdigcs Verbrechen mit Recht genannt werden darf, und in einem anderen Lande der überlegte Mord, der überlegte Hochverrath ersten Grades höchstens sich eignet, mit zeitiger Gesängnißstrafe belegt zu werden.
Meine Herren, wenn Herr Lasker sein eigenes mosaisches Strafgesetz genauer studirt hätte, wenn er uns nicht so zu sagen mit rabbinischen Kunststücken hätte abfinden wollen, (Murren links und im Centrum) so würde er sich überzeugt haben, daß in diesem Strafgesetze, von dem sogar der Vater der französischen Kommunisten, Proudhon, ausgesprochen hat: wenn ich überhaupt an einen Gott glaubte, so würde ich glauben, daß das mosaische Gesetz durch Gott inspirirt wäre, ich sage, meine Herren: wenn Herr Lasker dieses Gesetz genauer studirt hätte, dann würde er darin auch finden die Grundsätze, nach denen die Todesstrafe gerechtfertigt ist, und nach denen sie nach meiner Meinung stets und zu aller Zeit gerechtfertigt und geboten bleiben wird.
(Hört, hört!)
Meine Herren, wenn heute die Todesstrafe die rechtliche und sittliche Nothwendigkeit eines Mordes ist, und ich wiederhole, Herr Lasker hat sich nicht gegen die Zulässigkeit der Todesstrafe an sich ausgesprochen, er hat die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe an sich vertheidigt und plaidirt, wenn also die Todesstrafe an sich zulässig ist, wenn ich heute aussprechen kann und darf, daß die Vollziehung der Todesstrafe die rechtlich sittliche Nothwendigkeit eines vorbedachten Mordes ist, ja, meine Herren, wo liegt denn da das Zwischenglied, daß nun morgen dieses Wechselverhältniß von Strafe und Vergehen aufhört, wo liegt denn da irgend ein strafrechtlicher Grund, daß dasjenige, was heute todeswürdiges Verbrechen war und von Ihnen als solches anerkannt ist, morgen aufhört, ein solches zn sein
Meine Herren, in der Deduktion des Herrn Lasker lag, wenn sie auch falsch und sehr unwissenschaftlich ausgedrückt war, doch immerhin der richtige Gedanke, daß in allen Strafrechtssystemen die Todesstrafe festgehalten ist für alle die Fälle, wo die tiefsten und eigenthümlichen Fundamente dieses Staates selbst in der Wurzel angegriffen sind und werden.
Es ist darin ausgedrückt, meine Herren, daß Alles das geschützt wird, was von diesem bestimmten Volke mit Recht als die Basis seines Staatslebens angesehen wird, aber nicht als Nothwehr, denn das ist kein strafrechtliches Princip, sondern als Wiedervergeltung und Sühne dessen, was begangen nnd gegen die Fundamente des Staates gefehlt worden ist.
Meine Herren, woher bekommen Sie denn, wenn Sie sich auf diesen Nothwehrstandpunkt stellen, woher bekommen Sie da überhaupt die Gradation der Strafen
weshalb bestrafen Sie denn die eine Handlung mit einem Tage Gefängniß, eine andere aber mit lebenslänglichem Zuchthause, wenn nicht eben in dem Strafrechte selbst die Nothwendigkeit läge, daß die Handlung und die Strafe mit einander in Wechselwirkung stehen, (Sehr richtig!
rechts) daß die Strafe der adäquate Preis des Verbrechens genannt werden muß.
Das und nur das allein ist die Rechtfertigung und Erklärung der Stufenfolge und Stufenleiter der Strafen, und in dieser Beziehung ist die Todesstrafe gar nichts anderes, als der Ausdruck des strafrechtlichen Gedankens: daß die Strafgesetzgebung für gewisse Fälle nicht diese oder jene Qualität des Menschen, sondern daß sie die ganze Person als solche in Anspruch nimmt, daß der Einzelne nicht bloß mit seinem Vermögen und seiner Freiheit, sondern daß er mit Gut und Blut verantwortlich ist für das, was er thut.
(Sehr gut!
rechts.)
Und, meine Herren, gestatten Sie mir diese Bemerkung: ich möchte die Todesstrafe schon um deshalb nicht entbehren, weil es ja hinterdrein keine Märtyrer mehr geben würde; (Murren und Heiterkeit links und im Centrum) es würde die Entwickelung des menschlichen Geschlechts so zu sagen stille stehen, (Murren) denn die Entwickelung des menschlichen Geschlechts wächst aus dem Blut der Zeugen.
(Unterbrechung, Widerspruch links) Sie können ja anderer Meinung sein, meine Herren, aber ich glaube, ich habe wenigstens eben so gute Autoritäten für mich. Sie wissen wohl, der allgemeine Satz, daß Alles, was für liberal gilt, deshalb auch wahr und richtig sei, der hat schon zu oft bankerott gemacht, meine Herren, als Laß Sie damit heut hier auf diesem Gebiet irgend wie noch bedeutendere Geschäfte machen können.
Ich erblicke deshalb auch den einzigen Fortschritt der Civilisation darin, nicht daß man die Todesstrafe abschafft für Verbrechen, die als todeswürdige galten und nach meiner Meinung weiter gelten müssen, sondern daß eben die Civilisation herbeiführt, daß solche Handlungen nicht ferner begangen werden.
Es giebt nach meiner Meinung keinen größeren Widerspruch als zu sagen: weil der Kulturzustand eines Volkes im Ganzen und Großen fortgeschritten ist, deshalb soll der, der nun in diesem fortgeschrittenen Kulturzustande noch ein todeswürdiges Verbrechen begeht, nicht mehr bestraft werden.
124112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
Umgekehrt, meine Herren, so lange der Kulturzustand zurück ist, so lange z.
B. wie es angeführt wurde, ein Kulturzustand besteht, wie zu Zeiten Benvenuto Cellini 's, der das Ermorden eines Feindes als ein Frühstücksvergnügen betrachtete, so lange, meine Herren, ist die Strafbarkeit des Einzelnen eine relativ geringe, so lange ist die Handlung des Individuums gewissermaßen entschuldigt durch den Zusammenhang mit der Allgemeinheit des Volkes, und die Strafbarkeit der todeswürdigen Verbrechen steigt in demselben Maße als sie sich im Gegensatz, im Widerspruch mit dem Kulturzustande des Volkes befindet.
(Sebr richtig!
rechts) Meine Herren!
der Herr Lasker hat dabei bemerkt, daß die Vollstreckung der Todesstrafe heute schon um deswillen nicht mehr erforderlich wäre, weil die Macht der Staaten so groß sei, daß die lebenswierige Gefängniß- oder Zuchthausstrafe vollkommen ausreicht, um den Staat in seinen Fundamenten zu sichern.
Meine Herren, ich habe seiner Zeit aus diesem Gebiete einen Fall erlebt, zu geschweigen von der Thatsache, daß es immer doch noch gerade den gefährlichsten Verbrechern nicht selten gelingt, dem Arm der Gerechtigkeit zu entfliehen, wie wir das ja vor nicht sehr langer Zeit in der Provinz Sachsen mit einem sehr hervorragenden Räuber erlebt haben.
Aber, meine Herren, es ist nichts falscher als die Meinung, daß in den Zuchthäusern jemals in den Leuten die Hoffnung und der Vorsatz aufhören aus den Zuchthäusern herauszukommen und die Freiheit wieder zu gewinnen.
Ich habe einmal selbst ein Zuchthaus gesehen und bin in die Zelle eines jungen Menschen geführt worden, der wegen prämeditirten Mordes zum Tode verurtheilt und dann zu lebenswieriger Zuchthausstrafe, wie man sagt, begnadigt worden war.
Dieser Mensch war in Ketten gefesselt und als ich mit dem Strafanstaltsdirektor in die Zelle hineintrat sagte er zu ihm: ich habe Dich schließen lasten, weil Du ausbrechen wolltest und zwar wiederum mit dem Nebengedanken, Deine Wärter zu erschlagen.
Daß Du ausbrechen willst, sagte er, das verdenke ich Dir nicht, und das zu verhindern, dazu bin ich da.
Aber ich werde es verhindern, diese Mordanschläge Deinerseits fortzusetzen.
Da richtete sich der junge Mensch auf und sagte zu dem Strafanstaltsdirektor: Herr Direktor, glauben Sie, daß wenn man 21 Jahre alt ist und zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt, daß, so lange man noch nicht verrückt geworden ist, man auch nur fünf Minuten existirt ohne die Absicht und den Gedanken, auszubrechen
Meine Herren, das ist ein Belag zu der sittlichen Besserung der Strafgefangenen in den Zuchthäusern.
Meine Herren, außerdem aber kommen wir hier wieder auf diese stets sich wiederholende Verwechselung von Besserung und Strafe und bei der wissenschaftlichen Theorie des Herrn Lasker sogar auf das allerroheste System der Abschreckung zurück.
Meine Herren, Herr Lasker wird mir vielleicht später antworten oder antworten lasten gegen meinen Vorwurf in Beziehung auf seine Nothwehrtheorie: wenn das Verbrechen begangen ist, so soll verhindert werden, daß nicht das Verbrechen in derselben!
Weise sich wiederholt.
Meine Herren, was rst denn das anders als die allerroheste Form der Abschreckungstheorie.
Also Herr Lasker auf dem Grund einer unwissenschaftlichen Theorie von Nothwehr hält die Todesstrafe so lange für gerechtfertigt, wie sie nach seiner Meinung nothwendig ist, um andere von der Begehung gefährlicher, gewohnheitsmäßiger Verbrechen in diesem Staate abzuschrecken.
Ich gebe Ihnen nun zu, meine Herren, daß man mit einem gewissen Recht sagen kann, die Todesstrafe hat von allen andern die große und tiefgreifende Differenz, 'daß, wenn sie einmal vollstreckt ist.
sie nicht mehr gutgemacht werden kann.
Es ist Ihnen daraus schon erwidert, daß dies alle Strafen mehr oder weniger trifft, daß, wenn Jemand nach 5 Jahren im Zuchthaus verstorben ist in Folge der Zuchthausstrafe, eine spätere Erkenntniß feiner Unschuld diesen Mann ebensowenig wieder in 's Leben zurückrufen wird, als wie es möglich ist bei Einem, der enthauptet worden ist.
Aber, meine Herren, erlauben Sie mir noch darauf hinzuweisen; ich glaube, daß ein sehr durchgreifender und viel verbreiteter Grund gegen die Todesstrafe derjenige ist, daß man zweifelnd vor der Frage steht, was ist hinter dieser Todesstrafe
und meine Herren, das ist der eigentlich tiefgreifendste Grund nach meiner Ueberzeugung bei sehr vielen, die gegen die Todesstrafe sich aussprechen, daß sie sagen: ja, wenn wir nur wüßten, was hinter der Vollziehung der Todesstrafe aus diesem Menschen und aus seiner Seele wird.
Deshalb sehen Sie sich die Sache darauf noch genauer an, meine Herren.
Einer der weitgreifendsten und tiefgehendsten Gründe gegen die jetzige Strömung in Bezug auf die Todesstrafe, das sind die zunehmenden Zweifel an der Unsterblichkeit und an der Qualität diefer Unsterblichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber solltenwirunsgegenseitig offen aussprechen.
MeineHerren, glaubte ich, daß hinter dem Tode eine breite Kluft wäre, hinter der es nichts mehr gäbe, ich würde mich nur mit schwerem Herzen entschließen, auch dem größten Verbrecher das Leben zu nehmen.
Man würde dann zurückkommen auf den Satz, den man einem hervorragenden Fürsten in den Mund legt, der seinerzeit sagte: „Bester ein lebendiger Postknecht als ein todter Kaiser.
So lautet es auch jetzt bei vielen: Bester ein lebendiger Zuchthäusler als unter Umständen ein todter Märtyrer.
Deshalb sage ich, besehen wir uns diese Kultursortschritte unsererseits etwas genauer, es ist nicht alles Gold, was glänzt; es ist nicht alles humanistisch, was sich dafür ausgiebt, sondern der Materialismus, der Zweifel spielt bei diesen Dingen eine Hauptrolle.
Deshalb sage ich auch meinerseits: ich halte diese Frage nicht für eine Parteifrage, sie ist viel mehr als eine Parteifrage, sie steht nicht unter den Parteistagen sondern über allen Parteien, weil eben in ihr zum Austrage kommen die tiefsten und höchsten Grundsätze von Religion, von Sittlichkeit, von Obrigkeit, von Strafrecht und von Strafgesetz.
Meine Herren, wie ich meinerseits nicht glaube, daß cs jemals und wenn auch das Volksbewußtsein sich noch so bestimmt, sich noch so einmüthig dafür aussprcchen sollte, auch nur einen Schatten eines Rechts gäbe, z.
B. das fünfte Gebot aus dem Strafrechte auszustreichen, ebensowenig halte ich mich meinerseits für berechtigt, das auszustreichen, swas diesem fünften Gebot von demjenigen hinzugefügt worden ist, von dem wir es haben.
Woher haben wir denn das fünfte Gebot
Ist das ein isolirter Theil der Offenbarung
Ist es von irgend einem Rechtsgelehrten gemacht, oder ist es der integrirende Bestandtheil einer großen, zusammenhängenden Offenbarung, wo hinterdrein eine vollkommen authentische Interpretation folgt, was unter diesem Gesetze zu verstehen ist.
Meine Herren, Sie haben mit großer Geringschätzung von der sogenannten talio, von der Vergeltungsund Sühne-Theorie gesprochen; das ist, meineHerren, die Theorie, die durch alle Strafgesetze der Welt geht; und wenn Sie Moses nicht genügend erachten, die solonischen Gesetze ruhen.
auf ganz demselben Boden, ja ich habe gestern gelesen, daß diese noch einen Schritt weitergehen.
Wenn Moses sagt, Auge um Auge, Zahn um Zahn, so sagt Solon: wer einem Einäugigen das Auge nimmt, der foll sie beide verlieren.
Meine Herren, ich halte es deshalb auch sür die höchste konservative Aufgabe, nicht einem angeblich liberalen, freisinnigen und humanistischen Streben zu Gefallen, mit der Tradition und Ueberlieferung der ganzen Weltgeschichte bis vor ungefähr zehn Jahren zu brechen.
(Hört!)
Sind wir denn soviel klüger, als alle, die vor uns gelebt haben
Haben wir noch nie etwas gethan, was uns hinterher leid gethan, noch nie etwas beschlossen, von dem wir hinterher eingestanden haben, daß es thöricht war und das es besser gewesen wäre, wir hätten es nicht gethan
Also, meine Herren, ich rechne mehr mit den 5000 Jahren, die hinter uns liegen, als mit den paar Jahren, von denen Sie wiederum felbst eingestanden haben, daß statistisches Material, daß irgend statistische Belege sür die Frage, die uns beschäftigt, auch nicht im mindesten suppeditiren.
Der Abgeordnete Lasker hat dem Herrn Reichenfperger gegenüber ausgeführt, daß alle diese Dinge viel zu isolirt, viel zu kurz wären, um aus der Thatsache der Aufhebung irgend wie statistischen Anhalt für die principielle Beantwortung dieser Frage selbst zu gewinnen.
Ich bitte deshalb, lassen Sie uns diese Frage mit dem größten Ernste erwägen, lassen Sie uns nicht eine Rechtsanschauung, die von allen heidnischen, durch das jüdische und durch alle christlichen Völker gleichmäßig festgehalten und in 's Leben geführt ist, auf Grund sogenannter freisinniger Theorien, aufgeben, sondern lassen Sie uns daran festhalten, wissenschaftlich zu erkennen und zu ergründen, welches in einem jeden Volke diejenigen Dinge sind, für die jedermann mit seiner ganzen Person 12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: eintreten muß.
Lassen Sie uns deshalb der Obrigkeit nicht das Schwert nehmen; denn, wie es in einer kürzlich erschienenen Schrift heißt: „selbst das Volksbewußtsein in der Kunst hat dem Gedanken Vorschub geleistet, niemals ist es jemandem eingefallen, die Gerechtigkeit mit einem Käfig darzustellen, sondern immer nur mit einem Schwerte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Genast hat das Wort.
Abgeordneter Genast: Meine Herren, wer vor Ihnen zu dieser Stunde sich gedrungen fühlt, um das Wort zu bitten und sich noch einmal vergegenwärtigt, daß es sich heute um die Entscheidung der Frage handelt, die vor einem Jahrhundert mit Kraft und Feuereifer an die Denker aller civilisirten Völker gerichtet worden ist, und die bis jetzt noch nie geschwiegen, sondern immer wichtiger und drängender ihrer Lösung geheischt hat; wer sich vergegenwärtigt, daß jetzt nicht nur die Erwartung unseres Volkes, sondern die Erwartung der ganzen civilisirten Welt hierher sich wendet und hoch gespannt ist, wie die Vertreter von 30 Millionen entscheiden werden; der mag allerdings vorher recht tief, ernst erwägen und mit seinem Gewissen zu Rathe gehen, ob er die Zeit auch gekommen glaube, daß die Gerechtigkeit ihres erhabenen Amtes voll walten kann, ohne des blutigen Nachrichters noch zu bedürfen, daß sie Block und Beil neben das Rad und die Folterbank, zu dem ewig Abgethanen legen darf, daß sie das Haupt auch nicht des schwersten Verbrechers in den Sand rollen läßt, sondern ihn auf immer von der Freiheit ausschließt, um ihn in strenger Einsamkeit und milder Weisung zur Erkenntniß, zur Reue und zur Besserung zu führen bis an das Ziel, das der höchste Richter ihm steckt, der höchste Richter, an den man so fest glauben kann, wie man an die Nothwendigkeit der Abschaffung der Todesstrafe fest glauben kann.
Und, meine Herren, noch nicht genug an der Wucht dieser Fragen!
Wenn Sie zu dieser Stunde sich entscheiden, daß diese Zeit gekommen ist, dann bin ich fest überzeugt, entscheiden Sie nicht nur für Norddeutschland, Sie ermuthigen, ja Sie nöthigen alle Kulturvölker zur Nachfolge.
Darum, meine Herren, jönnte ich mir einen, und wäre es der allerweiseste der Menschen, denken, vollständig abgelöst von der Wechselwirkung mit seinem Volke, von der Jdeenftrömung seiner Zeit, und ihm die Frage zur alleinigen Ent- scheidung vorlegen; ich bin überzeugt, er müßte und er würde die Antwort ablehnen.
Wir aber, meine Herren, wir fühlen uns in dieser steten Wechselwirkung mit unserem Volke und mit unserer Zeit, daß, wie wir denken und fühlen, wir denken und fühlen zum großen Theil als Theile der Gesammtheit, und wie wir entscheiden werden, wir annehmen dürfen, daß wir auch im Geiste unserer Nation entscheiden werden.
Meine Herren, wie der Trieb nach göttlicher Gerechtigkeit ewig ist, und zu aller Zeit und bei allen Völkern seine Verletzung durch das Verbrechen die sühnende Strafe verlangt hat, so wird auch Niemand leugnen, daß, wie die Begriffe der Verbrechen und die Formen der Strafverfolgung, so auch die Strafmittel wandelbar, nach Zeit und Volk verschieden sind.
Darum, meine Herren, glaubte ich nach der gestrigen Debatte noch, daß von den Herren, welche Anhänger des Regierungsentwurfes sind, keiner sich dafür aussprechen würde, daß die Todesstrafe für alle Zeiten nicht abzuschaffen, für alle Zeiten ausrecht zu erhalten wäre.
Denn gestern erklärten sich die Herren im Einklang mit denjenigen Autoritäten, welche sie uns vorführten, daß die Abschaffung der Todesstrafe blos eine Frage der Zeit sein könne, eine Ansicht, welcher der preußische Herr Justizminister sich angeschlossen hat.
Heute haben die beiden Herren, welche für die Todesstrafe das Wort ergriffen, zu anderer Ansicht sich bekannt, heute hat zunächst Herr von Thadden aus religiösen Gründen die Unbestreitbarkeit und Unentbehrlichkeit der Todesstrafe zu behaupten versucht.
Lassen Sie mich nur auf dasjenige mich beziehen, was von Seiten des verehrten Herrn Abgeordneten Künzer aus religiösen Gründen gegen diese Ansichten des Herrn von Thadden vorgebracht worden ist.
Lassen Sie mich, meine Herren, demjenigen Herrn gegenüber, welcher vor mir aus diesem Platze gestanden hat, Einiges zu erwidern versuchen.
Es sagte uns der Herr Abgeordnete W agener, man müsse erst beweisen, daß die Abschaffung der Todesstrafe ein Kulturfortschritt sei.
Er gab jedoch in demselben Satze zu, daß die Abschaffung der Todesstrafe für bestimmte Verbrechen allerdings Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1125 ein KultursortschriLL fei.
Meine Herren, ich glaube, daß vor 10 und 20 Jahren Jemand von der Gesinnung des verehrten Abgeordneten Wagener gerade ffo beim Kindesmorde und bei dem Todtschlag gesagt hätte: hierfür muß die Todesstrafe ewig bleiben.
Meine Herren, es hat also der Abgeordnete Wagener den Kreis der Verbrechen, für welche die Todesstrafe angedroht fein soll, wie ich vermuthe, so eng gezogen, wie er in dem Entwürfe unseres Strafgesetzbuches gezogen ist.
Da möchte ich aber fragen und ich richte diese Frage an Alle, die gleich mir auch Praktiker des Kriminalrechts sind, sind Ihnen noch keine Fälle vorgekommen, wo der Unterschied zwischen Mord und Todtfchlag, also zwischen dem mit dem Tode bedrohten und dem mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedrohten Verbrechen so in einander ging, daß Sie wohl kaum wagen würden, hier eine bestimmte Grenzlinie zu ziehen
Es hat der Herr Abgeordnete Wagener gegen meinen verehrten Freund Lasker verschiedene Gründe in 's Feld geführt, darauf zu antworten ich gewiß keinem besserem Munde überlassen kann, als dem des Abgeordneten Lasker, den meinigen wahrlich nicht dafür geschickt genug haltend.
Aber vor emem Mißverständniß möchte ich doch schon jetzt, da mir der Platz hier an dieser Stelle geworden ist, meinen verehrten Freund Lasker schützen, als ob er in irgend einer Weise irgend eine Frivolität begangen habe mit der Annahme, daß auch für den Pferdediebstahl die Todesstrafe zu rechtfertigen sei.
Meine Herren, mir ist es kein Mißverständniß, sondern ganz klar gewesen, was der Herr Abgeordnete Lasker mit diesem Beispiele gewollt hat: er hat uns zeigen wollen, daß es eine solche strenge Noth des Lebens gebe, daß selbst ein so niedriger Gegenstand wre ein Pferd wohl zu so unentbehrlicher Höhe und Kostbarkeit hinauf gebracht werden könne, daß davon Leben und Existenz der Familie abhänge und damit also die Nothwehr begründet wird.
So habe ich den Herrn Abgeordneten Lasker aufgefaßt und ich glaube, er hat vollkommen Recht gehabt.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Wagener uns gesagt, er und alle seine Freunde wollten doch nicht die Märtyrer entbehren, und deren würde es keine mehr geben, wenn die Todesstrafe abgeschafft würde.
Meine Herren, das ist mir unverständlich.
Ich begreife nicht, wie von Märtyrern noch gesprochen werden kann, da ja unsere Gesetzbücher schon seit lange, Gott sei Dank, für den Andersgläubigen den Scheiterhaufen nicht mehr kennen.
Ich kenne keinen, der nach unserer Strafgesetzgebung für eine edle That, die wir als solche anerkennen, mit dem Tode bestraft würde; wobl aber, meine Herren, möchten wir den falschen trüglichen Märtyrerschein, welcher um das Haupt des dem Tode Verfallenen vor der urtheilslosen Menge gewoben wird, wegbringen mit der Abschaffung der Todesstrafe.
Meine Herren, wende ich mich zu denjenigen Gegnern, welche gestern Gründe gegen die Abschaffung der Todesstrafe geltend gemacht haben, so gedenke ich zunächst des Herrn Abgeordneten Reichensperger, welcher trotzdem, daß er nicht, wie ich es wenigstens aufgefaßt habe, dafür war, daß die Todesstrafe unter allen Umständen und für alle Zeiten beizubehalten sei, der Todesstrafe eine gewisse abschreckende Wirkung beimaß.
Meine Herren, er hat zum Belag hierfür Bezug genommen auf die Räuber- und Mörderbanden, die vor ein paar Menschenaltern zur Zeit des Krieges und nach dem Kriege das Rheinland unsicher machten.
Ich glaube, der Ausgang hat gezeigt, daß diese Räuber- und Mörderbanden sich doch nicht haben abschrecken lassen durch die damals noch sehr harten Lebensstrafen.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, aus neuester Zeit eine ganze Reihe von Beispielen aufführen, wenn ich nicht mit Recht fürchten müßte, Sie dadurch zu ermüden, Beispiele, welche es mir klar gemacht haben, daß, mag es früher gewesen sein, wie es will, die Todesstrafe doch jetzt nicht mehr im Stande ist, die Menschen von Begehung ähnlicher neuer Verbrechen abzuschrecken.
Lassen Sie mir gütigst zu, nur ein Beispiel Ihnen mit ein paar Worten vorzuführen; es wird nicht Jedem leicht ein Blick so in die Seele eines zum Tode Verurtheilten gegönnt werden.
Vor einigen Jahren wurde eine Frau und ihr Liebhaber in meinem Heimathlande zum Tode verurtheilt, weil der Mann der Frau von jenen Beiden vorsätzlich durch Gift ermordet worden war.
Nachdem der verurtheilte Liebhaber geköpft worden war, gestattete mir der Gefängnißgeistliche den Einblick in die Akten, in welchen er alle Unterredungen mit dem Verurtheilten aufgezeichnet hatte, und da kam ich auf folgende Stelle.
Es war da niedergeschrieben:: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
126112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung „Der Verurtheilte sprach: Als ich vor etwa einem halben Jahre ein Zeitungsblatt in die Hand nahm und darin las, daß eine Frau und ihr Geliebter den Mann getödtet hätten und daß sie deswegen mit dem Tode bestraft wurden, da warf ich voll Entrüstung dieses Blatt hin und rief: Kann es Menschen geben, die so verrucht sind!
Es war noch kein halbes Jahr her, und ich habe dieselbe That begangen und bin wegen desselben Verbrechens verurtheilt.
Meine Herren, ich glaube, es ist das ein schlagender Belag gegen die Abschreckungstheorie.
Uebrigens, meine Herren, bin ich fest überzeugt, daß zu keiner Zeit die Todesstrafe, mag sie damals mit dem ganzen furchtbaren Apparate grausamster Martern auf dem Hochgerichte vor unübersehbarer Volksmenge Schaustücke gegeben haben, oder mag sie hinter Gefängnißmauern wie ein Mysterium begangen werden, je hat abschrecken können.
Denn es spricht dafür ein tiefinnerlicher Grund.
Der Mensch, der solche That begeht, wird entweder hingerissen vom Antriebe übermächtiger Leidenschaften, welche ihn vor keiner Strafe zurückschrecken lassen, oder der verhärtete und kaltblütige Missethäter glaubt, durch seine Klugheit dem Arme der strafenden Gerechtigkeit zu entgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der zweite Grund, welcher vorgeführt wurde von den Freunden dieser Strafe, ist der: das Volk sei seinem Bildungsstande nach nicht reif für Abschaffung der Todesstrafe.
Meine Herren, wäre das der Fall, dann müßte jede vorzeitige Abschaffung dieser Strafe von schädlichem Einfluß aus das rechtliche und sittliche Leben des Volkes sein.
Nun haben wir immer gehört, daß durchaus keine derartige Wahnehmung in denjenigen Ländern gemacht worden ist, wo die Todesstrafe seit 20 Jahren abgeschafft ist, in Oldenburg und Bremen, in Anhalt und Nassau.
Meine Herren, wenn dem entgegengehalten wird: das seien ja nur kleine Länder und deren Erfahrungen wollten nicht viel bedeuten, so bitte ich Sie dagegen Folgendes zu erwägen.
Eine solche Missethat wirkt auch nur unmittelbar in einem kleinen Kreise des Volkes mit voller Kraft; Sie dürfen da nicht die oauses eölvbros hineinziehen ', welche durch die Zeitungen gehen und nur die Neugier des Publikums anregen.
Die Wirkung, die schädliche empörende Wirkung hat die That nur in dem kleinen Kreise, innerhalb dessen sie begangen worden ist, und die Länder, von denen ich spreche, weisen mehr als einen solchen Kreis auf, und wenn wirklich eine schädliche Einwirkung von der Todesstrafe zu erwärten wäre, so hätte sie innerhalb dieser Kreise sich bereits zeigen müssen.
Uebrigens wollen Sie dabei auch nicht vergessen, daß gerade diese vier Staaten drei verschiedene Zonen unseres Vaterlandes darstellen: die nördliche, die mittlere und die westliche; 'ich glaube, daß um so mehr die Beispiele aus jenen Ländern als Beispiele für unser ganzes Vaterland dienen können.
Ein dritter Grund, welcher von den Freunden der Todesstrafe angeführt'wurde, war der: das Rechtsbewußtsein des Volkes erheische diese Strafe noch.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann müßte aus jenen Ländern, und sind sie auch nicht groß, im Laufe von 20 Jahren Stimmen laut geworden sein, welche die Wiedereinführung dieser Strafe verlangen.
Es ist dies nicht der Fall, wie Sie wissen.
Meine Herren, ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung dies Zeugniß für die 5 —6 Jahre ablegen, wo in meinem Heimathlande die Todesstrafe abgeschafft war und wo ich im öffentlichen Strafverfahren gerade diese Stelle bekleidete, welche ich jetzt bekleide, wo ich also wohl Ursache und Gelegenheit hatte, der öffentlichen Meinung an den Puls zu fühlen.
Ich versichere Sie, meine Herren, nicht den geringsten Unterschied, nicht die geringste Entrüstung hat es erregt, daß die Todesstrafe damals abgeschafft war, im Gegentheil, dadurch, daß sie abgeschafft war, haben wir den Geschworenen ihr schweres Amt in den schwersten Kapitalfällen leichter gemacht.
Der Herr Abgeordnete Aegidi kann sich für vollkommen beruhigt halten, denn wenn wirklich das Volk in dieser Weise an der Todesstrafe hinge, so würden wir damals in unserem Großherzogthum wohl Aeußerungen des Volkes gegen die Abschaffung der Todesstrafe gehört haben, wir haben sie aber nicht gehört.
Die Todesstrafe wurde damals im Jahre 1856 in Weimar von der Landesvertretung mit einer Stimme Majorität wieder eingeführt mit einer Stimme, meine Herren; seit der Zeit hat dieselbe Landesvertretung dreimal mit einer überwiegenden Majorität von drei Viertheilen der Stimmen die Wiederabschaffung der Todesstrafe vergeblich verlangt.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren!
Wenn dem ungeachtet der Standpunkt noch festgehalten wird: das Rechtsbewußtsein des Volkes verträgt nicht die Abschaffung, für die Blutthat will sie das Blut des Thäters sehen, so erlauben Sie mir, daß ich Ihnen auch Wahrnehmungen über das Volksbewußtsein, die ich gemacht habe, hier kurz vortrage.
Das läßt sich ja nicht leugnen, daß bei der Kunde von jeder neuen verruchten That eine sittliche Empörung in Jedem aufwallt, aber wenn dieselben Empörten nach Wochen oder Monaten als Geschworene über den Missethäter zu Gericht sitzen sollen, dann, meine Herren, beseelt dieselben Männer ein ganz anderes Gefühl, das der Scheu und des Widerwillens vor der Blutstrafe!
Ich spreche zu Ihnen, aus nicht kurzer Erfahrung, ich schätze und ehre und weiß es zu schätzen, wie die deutschen Geschworenen ihre schwere Pflicht dennoch treu erfüllen, sie werden darin unterstützt durch die humaneren Bestimmungen unserer Gesetzbücher und durch das Bewußtsein, daß das Begnadigungsrecht häufig geübt wird.
Demungeachtet, meine Herren, wie gern lassen sich diese Geschworenen an jedem nur irgendwie haltbaren Grunde genügen, um einen Freispruch mit ihrem Gewissen in solchen sogenannten todeswürdigen Fällen zu vermitteln.
Meine Herren, das sind die deutschen Geschworenen, und die französischen Geschworenen machen von dem Rechte, mildernde Umstände anzunehmen, einen so häufigen Gebrauch, daß von hundert dem Tode verfallenen Köpfen 94 dieser Strafe entzogen werden.
In England kommen die Freisprüche durch Geschworene, anerkanntermaßen wegen der Todesstrafe, so häufig, daß nach englischen Autoritäten die Gerechtigkeitspflege dadurch dort schwer geschädigt wird.
Meine Herren, ich glaube berechtigt zu sein, in diesen Thatsachen die Stimme des Volkes deutlicher und bedeutungsvoller zu vernehmen, als in jenen Aufwallungen sittlicher Entrüstung.
Und ich gehe noch weiter; ich sage: sind denn die Aussprüche des Frankfurter Parlaments, der Landesvertretungen und zum Theil wiederholt des Juristentages über die Abschaffung der Todesstrafe nicht erst recht der Ausdruck des Volkes und desjenigen Theiles des Volkes, der zum Urtheil über diese Frage am berufensten ist
Meine Herren!
Ich bin fest überzeugt, nicht aus juristischen und nicht aus politischen Gründen läßt die Todesstrafe sich noch rechtfertigen; ich behaupte aber auch, Geschichte und Statistik weisen bereits ganz sichtlich nach, daß diese Strafe durch Kultur und Fortschritt der Humanität dem Vergang verfallen und nur noch künstlich gefristet ist!
Das offenbart sich am deutlichsten in jedem neuen Gesetzbuch, in welchem stets der Kreis der todeswürdigen Verbrechen mehr eingeengt wird, und während er in dem vorigen Jahrhundert noch zwanzig Fälle umschloß, unser jetziges Strafgesetzbuch deren nur noch vier aufweist; das beweist sich aber noch klarer darin, wie wenig in den letzten zehn Jahren in allen civilistrten Staaten Europas die erkannte Todesstrafe in Vollzug gesetzt und wie häufig von dem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht worden ist.
Die Denkschrift sagt Ihnen, daß in Belgien von 849 gefällten Todesurtheilen nur 57, in Dänemark von 250 nur 17, in Baiern von 41 nur 3, in Italien in einem Jahre von 60 keines, in den Niederlanden seit neun Jahren überhaupt keines vollstreckt worden ist.
In dem Gebiete des Norddeutschen Bundes sowohl wie in dem Kaiserreich Oesterreich sind vier Fünftheile aller zum Tode Verurtheilten begnadigt worden.
Ist das ein noch haltbarer, ein nur irgend erträglicher Zustand, meine Herren, wenn die Gnade, das herrlichste Vorrecht der Krone, welche nur in den seltenen Fällen sittlicher Konflikte schirmend eintreten sollte, der Justiz täglich Dienste zu leisten sich nicht entschlagen kann, weil die höchste Strafe der Gerechtigkeit von dem Zeitbewußtsein nicht mehr für gerecht erachtet wird
Oder glauben Sie, meine Herren, daß unsere Fürsten die Gnade wider gerechtes Recht üben
Daß dem nicht so ist, das wissen wir Alle; denn es zeigt sich darin die Macht sowohl auf dem Fürstenthron wie an der Ständetafel und im Gerichtssaal die Macht der Ueberzeugung, daß die Stunde geschlagen hat, den milden Tag frei menschlicher Gesittung nicht mehr zu beleidigen durch den Anblick des blutigen Henkerbeils.
Darum, meine Herren, lassen Sie uns in dieser Stunde, in welcher wir an dieses hochwichtige patriotische Werk gehen, ihm nicht aus die Stirne den Stempel dieser längst überlebte12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Strafe prägen!
Lassen Sie uns ohne Parteiunterschied den Forderungen der Gerechtigkeit, welche unsere Zeit an uns stellt, einen Beistand thun!
Lassen Sie uns den Platz einnehmen, der unserem Volke der allein würdige ist, um voranzugehen nach dem erhabenen Ziel sittlich edler Menschlichkeit!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg Beetzerrdorf: Meine Herren, so viel ich weiß, geht durch das Haus die stillschweigende Verabredung, die Debatte über diesen hochwichtigen Punkt sich vollständig erschöpfen zu lassen: befürchten Sie nicht, daß ich von dieser Latitude einen ausgiebigen Gebrauch machen werde; ich will nur auf einige Punkte, die mir wichtig erschienen sind, noch einmal zurückkommen.
Ich habe als hauptsächliche Gründe gegen die Todesstrafe in der gestrigen und heutigen Debatte stets anführen hören den vorgeschrittenen Kulturstandpunkt, die Gesittung, die Bildung des Individuums und der Gesammtheit, ferner die Gewissensfrage, das Gewissensbedenken, welches es denjenigen erregt, die für Beibehaltung der Todesstrafe stimmen sollen.
Um den letzteren Punkt gleich abzufertigen, so bemerke ich, daß über Gewissensbedenken ja allerdings nicht zu streiten ist, daß es gewissermaßen, wenn Jemand sagt, er habe ein Gewissensbedenken, eine Beleidigung sein würde, ihm darüber Vorschriften machen zu wollen.
Bei dieser Gewissensfrage ist es aber das Eigenthümliche, daß während sonst, wenn der Mensch, in den Kampf zwischen die Pflichten gestellt, sich auf sein Gewissen beruft, sein Gewissen ihm meistentheils den schwersten Theil auferlegt und ihn anhält, gerade das zu thun, was ihm am schwersten wird, Sie, meine Herren (nach links), in der glücklichen Lage sind, daß Ihr Gewissen Ihnen vorschreibt, das zu thun, was Ihnen am leichtesten wird, und was Sie am liebsten wollen.
Was die allgemeine Gesittung und Bildung anlangt, so wird gesagt, unsre Generation, unser Volk sei allen, die bisher gelebt und bestanden hätten, weit in diesem Punkte voraus.
Meine Herren, das erscheint mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Hat das Alterthum, haben die Juden beispielsweise in ihren Gelehrtenschulen, in ihrem salomonischen Tempelbau, der das Staunen der alten Welt ausmachte, hat das klassische Alterthum, hat das Mittelalter nicht ebenfalls seine sehr hohe Gesittung gehabt
Die Renaissance, die sich veranlaßt fühlte, auf christliche Gesittung die Klassicität zu okuliren, und so herab bis auf unsere Zeiten hat jede Zeit ihre eigenthümliche Gesittung gehabt.
Ob die vorhergehende durch die nächstfolgende übertreffen sei, das, meine Herren, glaube ich, kann Niemand sich anmaßen, zu beurtheilen; wie wollen Sie entscheiden, 'ob zur Dichtung der Ilias oder zur Dichtung des Wallenstein mehr Vorkenntnisse, d. h., mehr Bildung gehört hätte
Jedermann ist ''ein Kind seiner Zeit, er trägt die Vorzüge und die Mängel seiner Zeit.
Nach uns werden andere Völker leben, die vielleicht so bescheiden sind, nicht zu sagen, daß sie uns in Gesittung und Kultur voraus wären.
Das, was für die Allgemeinheit gilt, das gilt ebenso für das Individuum: wie wollen Sie eine Skala anfertigen und sagen, vom höchsten Geistesfürsten herab bis zu dem letzten Proletarier nimmt in der ganzen Menschheit Jeder die und die Stufe der Bildung ein
Es wäre zuvörderst zu entscheiden, wer der höchste Geistesfürst wäre, und da würde es zu bedeutendem Kampf und Streit kommen.
Ein Tagelöhnerkind, das gut schreiben, lesen und rechnen kann, dabei etwas vaterländische Geschichte und Heimathskunde sich eingeprägt hat, ist in seiner Art wohl recht sehr gebildet, es hat bereits einigen Ballast in sein Lebensschiff genommen, welchen es demnächst uumerklich wieder über Bord werfen wird; der Millionärssohn, der dasselbe gelernt hat, ist ein Idiot.
Eine Frau, die Bücher schreiben 'und dichten kann, Tapisserie stickt und dabei nicht im Stande ist, ihre Kinder in Gottesfurcht, Wahrhaftigkeit und Reinlichkeit zu erziehen, ist in meinen Augen recht sehr ungebildet.
Wie das Individuum verschieden ist, wird auch die Bildungsäußerung und der Bildungsgrad ebenfalls tausendfach verschieden sein.
Äber, meine Herren, und wenn diese allgemeine Bildung auch wirklich vorhanden ist, ist denn diese allgemeine Bildung irgend wie ein Schutz gegen das Verbrechen, gewährt sie denn die Sicherheit, daß keine Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1127 Verbrechen mehr begangen werden
Meine Herren!
Sehen Sie die Straflisten durch und Sie werden betrübt im Interesse der Menschenwürde mit „Nein ''antworten müssen.
Männer der Wissenschaft, hochgebildete Frauen, Mitglieder der Pluto- und Aristokratie Haber: in den Verbrecherlisten figurirt und figuriren noch heute darin.
Sie wiederholen immer, die Abschaffung der Todesstrafe sei der Beweis des Vorgeschrittenseins des Kulturstandpunktes eines Volkes.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Nicht die Abschaffung der Todesstrafe ist der Beweis einer vorgefchrittenen Kultur, sondern das Ueberflüssigwerden der Todesstrafe würde der Beweis sein einer vorgeschrittenen Kultur; aber dieses Ueberflüssigwerden der Todesstrafe ist, wie ich eben nachgewiesen habe, leider noch nicht eingetreten.
Als sich die Obrigkeit des Stockes entäußerte, hat sie dies in wohlbedachter Weise zu einem sehr geeigneten Zeitpunkte gethan.
Sie hat dieses Zuchtmittel nicht aus einmal, sondern Araäutiw abgeschafft, zuerst bei der Reorganisation der Armee, und als Reagens für die körperliche Züchtigung setzte sie ein gehobenes Ehrgefühl an dessen Stelle, und dies hat sich wie Sie Alle wissen, vortrefflich bewährt; dieses gesteigerte Ehrgefühl ist durch die große Volksschule der Armee hinausgetragen in das Volk, hat in allen Klassen allmälig Platz gegriffen und hat in der That die Anwendung des Stockes überflüssig gemacht.
Nicht diesen Weg können Sie gehen bei Abschaffung der Todesstrafe.
Noch Niemand ist so naiv gewesen, zu behaupten, daß aus den Kriegsartikeln die Todesstrafe verschwinden könnte, und Sie, meine Herren, wollen also den bürgerlichen Verbrecher begünstigen vor dem soldatischen Verbrecher, Sie wollen außerdem, daß der Soldat täglich sein Leben in die Schanze schlägt, ihn auch in die sehr viel schlechtere Lage bringen, daß er mit dem Tode bestraft werde, während der bürgerliche Verbrecher nicht mit dem Tode bestraft werde
Ich glaube noch auf Einiges eingehen zu müssen, was der Herr Abgeordnete Laster in seiner gestrigen Rede hervorgehoben hat, und wo er, wie mir schien, nicht immer ganz richtige Schlüsse gezogen hat.
Herr Lasker hat, wie ich gern bezeuge, mit dem sittlichen Ernste, der der Sache gebührt, und mit einem tiefen Gefühle die Sache von seinem Standpunkt aus entwickelt.
Wenn aber Herr Lasker den Schluß gezogen hat, daß durch Aufhebung der Todesstrafe der Staat nicht gefährdet würde, uns die Beantwortung dieser Frage gewissermaßen in's Gewissen geschoben hat, und wir, so wie die Frage gestellt worden, auch gar nicht anders hätten antworten können, als wie nein; so hat Herr Lasker doch darin unrecht gehabt.
Denn, meine Herren, lösen Sie aus einer großen komplicirten Maschine einen Pflock oder bringen Sie in den menschlichen Oxganismus irgend eine Materie hinein, die ihm durchaus feindlich ist, so wrrd weder die Maschine noch der menschliche Organismus auf dem Fleck stille stehen und auf dem Fleck als verdorben und zertrümmert sich anzeigen, sondern die Betriebsamkeit der Maschine, das Fortwirken des nenschlichen Organismus kann noch Jahre lang bestehen, bis daß plötzlich der fehlende Pflock in der Maschine in der Lage wäre, seine Schuldigkeit thun zu sollen, nicht mehr da ist und die ganze Maschine den Dienst versagt.
Aehnlich würde es sein mit Abschaffung der Todesstrafe.
Ich bin weit davon entfernt zu glauben, daß der Staat deshalb zusammenfallen würde, ich glaube aber, daß, wenn die Todesstrafe abgeschafft würde, sehr bedenkliche Fälle von Blutrache im Laufe der Zeiten auftreten könnten, denen gegenüber der Staat rathlos dastehen würde.
Ich glaube, daß der Staat, daß die Obrigkeit an moralischem Ansehen sehr verlieren würde.
Herr Lasker hat ferner gesagt, wenn der Verbrecher dem Zuchthause überwiesen wäre, so wäre er von der Erde verschwunden, er wäre aus der Reihe der Lebendigen, aus der Reihe der Mitwirkenden gestrichen.
Meine Herren, das ist in zwiefacher Hinsicht falsch.
Einmal kann Herrn Lasker nicht unbekannt sein, daß in der That viele Verbrecher entwichen sind, und das war doch wohl idealistrt, daß Herr Lasker annahm, der Verbrecher würde wie mil dem Kainszeichen behaftet, als gehetztes Wild durch die deutschen Gauen fliehen müssen, er würde nirgends Aufnahme finden.
Meine Herren, so ist es nicht.
Ein Verbrecher hat seine Verbindungen und findet leicht überall Aufnahme, zu geschweige davon, daß es ihm gelingen kann ein Schiff zu erreichen und nach einem anderen Welttheile überzusiedeln.
Es ist endlich noch gesagt, daß es ein durchaus unglückliches Verhältniß wäre, daß, während von den Geschworenengerichten gleichmäßig auf Todesstrafe erkannt würde, über die 22 128112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung Begnadigung 22 Fürsten zu befinden hätten.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch nur, daß auch dieses schon ein ungeheurer Fortschritt gegen sonst ist, daß die Rechtsprechung von nun an eine gleiche ist, dqß also nur noch ein Unterschied in der Begnadigung stattfinden kann, der wahrlich lange nicht an die Unterschiede heranreicht, die bisher durch eine verschiedene Rechtsprechung stabilistrt waren.
Ich meines Theils glaube, daß die Obrigkeit in ihren Attributen der Todesstrafe nicht entbehren kann, und ich meines Theils verlange, daß sie den Verbrecher absolut unschädlich mache durch den Ausspruch des Todesurtheils.
Was in jener dunklen Stunde vor dem Tode in der Seele eines Verbrechers vorgeht, das kann weder ein Arzt, weder ein Psychologe, noch ein Geistlicher untersuchen; was in dem Atom an Zeit, wo die Seele von dem Körper sich trennt, in der Verbrecherseele zu seinen Gunsten, zu seinem Glücke sich entwickelt, das ist Niemand im Stande zu beurtheilen.
Aber wir haben die Geschichte von dem Schächer am Kreuz und wissen aus dieser Geschichte, daß es möglich ist, daß für ihn die Gefilde der himmlischen Gnade geöffnet sind, und das genügt mir vollständig.
Es ist mir peinlich, an ein Mitglied meiner Partei ein Wort zu richten.
Der Prinz Handjery hat gestern hier eine Deduktion geführt, deren Folge war, daß er gegen die Todesstrafe sich erklärte.
Ich kann nur sagen und das ist das Mildeste, was ich darüber sagen kann daß mir die Deduktion unverständlich geblieben ist, weil ich glaube, daß sie auf nicht vorhandenen Vordersätzen beruht.
Aber ich muß ihm ferner anheimgeben, daß er doch1die1Bibel1etwas weiter lesen möge, er scheint sie nur bis zu1den1zehn1Geboten gelesen zu haben, er scheint nur das Gebot: 1 Du1sollst1nicht tödten im Sinne zu haben; wenn er aber weiter1lesen1wollte, dann würde er an vielen Stellen der heiligen Schrift finden, daß der Obrigkeit allerdings das Schwert zugesprochen wird.
Jcv bedauere noch eine Bemerkung an diesen Tisch richten zu müssen.
(An den Tisch der Bundesbevollmächtigten sich wendend.)
Ich erkläre vorab, daß ich nicht den Auftrag meiner Partei dazu habe, und daß ich überhaupt dergleichen Verantwortlichkeit lieber auf mich allein nehme.
Ich glaube die konservative Partei wird zu ermessen haben, ob die Regierung fernerhin Werth auf ihre Unterstützung legt.
Es ist für einen Feldherrn durchaus erlaubt, daß er eine Truppe vorschickt und ein Scheingefecht führen läßt, und daß er sich unter dieser Maske des Scheingefechts zurückzieht; wenn aber ein Feldherr das dauernd wiederholt, so gewöhnt er den Feind daran, so daß er nicht mehr an das Scheingefecht glaubt und ruinirt die Truppen.
Die Erklärung, die wir gestern von diesem Tische gehört haben, wurde nicht mit dem Nachdrucke abgegeben, die ich bei dem höchsten Wächter des Gesetzes voraussetze.
(Sensation.)
Es lag darin nicht die Wärme, die ich an dieser Stelle erwarte, wenn ein Vorrecht der Obrigkeit, und sei es auch ein so finsteres, wie es hier in Frage steht, zu vertheidigen ist.
Die konservative Partei wird sich schlüssig machen müssen, ob sie fernerhin Gesetze will mit zu Stande bringen helfen, die sie, wie sie glaubt, nicht zu Stande bringen soll.
Sie wird entweder sich zurückziehen müssen, oder sie wird ihre eigenen Wege gehen.
Und an Sie, meine Herren, (nach links sich wendend) richte ich zum Schluß noch eine Bitte.
Ich halte die Vorlage für außerordentlich wichtig, ich wünsche von Herzen, daß sie zum Gesetz erhoben würde, und so frivol es klingt ich möchte mir das nicht nachsagen lassen so ist es doch vollkommen in der Wahrheit begründet, daß nichts so sehr zu dem Sichzuhausefühlen des Norddeutschen beitragen, und ich möchte sagen, nichts so sehr ein Korrelat der Freizügigkeit sein würde als dieses Strafgesetz für den ganzen Norddeutschen Bund, daß kaum eine Institution den Bund bislang so sehr stabilistrt hat.
Halten Sie nun an Ihrem Widersprüche fest, so zweifle ich an der Möglichkeit des Zustandekommens des Gesetzes, und doch: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1. halte ich den gemeinsamen Kriegsdienst und ein gemeinsames Recht, welches gleichmäßig den Bürger des deutschen Staats, ob er sich nun in Rostock oder in Gera aufhält, in seiner Person und in seinem Besitze mit demselben Ernste des Gesetzes schützt, ein solches Gesetz halte ich für das wichtigste Bindemittel einer Nation.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Oldenburg) hat das Wort.
1 -1.
Abgeordneter Dr. BeEer (Oldenburg): Meine Herren, als einziger hier anwesender Vertreter Oldenburgs, dessen Gesetzgebung in dieser Frage eine eigene Lage einnimmt, bin ich von meinen Freunden ersucht worden, hier das Wort zu nehmen, und habe die Bedenken überwunden, die mein Organ und der Mangel der Redefertigkeit in einer so großen Frage mir nothwendig entgegensetzen 'mußten.
Ich bitte deshalb um Ihre Nachsicht.
Meine Freunde wünschten besonders von mir ein Urtheil über die Erfahrungen in meiner kleinen Heimath nach Aufhebung der Todesstrafe zu haben.
Ich halte diese zwar mcht für sehr werthvoll den Grund werde ich nachher angeben was ich aber bieten kann, ist kurz Folgendes: Im Jahre 1849 wurde die Todesstrafe bei uns aufgehoben in Folge der Frankfurter Grundrechte.
Damals waren schwerlich Viele in unserm Lande, die über die Frage ein reifes Urtheil sich zutrauten.
Das noch zehn Jahre dauernde heimliche Strafverfahren verhinderte auch, daß während dieser Zeit die Frage außerhalb der juristischen Kreise debattirt wurde.
Aber das mit dem Jahre 1858 eintretende öffentlich mündliche und schwurgerichtliche Verfahren erregte bei dem zufälligen Zusammentreffen mehrerer schwerer Mordfalle in den ersten Jahren der schwurgerichtlichen Verhandlungen ein so allgemeines Interesse für diese Frage, daß ich wohl sagen kann, von da ab hat eine wirkliche Ueberzeugung sich gebildet bei fast Allen, die eine Ueberzeugung in einer solchen Frage sich zu bilden fähig sind und Lust haben, und diese Ueberzeugung ist eine immer mehr und mehr wachsende gewesen, dahin, daß wir der Todesstrafe entbehren können, so wachsend, daß ich sie jetzt eine einstimmige des kleinen Landes nennen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe darin ein Urtheil oder glaube es wenigstens zu haben, weil ich, der ersten schwurgerichtlichen Verhandlung, die eröffnet wurde im Jahre 1858, schon mit präsidirend, später jährlich ein oder mehrere Male den schwurgerichtlichen Verhandlungen präsidirt habe und an anderen in wichtigen Fällen als Zuhörer Theil genommen habe, auch nicht auf meinem Richterstuhl mich zurückgehalten, sondern mit den Geschworenen und mit dem Publikum in lebendigem Verkehr zu halten gesucht habe, so daß ich sagen kann: in allen den sieben bis acht vorgekommenen Mordfällen dieser vergangenen zwölf Jahre ist das einstimmige Urtheil sämmtlicher Richter, sämmtlicher Geschworenen und, so viel ich weiß, des gesummten Publikums gewesen: wir freuen uns, daß wir die Todesstrafe nicht mehr haben.
Meine Herren, ein Beweis, wie sehr diese Ueberzeugung fortgeschritten, ist, daß in einem der letzten Fälle der Schwurgerichtsprästdent zu dem verurtheilten Mörder sprach: „Wir können, obgleich Deine That so schwer ist, daß sie, wenn wir überall die Todesstrafe noch hätten, sicher mit dieser Strafe belegt werden würde, in Folge der oldenburgischen Gesetzgebung, Dank unserem Fürsten und unserem Volke, kraft Recht und Gesetz Dir sagen, daß wir Dir noch Zeit lassen zur Buße und Einkehr '', und daß solche Worte des Schwurgerichtspräsidenten Billigung gefunden haben im Lande.
Meine Herren, daß bei solchen Zuständen in Oldenburg an eine Wiedereinführung der Todesstrafe nicht zu denken wäre, das liegt wohl auf der Hand; ebenso, daß bei solchen Zuständen viele meiner Mitbürger in Oldenburg, heute an diesen Saal denkend bitten: Verschont uns mit einem Norddeutschen Bundes-Scharfrichter!
Ich gebe indeß zu, meine Herren, von großer Wichtigkeit ist dieses Resultat nicht.
Ich halte die große Frage, über die heute hier das Haus ein Votum abgeben soll: Steht das deutsche Volk schon auf dem Standpunkte der Kultur und Rechtshildung, um die Todesstrafe als überflüssig erscheinen 12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathupg: zu lassend für so bedeutend, daß ich trete in diesem einen Punkte dem Justizminister Herrn Dr. Leonhardt bei daß lL ie auf Sympathien, auf die bitteren Gefühle, die die Einführung der Todesstrafe in dem kleinen Lande, wo nur ein Procent der Norddeutschen Bundes-Angehörigen wohnt, hervorrufen könnte, Rücksicht nicht zu nehmen haben.
Wenn ich Ihnen aber diese Koncession mache, meine Herren, so bitte ich auf der andern Seite, daß Sie es mir auch nicht übelnehmen wollen, wenn ich an Sie die Bitte richte, daß Sie Ihr Urtheil abgeben mögen, ohne Rücksicht auf Parteiwunsch, ohne Rücksicht auf Kälte oder Wärme der ministeriellen Aeußerungen, ohne Rücksicht auf den Werth, den die Regierung auf die Unterstützung der konservativen Parteien legt, ohne Rücksicht sogar auf das Zustandekommen dieses Strafgesetzbuchs, die Frage, die uns heute hier beschäftigt, ist eine weltgeschichtliche, und steht viel höher als die Frage: Bekommen wir in diesem Jahre ein deutsches Strafgesetzbuch oder nicht; (Sehr richtig!)
daß Sie Ihrer eigensten innersten Ueberzeugung nach, daß Sie gleichsam als Geschworene, als wahre Vertreter des Volkes, aus dessen Gewissen heraus, hier heute das Urtheil abgeben, ob Sie die deutsche Nation nicht die erste, ich bin nicht so eitel, aber eine der größten Kulturnationen der Erde für reif halten, auszusprechen: wir können für die gewöhnliche Justizgesetzgebung, deren Aufgabe es übrigens nicht ist, Märtyrer zu schaffen für die gewöhnliche Justizgesetzgebung für Civilpersonen sowohl wie für Soldaten die Todesstrafe entbehren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismark Schönhnusen: Ich getraue mir nicht den Gründen, welche in dieser Frage für und wider angeführt sind, solche hinzufügen zu können, welche die Ueberzeugung des einen oder des andern zu bestärken oder zu erschüttern vermöchten.
Wenn ich dennoch das Wort ergreife, so geschieht es, um Zeugniß dafür abzulegen, daß die Argumente, die ich hier gegen die Todesstrafe gehört habe, meines Erachtens nicht die Kraft haben werden, die Ueberzeugung der Mehrheit des Bundesraths, der Mehrheit der Regierungen, welche sich im Bundesrath für die Vorlage ausgesprochen haben, zu erschüttern welche sich nach sorgfältiger Prüfung in allen Stadien, der technischen sowohl wie der politischen, für die Beibehaltung der Todesstrafe entschieden hatten.
Wenn ich den Eindruck, den ich von der Diskussion habe, und der mich dies äußern läßt, resumire, so ist es einmal der einer Überschätzung bei den Gegnern der Todesstrafe des Werthes, welchen sie dem Leben in dieser Welt, und der Bedeutung, welche sie dem Tode beilegten.
Ich kann mir denken, daß Jemandem, der an eine Fortsetzung des individuellen Lebens nach dem leiblichen Tode nicht glaubt, die Todesstrafe härter erscheint als Demjenigen, der an die Unsterblichkeit der ihm von Gott verliehenen Seele glaubt; aber wenn ich der Frage näher in 's Auge sehe, so kann ich auch das kaum annehmen.
Für jemand, der des Glaubens nicht ist zu dem ich mich von Herzen bekenne der Tod sei ein Uebergang von einem Leben in das andere, und wir seien im Stande auch dem schwersten Verbrecher auf seinem Grabe die trostreiche Verheißung zu geben: mors juuua.
vltu.
6 für jemand, der diese Ueberzeugung nicht theilt, müssen die Freuden dieses Lebens einen solchen Werth haben, daß ich ihn fast um die Empfindungen, die sie ihm bereiten, beneide; er muß in einer Beschäftigung leben, die für ihn so befriedigende Erfolge aufweist, daß ich seinem Gefühle darin nicht zu solgen vermag, wenn er mit dem Glauben, daß seine persönliche Existenz mit diesem leiblichen Tode für ewig abgeschlossen sei, wenn er mit diesem Glauben es überhaupt der Mühe werth findet, weiter zu leben.
Ich will Sie nicht hier auf den tragischen Monolog von Hamlet verweisen, der alle die Gründe anführt, die ihn bewegen sollten, nicht weiter zu leben, wenn die Möglichkeit nicht wäre, nach dem Tode vielleicht zu träumen, vielleicht doch noch etwas zu erleben wer weiß, was.
Wer aber darüber mit sich einig ist, daß diesem Leben kein anderes folgt, der kann dem Verbrecher, der, um mit den Worten des Dichters zu reden, „festen Blicks vom Rabenstein in das: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § l. 129 Nichts hinein steht '', sür den der Tod die Ruhe, der Schlaf ist, derjenige Schlaf, den Hamlet ersehnt, der traumlose, nicht, zumuthen, Lei solcher Auffassung in der engen Zelle eines Gefängnisses, beraubt von allem, was dem Leben einen Reiz verleihen kann um die Worte eines Gelehrten zu gebrauchen das Phosphoresciren seines Gehirns noch eine Zeit lang fortzusetzen.
Es ist einerseits diese übertriebene Bedeutung des Ueberganges aus dem einen Leben in das andere, welche von den Regierungen, die im Bundesrath die Majorität bildeten, nicht in dem Maße, glaube ich, wird gewürdigt werden, wie hier.
Ich habe hier das Gefühl gehabt, daß das Wort des Dichters: „und setzet Ihr nicht das Leben ein, nie wird Euch das Leben gewonnen sein ''und daß das andere Wort, daß das Leben der Güter höchstes nicht ist, bei uns in eine merkwürdige Vergessenheit gerathen, in einen Wust von, meines Erachtens, falscher Sentimentalität begraben worden ist.
Ich habe ferner den Eindruck gehabt, daß die gegnerische Auffassung von einer gewissen krankhaften Neigung geleitet war, den Verbrecher mit mehr Sorgfalt zu schonen und vor Unrecht zu schützen, als seine Opfer.
Es ist angeführt worden, daß in den Zeiten, wo die Todesstrafe häufiger geübt wurde, die Verbrechen auch häufiger gewesen seien; es ist auf das Mittelalter, auf die Zahl der damals üblichen qualistcirten Todesstrafen zurückgegriffen worden.
Meine Herren!
Sind Sie denn ganz sicher, daß die Minderung der Verbrechen, welche eingetreten ist, nicht auch eine Folge gewesen sei der Jahrhunderte lang streng geübten Handhabung der obrigkeitlichen Strafgewaltd (Links: Oho!
Ruf: „pfui! )
Dergleichen Fragen wollen doch wissenschaftlich untersucht werden und können mit der Rohheit eines „Pfui!
nicht abgethan werden.
Ich bin demjenigen Herrn, der seine Mißbilligung so energisch zu erkennen gab, gern bereit zu erklären, daß die fortschreitende Vervollkommnung der menschlichen Einsicht und Bildung, alle die Güter der Civilisation, die wir mit Recht rühmen hören, das Fortschreiten der Gesittung nicht ohne Antheil an der Sache ist, es ist das Fortschreiten derjenigen Gesittung, deren Grundlage sich auf das Christenthum unserer Väter zurückführen läßt; sie wirkt noch heute in allen Schichten des Volkes, sie trägt Sie heute noch, die Sitte; die Abschaffung der Todesstrafe dagegen hat nur auf sehr kurze und kleine Bezirke beschränkte Erfahrungen für sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich meinerseits nicht sür berechtigt, die Mehrheit der friedlichen Bürger dem Experiment ohne Weiteres preis zu geben.
Es eilt ja nicht so, Sie können die Todesstrafe jederzeit, sobald eine Einigkeit der Mehrheit dieser Versammlung mit der Mehrheit des Bundesrathes sich herstellen läßt, noch immer abschaffen, nachdem Sie das Strafgesetz angenommen haben.
Warum wollen Sie den großen Fortschritt ', der in dem gemeinsamen Strafrecht liegt, von dieser einzelnen Frage abhängig machend Daß die Gegner der Todesstrafe selbst doch nicht an der Wirksamkeit, an dem Eindruck, den sie für den Schutz des friedlichen Bürgers macht, durchaus zweifeln, das geht schon daraus hervor, daß Sie für solche Fälle, wo es absolut darauf ankommt, wirksamen und hinreichenden Schutz der Sicherheit herzustellen, die Todesstrafe beibehalten wollen.
Was ist denn der Grund, weshalb Sie im Belagerungszustände und, wie ich nicht zweifle, im Heere, aus der Marine, da, wo es Ihnen darauf ankommt, daß Ruhe, Ordnung und Gehorsam gegen das Gesetz unbedingt sicher gestellt werden, auch Sie die Todesstrafe beibehalten wollen, doch wohl, weil Sie dieser Strafart eine noch energischere Wirkung zuschreiben, als der Aussicht auf eine Einsperrung mit möglicher Begnadigung oder Befreiung.
Wenn Sie das aber zugeben, daß nur um eines Haares Breite mehr Schutz sür den friedlichen Bürger darin liegt, dann sind Sie dem friedlichen Bürger schuldig, daß Sie ihm dieses Mehr von Schutz, welches die Gesetzgebung gegen Räuber und Mörder geben kann, auch geben.
(Bravo!)
Die Regierungen werden also ihrerseits schwerlich geneigt sein, die Verantwortlichkeit für die Entziehung dieser Völligkeit, dieser Plenitüde des Schutzes, welche in der Todesstrafe liegt, zu übernehmen.
22 130112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
-II.
Berathung:.
Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § Ich finde ferner eine Inkonsequenz der Herren darin, daß Sie der Obrigkeit das Recht der Tödtung Behufs der Repression versagen, Behufs der Präventivmaßregeln aber gestatten wollen.
Gerade umgekehrt, wieSiein der Gesetzgebung für die Presse plaidiren; Sie wollen der Obrigkeit in der Vertheidigung ihrer Rechte, Sie wollen der Obrigkeit im Schutze des Eigenthums des einzelnen Bürgers, in der Hinderung eines Verbrechens das Recht zu todten nicht bestreiten, und doch handelt es sich da nicht um einen überführten, sondern erst um einen möglichen Verbrecher.
Sie wollen zum Schutze des Eigenthums und hier handelt es sich um den Schutz des Lebens, denn es ist wesentlich nur von den Todesstrafen der wirklichen Mörder die Rede zum Schutz des Eigenthums wollen Sie die Tödtung zulassen.
Arbeiter, die in einem Aufstande ein Comtoir oder einen Bäckerladen stürmen, aus die darf geschossen werden, ob es aber einen Schuldigen trifft, weiß man nicht einmal, ob es ein Mensch gewesen ist, der auch nur die Absicht gehabt eventuell zu morden, weiß man nicht; also um das Eigenthum eines Bäckers zu schützen, um ein Comtoir zu schützen, darf der Staat tödten.
und um den friedlichen Bürger in stärkerer Weise gegen den Fall zu schützen, daß sich bei ihm der Raubmörder einschleicht und Familien balbdutzendweise umbringt, da wollen Sie dem Staate das, Recht zu tödten nehmen.
Die Verschleppung einer Viehseuche, darf burch Tödtung eines Menschen verhindert werden; Jemand, dex Gefahr läuft, das Kontagium der Rinderseuche weiter zu tragen, wird von dem wachthabenden Posten, wenn er dem Gesetz nicht gehorcht, über den Haufen geschossen, um nicht das liebe Vieh in Lebensgefahr zu bringen.
Der Schutz des Menschenlebens gegen Verbrecher aber scheint weniger hoch zu stehen, natürlich nur deshalb, weil man sich diese Momente zum Vergleichen nicht nahe gerückt hat.
Sie müssen der Obrigkeit das Recht zu tödten entweder ganz nehmen, oder Sie müssen es ihr auch im Falle der Repression und nicht blos für Durchführung von Präventivmaaßregeln lassen und Sie müssen den Schutz des Eigenthums wenigstens in der Theorie nicht höher stellen als den des Lebens.
Es geschieht dies in einer Zeit, wo man im Großen und Ganzen, in Bezug auf Menschenleben nicht gerade weichlich ist.
Wieviel Menschenleben werden bei uns für die öffentliche Bequemlichkeit, für die Förderung des Erwerbes heute auf 's Spiel gesetzt; wie viele Todesfälle kommen aus das Explodiren von Dampfkesseln, wie Viele kommen in Bergwerken, auf Eisenbahnen um, wie Viele kommen um in Fabriken, wo giftige Dünste ihre Gesundheit zerstörend und nichts destoweniger kommt man nicht aus den Gedanken, zur Schonung des Menschenlebens die Förderung der menschlichen Bequemlichkeit und Wohlfahrt, die in diesen Gewerben liegt, zu untersagen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Kaum der Gedanke kommt bei uns zum Durchbruch, daß man den Leuten, die auf diese Weise mit täglicher Lebensgefahr kämpfen, daß man dem Eisenbahnführer, dem Lokomotivführer, dem Bergmann, Leuten, die der Gefahr eines plötzlichen Todes an jedem Tage, zu jeder Stunde ausgesetzt sind, daß man ihnen mit der Gesetzgebung in so weit zu Hilfe kommt, als man vermöchte.
Warum wendet sich das Gefühl denn gerade der Schonung des Verbrechers zu, ohne daß Sie nach jener Richtung schon gethan hätten, was Ihnen zu thun möglich ist.
Ich suche einige Erklärung in dem Umstande, der ja schon früher in der gestrigen Sitzung mehrfach hervorgehoben ist: in der auffälligen Erscheinung, daß die Gegner der Todesstrafe hauptsächlich Juristen sind, und daß in den Juristen eigentlich der Ursprung der Bewegung gegen die Todesstrafe liegt.
Es kann ja sein, daß in dem Richter sich das Gefühl ausbildet, daß es dem Menschen überhaupt nicht gegeben ist, vollkommen gerecht zu sein, daß es ihm nicht gegeben ist nach Maßgabe des Verbrechens und der Entschuldigungsgründe seine Strafe zu bemessen, daß es ihm nicht gegeben ist sich so in die Lage des Anderen hineinzudenken, daß er sich fragen kann: wäre ich ganz derselben Versuchung bei derselben Erziehung ausgesetzt gewesen hätte ich dann vielleicht dasselbe Verbrechen begangen
In sehr vielen Fällen mag der Einzelne bescheiden genug sein, das zu bejahen, ich hoffe, er wird dann auch gerecht genug sein, zu sagen, dann hätte ich auch gegen meine Hinrichtung nichts einzuwenden.
Aber den Grund, warum gerade die Richter und die Geschworenen vorzugsweise gegen die Todesstrafe sind, suche ich doch noch auf einem anderen Gebiete.
Es ist eine der Krankheiten unserer Zeit die Scheu vor der Verantwortung, die Scheu vor der Verantwortung, auf eigene Ueberzeugung hin ein Todesurtheil auszusprechen, von Seiten der Geschworenen auf eigene Ueberzeugung hin einen Wahrspruch zu geben, von dem sie nach dem Gesetze annehmen können, daß er die Tödtung des Verbrechers zur Folge hat.
Diese Furcht vor der Verantwortlichkeit ist eine Krankheit, die unsere ganze Zeit durchsetzt, es ist eine Krankheit, die bis in die höchsten Spitzen der menschlichen Hierarchie hinaufreicht; selbst dem Souverain ist die Verantwortlichkeit im höchsten Grade beschwerlich und empfindlich, die er mit der Handhabung des Richtschwertes übernimmt um wie viel mehr dem Richter, der weniger daran gewöhnt ist, Interessen von solcher Schwere, wie die Streichung eines seiner Nebenmenschen aus der Reihe der Lebendigen, auf seine Verantwortlichkeit zu übernehmen.
Daß der Richterstand bestrebt ist, diese Verantwortlichkeit los zu werden mit dem einen Gesetzesparagraphen: ihr braucht Niemanden mehr zum Tode zu verurtheilen, das ist mir menschlich sehr erklärlich, namentlich in der Jetztzeit, wo jedermann so leicht zur Kritik bereit ist; dagegen finden sich zur Uebernahme eines Amtes mit folgenschwerer Verantwortlichkeit doch im Ganzen nur sehr wenig Leute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und diese ich kann es nicht anders nennen als eine Schwäche in dem so ehrenwerthen und hohen und edlen Stande unserer Richter diese schwächliche Abneigung, ihr Amt bis in seine höchste Potenz zu üben, ich kann nicht anders sagen als: sie beruht auf einem Mißverständniß.
Denn ist nicht die Verantwortlichkeit ebenso schwer, wenn ich einen Menschen zeitlebens einsperre, ja ich gehe weiter, ist nicht die Verantwortung moralisch dieselbe, wenn ich einen Menschen auf acht Tage ungerecht einsperre, als wenn ich ihn zum Tode verurtheile
Ich kann gar nicht wissen, zu welchen Wirkungen eine achttägige ungerechte Einsperrung führt, wie die ganze Existenz, die ich dazu verurtheile, von diesem Augenblicke an vielleicht eine falsche, verbitterte Entwickelung im Kampfe mit den Gesetzen nimmt und weiter zu Verbrechen gefördert wird.
Ich möchte also an die Herren Juristen die Aufforderung richten: schrecken Sie Angesichts der hohen Aufgabe, die Ihnen von der Vorsehung auferlegt ist, nicht vor Erfüllung derselben in ihrem höchsten Stadium zurück und werfen Sie das Richtschwert nicht von sich, Sie können sich dazu nur gedrungen fühlen, wenn Sie Ihrem Arm in seiner Handhabung lediglich menschliche Kraft zutrauen.
Eine menschliche Kraft, die keine Rechtfertigung von oben in sich spürt, ist allerdings zur Führung des Richtschwerts nicht stark genug!
(Bravo!
sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Hohe Versammlung bitten, obwohl ich fürchte, daß es ohne Erfolg ist: versagen wir dem friedlichen Bürger des Norddeutschen Bundes den Schutz, den Sie ihm im vollsten Maße schuldig sind und so weit wir ihn irgend leisten können, nicht unter den Eindrücken eines Gefühls, was ich, ohne irgend Jemand damit kränken zu wollen, aber ich weiß keine logisch richtigere Bezeichnung nur als eine kränkliche Sentimentalität der Zeit bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nach dieser Einleitung zurück auf die Meinung, die ich von dem weiteren Schicksale unserer Vorlage habe.
Ich glaube nicht, daß, wenn die Vorlage des Strafgesetzbuches nach Streichung der Todesstrafe aus derselben an den Bundesrath zurückgelangt, die Majorität eine andere sein wird als die vorige; ich glaube deshalb, daß damit das Schicksal der Vorlage, für diese Session wenigstens, besiegelt sein würde.
(Hört!
links.)
Ich bin indessen nicht berechtigt, im Namen zukünftiger Majoritäten des Bundesraths zusprechen; ich kann mit voller Sicherheit nur von den preußischen Stimmen und dem preußischen Einfluß reden, der aber wird mit seinem vollen Gewicht für die Beibehaltung der Todesstrafe eingesetzt werden; nur dafür kann ich bürgen.
(Hört!
links.)
12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1131 Ich bin aber von der Wiederholung der frühern Voten um so mehr überzeugt, als der Bundesrath für oratorische Eindrücke auf seine Ueberzeugungen nicht empfänglich ist; (Heiterkeit) letztere vielmehr aus den wohl erwogenen Instruktionen der Regierungen hervorgehen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, es war mein fester Entschluß, in dieser Frage, die mich seit vielen Jahren tief bewegt, das Wort nicht zu ergreifen, sondern das Wort Anderen zu überlassen, die der Rede mächtiger sind als ich.
Das aber, was wir jetzt aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers gehört haben, das zwingt mich, das legt mir die Pflicht auf, diesen Aeußerungen gegenüber das Wort zu ergreifen.
Ich erinnere Sie daran, was wir gesteW bereits von dem Herrn Bundeskommifsar gehört haben über die Bedeutung der öffentlichen Meinung, über die Bedeutung der Volksstimme für die Entscheidung dieser Frage.
Uns ist von dem preußischen Herrn Justizminister gesagt worden: es komme allerdings darauf an, diese Ueberzeugung des Volkes in der Gesetzgebung zur Geltung zu bringen.
Es ist uns gesagt worden, daß die Frage eine eminent politische sei.
Ja wohl, meine Herren, das ist sich es ist eine eminent politische Frage, daß wir die Ueberzeugung im Volke, das Rechtsbewußtsein des Volkes, in der Gesetzgebung zum Ausdruck bringen.
Nun ist darüber viel gesprochen worden: wo man den Ausdruck der korrekten Ueberzeugung des Volkes findet
Mit Recht hat gestern der Herr Abgeordnete Aegidi uns zugestanden, daß wir diesen Ausdruck finden in der Majorität des Reichstages, und dem gegenüber hätte ich mit Gewißheit glauben müssen, daß in Konsequenz der Ansichten, die der Herr Justizminister uns gestern entwickelte, man auch dazu kommen müsse: die Bundesregierungen werden die Majorität des Reichstags achten.
Heute haben wir etwas anderes gehört von dem Herrn Bundeskanzler.
Er hat uns gesagt, daß der Bundesrath nicht zugänglich sei für oratorische'Eindrücke.
Ja, meine Herren, das verlange ich auch nicht; ich verlange aber, daß der Bundesrath zugänglich sei der durch die Majorität dieses Hauses festgestellten Ueberzeugung des Volkes.
(Sehr wahr!
und Bravo links!)
Der Herr Bundeskanzler hielt uns entgegen, es sei möglich, daß das Strafgesetzbuch darüber zu Grunde gehe, daß es wenigstens in dieser Session nicht zu Stande komme, wenn wir hier an unserer Ansicht festhalten.
Nun, meine Herren, ich frage, aus wen fällt denn dann die Schuld
Fällt sie auf uns, oder fällt sie auf diejenigen, welche die Ueberzeugung der Mehrheit des Volkes nicht anerkennen
(Beifall links.)
Es hat Ihnen der Herr Bundeskanzler einen Weg gesagt, wie wir dermaleinst zu unserem Ziele kommen könnten, und diese Bemerkung namentlich war es, die mich auf diesen Platz gerufen hat.
Der Herr Bundeskanzler hat Ihnen gesagt: nehmen Sie nur einstweilen die Todesstrafe mit in den Kauf, damit wir das Strafgesetzbuch fertig kriegen; wir können ja später auf die Frage zurückkommen.
Ja, meine Herren, in die Sackgasse begebe ich mich nicht hinein.
Ich will, wenn Einer von Ihnen Lust hätte den Versuch zu machen, Ihnen ein warnendes Beispiel vorführen, welches mir leider sehr nahe liegt.
Mein Freund Genast hat Ihnen vorhin schon referirt, wie die Geschichte der Todesstrafe in unserer kleinen Volksvertretung in Weimar gespielt hat.
Ich glaube darauf besonders Rücksicht nehmen zu dürfen, weil auch die Motive dieses kleineren Vorganges gedenken.
Es war im Jahre 1856, als ich vergeblich bemüht war, die Wiedereinführung der Todesstrafe im Weimarischen Landtage zu hemmen.
Mit einer Stimme Majorität wurde die Todesstrafe wieder eingeführt, und dieselbe Stimme, die damals den Ausschlag gegeben hat, hat vergeblich zu wiederholten Malen in der Volksvertretung mit uns die Wiederabschaffung der Todesstrafe beantragt.
Wer also irgend daran denkt, daß, wenn wir heute nachgeben, wir später bei der kompakten Majorität des Bundesraths, die uns vorgeführt worden ist, auf die Frage zurückkommen würden, irrt sich gewaltig, er wird sich sagen müssen, daß er durch seinen heutigen Ausspruch mitgewirkt hat, das, was er als erstrebenswerthes Ziel selbst anerkannt, für ewig verloren gegangen zu sehen.
Es haben mich, wie gesagt, nur diese beiden Momente hier an diese Stelle geführt.
Ich wiederhole nochmals, ich halte es für Pflicht des Bundesraths, die Mehrheit des Reichstags und die dadurch repräsentirte Mehrheit des Volkes zu respektiren, und ich warne Sie dringend, meine Herren, verlassen Sie sich nicht auf die Zukunft.
Der heutige Moment ist der, wo wir zum Ziel gelangen müssen!
Was wir von dieser Minute ausschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Meine Herren!
Die Mehrzahl des Reichstags zu respektiren, daran werde ich es gewiß niemals fehlen lassen, und wenn uns nicht unser eigenes Gefühl dazu triebe, würden wir doch dazu genöthigt sein, denn wir können ohne die Mehrheit des Reichstages nichts machen.
Aber die Sache hat doch ihr Gegenseitiges in dieser Beziehung, und wenn der Herr Vorredner das Respektiren der Mehrheit des Reichstages so auslegt, daß der Bundesrath sich eben jeder kundgegebenen Meinung der Mehrheit des Reichstages unbedingt fügen müsse, dann muß er erst die Bundesverfassung abschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt in dieser Phrase eine Art Atttentat auf die Bundesverfassung (Oho!
links) und auf die Geltung derselben, gegen das ich mich verwahren muß.
Mein Herren!
(nach Links) Sie hätten lieber die Ausdrücke Ihres Mißvergnügens dem Herrn Vorredner darbringen sollen, ich glaube, dann hätten Sie sich mehr auf dem Boden der Verfassung bewegt, kraft deren wir Alle hier sind.
Ich bin überzeugt, daß der Bundesrath und die gesammte Regierung sich nicht nur mit der Majorität des Reichstages, sondern, was unter Umständen etwas ganz Anderes sein kann, auch mit der Majorität des Volkes in voller Uebereinstimmung über die Ziele halten muß, die zu erstreben sind, und daß solcheZiele, die imWiderspruch mit der öffentlichen Meinung der großen Mehrheit des Volkes von dem Bundesrath erstrebt werden könnten, von ihm schwerlich erreicht, ja ich kann hinzufügen, gar nicht zu erreichen versucht werden würden.
Was ist idenn aber das Ziel in dieser Frage, die uns heute vorliegt
doch nicht lediglich der Schutz der Verbrecher vor dem Schaffst
Das Ziel liegt doch höher, es heißt: Schutz des friedlichen Bürgers, Handhabung der Ordnung und Gerechtigkeit in dem Staatswesen, dem wir angehören.
Das ist das Ziel, über das wir mit großer Mehrheit des Volkes und mit dem Reichstage einig zu sein glauben; handelt es sich aber um die Mittel, vermöge deren dieses Ziel zu erreichen ist, dann gestatten Sie auch dem Bundesrath sein verfassungsmäßiges Mitreden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, erwarten Sie nicht, daß ich auf die Gründe, welche für und gegen die Todesstrafe hier bereits gestern und heute vorgetragen worden sind, näher eingehe, den Weg einschlage, welche andere Redner häufig belieben, nämlich den nächsten Vorredner zu widerlegen zu suchen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Gründe, welche uns durch Druck gegeben und mündlich vorgetragen worden sind, so erschöpfender Natur sind, daß sich in dieser Richtung überhaupt etwas Neues gar nicht mehr sagen läßt.
Ich stelle mich auf den Standpunkt des Gesetzgebers hier im Norddeutschen Bunde, des Abgeordneten, der für diesen Bund ein Strafgesetzbuch nicht neu machen, sondern die Strafgesetzbücher aller einzelnen Staaten sich zusammen klar stellen und daraus das Beste, was sie enthalten, entnehmen soll, und dabei sage ich mir, daß, wenn es sich darum handelt, die Todesstrafe abzuschaffen für 27 Millio132112.
Sitzung.
-Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1. nen Norddeutsche gegenüber nahezu 3 Millionen, ich gar nicht schwanke, die Mehrheit hier entscheiden zu lassen, weil sie eben mit meiner innern Ueberzeugung zusammenfällt, daß wir diese Strafart nicht entbehren können.
Ich gehe nicht so weit zu sagen, daß sie absolut unentbehrlich sei aus innern in der Strafrechtspflege liegenden Gründen, sondern stehe vollkommen auf dem Standpunkte der Gesetzgebungskommission des Jahres 1851 für Preußen, daß ich auch glaube, es wird ein Zeitpunkt sich herausstellen, an welchem wir die Möglichkeit haben, diese Strafart entbehren zu können; zur Zeit aber halte ich sie für die wenigen Fälle, auf welche sie noch angewendet werden soll, durchaus für nothwendig.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich nicht um 4, sondern eigentlich nur um 3 Falle handelt; der 4.
Fall läßt mildernde Umstände und eine leichtere Auffassung der Sache zu, es ist eben nur für die allerschwersten Blutsverbrechen noch die Todesstrafe in Aussicht genommen.
Ich meine daher, wenn man in dieser einfacheren Art die Sache ansteht, und sich sagt, ich wünsche ein einheitliches Strafgesetzbuch für den ganzen Bund, und bin gewiß, daß, wenn ich die Todesstrafe abschaffe, dann dieses ganze Werk in Frage gestellt wird, so meine ich, wird jeder Einzelne doch sich sehr prüfen müssen, ob er dieser Möglichkeit sich verschließen will, vielmehr meines Erachtens seine Gründe zurückdrängen und für die Beibehaltung, wie wir sie eben haben, stimmen.
Da gestern mehrfach von dem Königreich Sachsen die Rede, gewesen ist, so zähle ich von einer gewissen Annahme aus die Bevölkerung Sachsens zu denjenigen, für welche die Todesstrafe nicht wieder eingeführt werden soll.
Ich meine, daß, wenn in einem Volke eine solche Strafe so kurze Zeit, knapp 1 Vs Jahre, erst herausgebracht worden ist, das Bewußtsein des Fehlens dieser Strafe in dem Volke kaum Platz gegriffen haben kann, und daß daher, wenn durch die Aufnahme in den ganzen Bund nunmehr diese Strafart für diese Nation wiedereingeführt wird, dies dort vollkommen spurlos vorübergeht.
Ist das richtig, meine Herren, dann bleibt eine so verschwindende Minorität von Norddeutschen übrig, für welche diefe Strafart gesetzlich zur Zeit längere Zeit nicht gilt, daß ich glaube, wir können kaum anders verfahren, als bei den bestehenden Gesetzen zu verbleiben.
Dies ist der Standpunkt, von welchem aus ich für den Beibehalt dieser Strafart mich entscheide.
Noch Eines für mich besonders ist, daß ich weiß, daß in dem Wahlkreis, der mich hierher geschickt hat, ganz unbedingt in der überwiegenden Mehrheit noch das Rechtsbewußtsein vorhanden ist, daß wir diese Strafe beibehalten müssen; ich habe nie eine Aeußerung irgendwelcher Art gehört, daß der Wunsch dort laut geworden sei, sie zn beseitigen.
Ist das bei sehr vielen Anderen von uns ebenfalls der Fall, nun dann kommen wir doch dahin zu sagen, die Mehrheit des ganzen Volks will diese Strafe und das Richtschwert in der Hand der Obrigkeit noch erhalten wissen.
Und weil ich diese innere Ueberzeugung habe, wie gesagt, so stimme ich für den Beibehalt und bitte auch Sie, das Gleiche zu thun.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Meine Herren!
Nicht ohne Beklemmung sehe ich mich genöthigt, in dieser Frage überhaupt ein Votum abzugeben.
Ich verkenne nicht, daß, die Abschaffung der Todesstrafe aussprechen, eine mindestens ebenso große Verantwortlichkeit auf sich nehmen heißt als ihre Beibehaltung: wenn man in einem für die Beibehaltung der Todesstrafe abgegebenen Votum eines Mitgesetzgebers einen eigenen persönlichen Antheil an der Unterschrift vieler, in ihrer Zahl unbestimmter Todesurtheile erblicken kann, so ist man ebenso berechtigt, in einem für die Abschaffung abgegebenen Votum die Gefährdung eines großen Theiles der Mitbürger zu erblicken, wie dies eben von Seiten der Regierungsbank ausgesprochen worden ist.
Es beklemmt meine Stellung noch mehr, mich in dieser Frage gegen die Mehrzahl meiner politischen Freunde und gegen den verehrten Herrn Kanzler des Norddeutschen Bundes aussprechen zu müssen.
Ich bin aber nach reiflicher Ueberlegung zu dem Resultat gekommen, daß, zumal in der zweiten Lesung, wo das zunächst darauf ankommt, dem Rechtsbewußtsein des Norddeutschen Volkes seinen gesetzmäßigen Ausdruck durch das Votum dieses Hauses zu geben, es meine Pflicht ist, mich für die Abschaffung der Todesstrafe auszusprechen, von der auch die eben gehörten Worte des Herrn Bundeskanzlers mich nicht zurückschrecken können.
Wäre das Recht des Staates, Todesstrafe auszusprechen, auf diejenigen Principien zurückzuführen, welche der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin uns ausführte, aus die Principien der Sühne und der Wiedervergeltung, auf das Princip des Herrn Abgeordneten Grafen Schulenburg, daß die Strafe unter allen Umständen adäquat sein müsse dem sie hervorrufenden Verbrechen, so wäre über diese Frage überhaupt ein Zweifel unmöglich.
Ich meine aber, daß es in göttlicher und menschlicher Logik liegt, dem Staate der menschlichen Gesellschaft als einem relativen das Recht des Absoluten, welches in der Ausübung der Todesstrafe liegt, absolut, und nicht nur dann beizulegen, wenn es nach den vortrefflichen Ausführungen des Herrn s Abgeordneten Lasker in der Theorie der Nothwehr, in der j Bedingung seiner Fortexistenz begründet liegt.
Diese Theorie!
als richtig anerkannt, verlieren die von dem Herrn Bun-1, deskanzler aufgeführten Beispiele, Analogien 6 eoutrurio i ihre Bedeutung für diese Frage.
Denn in allen den von ihm!
angeführten Fällen, in welchen nicht nur das Leben von Schul-1!
digen, sondern auch das Leben von Unschuldigen durch Präventiv-1 oder Repressivmaßregeln des Staates geopfert wird, in den von ihm aufgeführten Fällen der Marine und des Heeres im Kriege, gilt die Ausübung dieses höchsten Rechtes der nothwendigen Erhaltung des Staatswesens, der nothwendigen Erhaltung des Lebens der nicht mit der Schuld verbundenen Mitglieder.
Wenn ich nur zugestehen könnte und müßte, daß die Behauptung des Herrn Bundeskanzlers, die Beibehaltung der Todesstrafe würde die Anzahl der Morde verhindern, eine richtige!
oder eine erwiesene wäre, so würde eine kränkliche Sentimenta-1!
lität, eine Furcht vor Verantwortung, von welchen Eigenschaften l ich meine Seele vollkommen frei weiß, mich wahrlich nicht ab-1!
halten, die Todesstrafe für alle diejenigen Verbrechen auszu-1!
sprechen, welche die Existenz des Staates oder das Leben seiner Bürger einer größeren Gefahr aussetzen könnten.
Ich meine aber, daß die uns erbrachten statistischen Beweise schon darum unzureichend sind, weil sie auf eine zu kurze Spanne Zeit, weil sie auf ein zu kleines Territorium sich ausgedehnt haben.
Ich meine ferner, daß diesen statistischen Beweisen eben so viele statistische Beweise des Gegentheils gegenüberstehen, und daß bei der heutigen Lage der Wissenschaft durch Erbringung statistischer Fakta sich diese Frage überhaupt nicht entscheiden läßt.
Es ist eine für jeden Einzelnen tief innere sittliche Frage.
1!
Ich meine nur, daß die von dem Herrn Abgeordneten Reichen-1!
sperger für die schädliche Wirkung der Todesstrafe gemachten!
Ausführungen auf einem Irrthum, auf einer Verwech-j selung der verschiedenen Momente beruhen.
Der Ver-1!
brecher Kat 'exoelleu, der Mörder, welcher einen Mord!
auszuüben, sich vornimmt, pflegt ein um mit dem Mörder!
in „Macbeth ''zu reden von dem Schicksale so zerzauster!
Mann zu sein, daß die Furcht vor der Todesstrafe ihn wahrlich nicht abhält.
Fragt man einen solchen, ob er lieber die Todes-!
strafe riskiren oder einer lebenslänglichen Einschließung sich aussetzen will, so wird seine Antwort von hundert Fällen in 99 j sich für die Erleidung der Todesstrafe aussprechen.
Nicht ge-!
leugnet darf hierbei werden, daß die schwächliche, körperliche, von!
Nerven beeinflußte Menschennatur in dieser Auffassung, in dem!
Momente, wo der Tod ihm wirklich nahe tritt, sich in das!
Gegentheil verändert, das ist aber der Zeitpunkt, in welchem das subjektive Gefühl des Verbrechers auf die Ausübung des!
Verbrechens vollkommen einflußlos ist.
Sollte die Furcht vor!
der Todesstrafe auf die Verminderung der Verbrechen einwirken, 1!
so müßte sie in dem Mörder dann Platz greifen, wenn er das Verbrechen noch nicht verübt hat, und dies kann füglich be-1 stritten werden.
Ich meine, daß, wenn nachgewiesen werden!
kann, wenn behauptet werden kann, daß es nur zweifelhaft ist, 1!
ob die Beibehaltung der Todesstrafe das Verbrechen des Mordes i verringern würde, das Votum dieses Hauses sich unbedingt für!
die Abschaffung aussprechen muß, weil alle, die Beibehaltung!
begründenden und den Ausführungen des Herrn Dr. Künzer —j denen ich mich vollständig anschließe gegenüberzustellenden!
Momente, welche lediglich in der Theorie der Nothwehr liegen, 1!
alsdann fallen.
1!
Ich kann nicht unterlassen, mich einer Ausführung entgegen zu wenden, welche ich gleichmäßig in der Rede des Herrn!
Bundeskanzlers und in-der des Herrn Abgeordneten für NeuStettin wiedergefunden habe, daß die Todesstrafe als eine!
schwere, als eine vom Staate nicht ohne die ernsteste Erwägung!
12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1133 zu verhängende anzuwenden sei, wenn man das Leben mit dem Eintritte des Todes als geschlossen erachtet, daß die Todesstrafe ihre Schrecken dann verlöre, wenn man, wie der Herr Bundeskanzler sagte ruorttzm als junua vltus betrachtet.
Ich meine, gerade das Umgekehrte findet statt.
Nicht die Schrecken des Todes werden auf diesem Wege vermehrt; diese zu vermehren, darauf kommt es überhaupt nicht an.
Nicht die Furcht vor der dem Verbrecher aufzuerlegenden Strafe würde mich hindern die Todesstrafe, wenn ich dazu berufen wäre, auszusprechen, sondern die Rücksicht auf feine unsterbliche Seele.
Gerade wenn man an die Unsterblichkeit der Seele glaubt, so sollte man sich wohl scheuen, die Zeit der diesseitigen Vorbereitung auf das jenseitige Leben bei einem Menschen wissentlich und willentlich zu verkürzen, welche ihm von feinem höchsten Richler dazu vergönnt sein kann.
Nach dieser Richtung hin würde auch die Analogie des Herrn Abgeordneten Wagener, daß die Zuchthausstrafe eine qualificirte Hinrichtung deshalb enthielte, weil notorisch die meisten, längere Zeit Detinirten nachher in Folge dieser Detention sterben, alle und jede Bedeutung verlieren.
Die ihnen durch die längere Detention gewährte Zeit ist gerade für sie zu derjenigen Vorbereitung anzuwenden, welche wir unmöglich machen, wenn wir die Zeit plötzlich und ohne eine durch das Wohl unserer Mitbürger bedingte Nothwendigkeit verkürzen.
Ich muß mich zum Schluß noch gegen die auch vom Abgeordneten Herrn von Luck und von dem Herrn Justizminister in erster Instanz angezogene Begründung der Todesstrafe im Rechtsbewußtsein unseres Volkes wenden.
Meine Herren, mit dieser Heranziehung kann man Alles beweisen und beweist eben deshalb in meinen Augen nichts.
Wenn Sie heute auf den Berliner Straßen eine Frau erblicken, welche ein Kind in einer rohen und unsittlichen Weise mißhandelt, wenn Sie einen Mann sehen, welcher dasselbe nur mit einem Thier thut, so werden Sie nicht nur aus dem Munde des herumstehenden Pöbels, nein, Sie werden aus dem Munde der gebildetsten, Männer und Frauen der Aeußerung begegnen: „Diese Frau, dieser Mensch, der sich diese Mißhandlung zu Schulden kommen läßt, verdient Prügel!
Meine Herren, wollen Sie mit dieser offenbar im Rechtsbewußtsein des Volkes liegenden Empfindung die Prügelstrafe auf Frauen anzuwenden als im Rechtsbewußtfein des Volkes liegend darstellen
(Sehr richtig!)
Dergleichen Empfindungen, dergleichen Aeußerungen sind eben der nothwendige Anfang von Rohheit, welche jede edle, energische Seele haben muß, es ist das naturwüchsige Gefühl, welches in dem Menschen sich regen muß, wenn er eine Unbilde sieht, eine Wiedervergeltung im Augenblick zu verlangen, welches sich aber in das Gegentheil verwandelt, wenn der betreffende Mensch Zeit gewonnen hat, den Eindruck zu überwinden.
Alsdann liegt in dem Rechtsbewußtsein lediglich diejenige Strafe, welche dazu dient, den nichtschuldigen Mitbürger vor weiteren Verbrechen zu bewahren, welche dazu dient, das Verbrechen unmöglich zu machen; eine andere Strafe verlangt das Rechtsbewußtsein des Volkes nicht.
Meine Herren, gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit eine kleine Episode meines eigenen Lebens mitzutheilen.
Ich habe einer einzigen Hinrichtung in meinem Leben beigewohnt.
Ich landete im Piräus zugleich mit einem Schiffe, welches zwei auf dem Palamedes eingesperrte malthesische Scharfrichter führte.
Das griechische Volk, eines der unentwickelten des ganzen Europas, hat ein solches Rechtsbewußtsein gegen das Metier des Scharfrichters, ein solches Rechtsbewußtsein gegen die Handlungen des Hinrichtens, daß kein Scharfrichter unter diesem Volke, unter dem es bekanntlich sehr viele Räuber giebt, zu finden ist, sie müssen von Malta verschrieben werden und müssen dann, um gegen die Lynchjustiz bewahrt zu werden, auf der Festung Palamedes bei Nauplia inhaftirt werden.
Die Hinrichtung, der ich, um Dolksstudien zu treiben, (Heiterkeit) beiwohnte, begann.
Der eine Verbrecher wurde guillotinirt, der zweite war ein gedungener Ministermörder, also keine sehr edle Kreatur, sondern ein bezahlter Meuchelmörder; dieser letztere hielt eine kurze Ansprache, dann löste er seine Stricke und begann nun einen Faustkampf mit den beiden um ihn stehenden Scharfrichtern, die ihrerseits Dolche zogen, und ich sah den Verbrecher, von mindestens 20 Dolchstichen getroffen, am Fuße des Schaffots niedersinken und alsdann die Leiche enthaupten.
Ich habe Tage und Wochen gebraucht, um diesen erschütternden Eindruck aus meinem Innern wieder herauszubringen.
Während der Handlung selbst habe ich aber das allgemeine Gefühl der Zuschauer zu theilen mich nicht erwehren können, Sie werden mir ein Mitleid oder eine Theilnahme für einen derartigen Verbrecher gewiß nickt zutrauen, als ich aber den Wehrlosen gegenüber zwei mit Dolchen bewaffneten Männern hinsinken sah, da war mein Gefühl auf Seiten des Wehrlosen, es war jenes instinktive Gefühl, das mit derselben Berechtigung als ein Volksrechtsbewußtsein dargestellt werden kann, womit der Herr Justizminister die Hinrichtungen im Allgemeinen vertheidigen zu können geglaubt hat.
Das Rechtsbewußtsein wird in seinem ersten Momente gegen den Verbrecher, nachher aber leider und zwar zum Unrecht, in dem Gefühle des Volkes und in der Sympathie des Volkes für den Verbrecher in Anspruch genommen, die höchste richtende Staatsgewalt wird vor den Augen des Publikums herabgedrückt, indem man sie nicht leidenschaftslos, wie es die Staatsgewalt bleiben sollte, sondern scheinbar, wenn auch nur scheinbar, so doch immer in der Wrrkung nach Außen ersichtlich leidenschaftlich mit den schärfsten, dem Menschen zu Gebote stehenden Waffen gegen einen Einzelnen ihre Uebermacht anwenden steht.
Es ist das der Grund, weshalb man die Hinrichtungen aus der Oeffentlichkeit in der sie früher vollzogen wurden, in die Mauern der Gefängnisse verlegt hat; es ist das auch der Grund, weshalb Sie im Interesse der Verminderung der Verbrechen die Hinrichtung ganz abschaffen sollten, welche mehr dazu dienen, dem Verbrecher den Nimbus eines Helden nnd eines Märtyrers zuzuwenden, als das Volk abzuschrecken.
Diejenigen, welche durch den Vorgang einer Hinrichtung von der Verübung eines Verbrechens abgeschreckt werden sollen und abgeschreckt werden könnten, die würden auch ohne diese Abschreckung ein Verbrechen nicht verüben, und Diejenigen, welche zur Verübung eines Verbrechens befähigt und unter Umständen geneigt sind, erhalten durch das Zuschauen bei einer Hinrichtung vielmehr eine Aufmunterung zum Verbrechen als eine Abschreckung davor.
(Sehr richtig!)
Nicht aus kränklicher Theilnahme für den Verbrecher, von der ich mich frei weiß, aber zum Schutz unserer Mitbürger, im Interesse der Verminderung todeswürdiger Verbrechen, werde ich für die Abschaffung der Todesstrafe mein Votum geben.
(Lebhaftes Bravo!)
PröisL-ent: Der Abgeordnete v. Diest hat das Wort.
Abgeordneter von Diest: Meine Herren!
Mein geehrter Herr Vorredner schloß seine Worte damit, daß er sich frei wisse von Mitleid für die Verbrecher.
Ich weiß mich nicht davon frei; und die Erzählung der Geschichte der Hinrichtung, die er im Piräus mit angesehen, beweist gerade, daß auch er nicht frei ist von Mitleid für den Verbrecher; er hat sich nach seinen eigenen Worten da gerade bestimmen lassen, für den Verbrecher Partei zu nehmen.
Aber gerade diese Erfahrung des Herrn Vorredners bestätigt die Wahrheit dessen, was der Herr Bundeskanzler schon so schön und scharf hervorgehoben, daß eben eine gewisse Sentimentalität die Last der Verantwortung auf eine leichte Weise von sich schieben möchte.
Ich wünschte, meine Herren, ich wäre in der Lage, in derselben Weise diese Last der Verantwortung, die ich tief fühle, von mir schieben zu können.
Es sind so viele Gründe pro und eoutru genannt worden, daß ich Sie nicht damit ermüden möchte, wiederum die alten oder noch neue Gründe in 's Feld zu sichren; ich vermisse nur die scharfe Betonung der Gründe, welche in mir die Waagschale auf die Seite hm hinuntersinken lassen, daß ich nicht glaube, daß wir Recht thun, die Todesstrafe abzuschaffen, daß ich nicht glaube, daß wir die Todesstrafe jetzt definitiv abschaffen dürfen.
Meine Herren, ich bedaure den, der jetzt noch schwankend ist in seiner Abstimmung, ich bedaure den, der überhaupt mit Schwankungen in Bezug auf seine Abstimmung hergekommen ist.
Ich gestehe sogar, daß die Gründe, die für die Abschaffung der Todesstrafe hier angeführt worden sind, mich, wenn ich zu diesen Schwankenden mit gehörte, bestimmen wür: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
134112.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung den, ebenfalls für Abschaffung zu stimmen, wenn ich nicht eben die wichtigen Gründe auf der andern Waagschale liegen hätte, Gründe, von denen ich zugebe, daß Sie Alle dieselben mit mir nicht theilen können.
Es find Gründe, die ich in der heiligen Schrift finde, und fie können natürlich nur bindend fein für uns Christen, und darum sind sie für mich bindend.
Ich habe bisher die scharfe Betonung dieser Gründe, die in der heiligen Schrift enthalten sind, vermißt.
Ich habe mit großer Aufmerksamkeit einen Theologen vorhin angehört, ich hoffte, er würde mir gerade aus diesen theologischen Gesichtspunkten heraus Gründe für die Abschaffung der Todesstrafe nennen können.
Er hat sich aber auf die theologischen Gründe nicht eingelassen, und ich meinerseits empfinde daher das Bedürfniß, die Aussprüche der heiligen Schrift noch des Näheren zur Sprache zu bringen.
Zwar haben schon einige der Herren Vorredner, der Abgeordnete Reichensperger wenn ich nicht irre und der Herr Abgeordnete Schwarze, diese Gründe ebenfalls als sehr gewichtig erwähnt.
Es wurde dabei jedoch hinzugesetzt, diese Gründe seien zweifelhafter Natur.
Wenn ich, wie gesagt, darüber belehrt werden könnte, daß diese Gründe zweifelhafter Natur sind, daß die Worte der heiligen Schrift irgendwie anders ausgelegt werden könnten, so bescheide ich mich gern.
Ich habe aber bisher vergeblich nach solchen Zweifeln gesucht, den ganz klaren Aussprüchen der heiligen Schrift gegenüber.
Meine Herren!
Ich gehe davon aus, daß die göttliche Offenbarung, welche in dem Gesetze Moses uns gegeben worden ist, ganz bestimmt, nachdem das fünfte Gebot gegeben, auch dm Zusatz enthält: „Wer Menschenblut vergießt, deß Blut soll auch durch Menschen vergossen werden, und nun hören Sie den Nachsatz, das Motiv dieses göttlichen Gebots: „Denn Gott hat den Menschen nach seinem Ebenbilde gemacht!
Ich finde, wie gesagt, keinen Zweifel, ich finde volle Entschiedenheit in diesen Worten des alten Testaments.
Ich lasse die übrigen zahllosen Stellen des alten Testaments hinweg, die ebenfalls dasselbe Gesetz enthalten, denn diese ist nach meiner Meinung die zweifelloseste.
Es ist eben ein göttliches Gesetz, auf Grund dessen die Todesstrafe bisher viele Jahrhunderte hindurch gefällt worden ist, und ich hebe das gerade hervor, weil viele von denen, die jetzt gegen die Todesstrafe plaidirt haben, eigentlich auf dem Standpunkte stehen, daß auch die früher gefällten Todesurtheile in den vergangenen Jahrhunderten nicht gerechtfertigt gewesen sind.
Meine Herren, die Haare könnten einem bei diesem Gedanken zu Berge stehen, wenn auf Grund von Mensch engesetzen bisher in allen Kulrurstaaten gestattet gewesen ist, daß Menschenleben gekürzt worden sind.
Aber es rst eben geschehen auf Grund eines göttlichen Gesetzes, welches nach meiner Meinung nicht von Menschen geändert werden kann.
Dieses göttliche Gesetz des alten Testaments ist schon von Andern hervorgehoben worden, ich muß daher nun auch die bestimmten Stellen des neuen Testaments hervorheben, welche nach meiner Meinung mir durchschlagend erscheinen, daß wir die Todesstrafe nicht ohne Weiteres und definitiv für unzulässig erklären dürfen.
Meine Herren, in der ergreifenden Rede, die der Herr Abgeordnete Lasker gehalten hat, ergreifend besonders deswegen, weil ein tief christliches Bewußtsein durch diese Rede hindurchging (es war das Bewußtsein, daß einem Menschen die Zeit zur Reue nicht abgeschnitten werden dürfe) in dieser Rede schien mir für Viele die Frage durchschlagend: Wer giebt dem Menschen das Recht, ihm die Zeit für die Reue und für die Buße zu verkürzend Ich würde von meinem Standpunkte aus, als Mensch, diese Frage stets verneinen: Niemand giebt dem Menschen dieses Recht.
Kein Mensch darf 's ihm geben.
Es ist ihm aber gegeben worden im Verlauf der vergangenen Jahrhunderte, und von wem
Gerade von dem, der die Lehre von der Reue und Buße am meisten herausgebildet hat, ja, wenn ich so sagen soll, für uns Christen das Fundament der Lehre von der Reue und Buße ist.
Der Heiland sagt in dem Augenblick, wo er zum Tode geführt werden soll, znm Apostel Petrus: Stecke Dein Schwert an seinen Ort, denn wer das Schwert nimmt, soll durch das Schwert umkommen.
Meine Herren, noch eine zweite Stelle des Neuen Testaments möchte ich hier betonen, weil sie wie ein Gewicht für mich die Waagschale herunter sinken läßt.
Im Römerbrief sagt der Apostel Paulus definitiv: „Die Obrigkeit ist Gottes Dienerin, Dir zu gut; thust Du aber Böses, so fürchte Dich, denn sie trägt das Schwert nicht umsonst.
Sie ist Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses thut.
Meine Herren in den letzten Tagen habe ich mir noch die Mühe genommen, Ausleger dieser Stellen aus den verschiedenen Jahrhunderten nachzulesen, und ich habe gefunden, daß immer und immer wiederholt worden ist, daß auch hier der Apostel Paulus definitiv zeigt, daß die Obrigkeit das Amt des Gesetzes auf Erden übt.
Wie Gottes Gesetz die Guten belohnt, die Bösen bestraft, wie es Recht schafft, Gottes Recht herstellt bei denen, durch die es verletzt wird, so muß es auch durch die Obrigkeit geschehen; das ist nach meiner Meinung der einzige lebendige Quell für diese Seite der Strafgesetzgebung, Indem auch der Apostel das Schwert als Abzeichen der Obrigkeit anerkennt, haben nach christlicher Lehre die von der Obrigkeit verhängten Todesstrafen als richtiges Fundament den Ausspruch des Stifters der christlichen Religion.
Meine Herren!
Ich weiß wohl und werfe nur ein, daß oft gesagt worden ist, die Heilige Schrift lasse uns über diese Frage im Zweifel.
Ich betone nochmals, daß ich gern belehrt sein möchte, ich kann in diesen klaren Worten keinen Zweifel finden.
Es ist mir namentlich noch gestern hier gesagt worden, die Übersetzung sei nicht ganz richtig, daß Christus sage: Der das Schwert nimmt, soll durch das Schwert umkommen; es!
müßte das Futurum sein: „Der wird durch das Schwert um-z kommen.
Meine Herren, es ist richtig, daß in dem griechischen Texte das Futurum steht, aber ich will Ihnen nachher die weitere Stelle nennen, die einen ausdrücklichen Zwang, den Mörder durch das Schwert umzubringen, von Seiten dieses göttlichen Quelles aller Strafgesetzbücher ausspricht.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
1!
Abgeordneter von Diestr In der Stelle des Neuen Testaments, die ich eben erwähnte, steht allerdings im griechischen Text ausdrücklich: 1 M- s
j Aber in der Stelle der Offenbarung Johannis,!
die das ausdrücklich wiederholt, steht damit ich die griechi- schen Worte im Urtext nenne, weil Zweifel hervorgehoben wor-!
den sind, die auch mich zweifelhaft zu machen drohten—: 1!
das heißt also übersetzt: Wer durch das Schwert tödtet, —1!
muß durch das Schwert umkommen.
Meine Herren, durch diese Stelle sind die Zweifel über den Sinn der Worte des!
Stifters unserer christlichen Religion meines Erachtens völlig!
beseitigt und gelöst.
1.
1!
Ich betone nochmals, 1 meine Herren, 1 daß ich das Gewicht!
der Aussprüche und Sätze der Vorredner, 1 daß kein Mensch1sich1!
anmaßen dürfe, die Zeit der Reue und Buße einem anderen!
Menschen auch von Rechtswegen zu verkürzen, tief innerlich fühle, j aber in den Aussprüchen dessen, der die Reue und die Noth- Wendigkeit der Buße gerade am meisten uns vorgeführt und be-wiesen hat, keinen Zweifel finden kann, daß er die Todesstrafe!
für zulässig, ja sogar für den, der das Schwert gebraucht hat, für den Fall des Mordes für nothwendig hält.
Ich möchte!
schließlich nur noch einen Hauptgrund aus der Rede des Ab-!
geordneten Dr. Schwarze hervorheben, Her noch nicht genug mir widerlegt zu sein scheint, der so deducme, daß er sagte, wenn die Todesstrafe überhaupt zulässig und geboten ist, auf Grund jener Stellen der heiligen Schrift, dann dürfte ja gar keine Begnadigung statthaft erscheinen.
Ich glaube, daß diese Be-1!
hauptung das Wesen der Gnade definitiv verkennt.
Es ist schon!
heute häufig der große Shakespeare citirt worden; aber mir fielen unwillkürlich bei dieser Behauptung des Abgeordneten j Dr. Schwarze die Worte ein, mit welchen Shakespeare das!
Wesen der Gnade definirt: 1!
Die Art der Gnade weiß von keinem Zwang, Sie träufelt, wie des Himmels milder Regen, 1 Zur Erde unter ihr; zwiefach gesegnet: 1!
Sie segnet den, der giebt, und den, der nimmt; 1!
Am mächtigsten im Mächt'gen, zieret sie j Den Fürsten auf dem Thron mehr wie die Krone;!
Das Zepter zeigt die weltliche Gewalt, 1 Das Attribut der Würd 'und Majestät, 1!
Worin die Furcht und Scheu der Kön'ge sitzt.
1
Doch Gnad 'ist über dieser Zeptermacht, Sie thronet in dem Herzen der Monarchen, Sie ist ein Attribut der Gottheit selbst, 1!
Und ird'sche Macht kommt göttlicher am nächsten, l 12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Wenn Gnade Lei dem Recht steht; darum Suchst Du um Recht jchon an, erwäge dieß: Daß nach dem Lauf des Rechtes unser keiner Zum Heile käm '; wir beten all 'um Gnade, Und dieß Gebet muß uns der Gnade Thaten Auch üben lehren.
Meine Herren!
Dies letztere Bewußtsein, daß wir der Gnaden Thaten üben sollen, stets auf allen Wegen, das, glaube ich, trübt mehr oder weniger die Abstimmung derer, die bisher noch schwankend gewesen sind.
Man glaubt mit der heutigen Abstimmung eine gewisse Gnade üben zu dürfen gegenüber dem todeswürdigen Verbrecher, und das, glaube ich, ist eine Verwechselung, weil eben die Gnade ein Attribut des Scepters, der Krone ist, die wir nicht beschränken dürfen, auch nicht durch unsere Abstimmung.
Ich habe diese Gründe nochmals betonen wollen, weil sie mir bisher nicht genug hervorgehoben schienen.
Weil ich sonst als natürlicher Mensch auch für die Abschaffung der Todesstrafe hätte stimmen mögen, so halte ich doch diese Gründe aus der heiligen Schrift für durchschlagend dafür, daß man die Todesstrafe nicht definitiv für alle Zeiten für abgeschafft erklären darf.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat den Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend und ich bitte nun die Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir werden jetzt, meine Herren, der gestrigen Abrede entsprechend, vor der Abstimmung ein hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung ist seit dem Eingang der heutigen Diskussion in meinen Händen noch den Bericht des Referenten der IV.
Kommission über die eingegangenen Petionen vernehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Aegidi: Es sind im Ganzen fünf Eingaben in Beziehung auf die Frage der Todesstrafe an den Reichstag gelangt.
Indessen zwei davon sind keine eigentlichen Petitionen und können nicht als solche behandelt werden.
Herr Carl Lucas in Paris, der berühmte Gegner der Todesstrafe, dessen auch die Anlage 2 der Motive mit Auszeichnung gedenkt, hat eine Reihe von Druckschriften, deren Verfasser er ist, dem Reichstage in sehr dankenswerter Weise dedicirt.
Es ist dann ferner ein Protest eingegangen, welchen der Schuhmachermeister Herr Friedrich Wilhelm Schlauch in Raumburg an der Saale an „Eine Hohe Norddeutsche Bundesversammlung ''gerichtet hat, und in welcher Erklärung er „als Vertreter des Heilands ''gegen die Aufhebung der Todesstrafe, aber auch in Bezug auf eine andere Frage Protest erhebt, die nicht hier, sondern in Rom entschieden, oder vielleicht auch nicht entschieden wird.
Es bleiben also drei Petitionen übrig.
Die eine derselben geht aus von sehr namhaften Personen, 'Männern des Lebens und der Wissenschaft, von Mitgliedern deutscher Universitäten und Gerichtshöfe, von Rechtsanwälten, Kommunalbehörden, ausgezeichneten Schriftstellern u. s. w. Sie trägt 84 Unterschriften, die der Herren Professor von Holtzendorff und Berthold Auerbach an der Spitze.
Es gehören zu den Unterzeichnern namentlich auch bedeutende Autoritäten aus dem Königreich Sachsen.
Diese Petition trägt darauf an, daß der Reichstag dem Entwurf des norddeutschen Strafgesetzbuches nur dann seine Zustimmung ertheilen wolle, wenn die Androhung der Todesstrafe beseitigt werde.
Eine Petition des Berliner Arbeitervereins, unterzeichnet von Herrn Robert Krebs, als Vorsitzendem desselben, schließt sich mehr oder weniger wörtlich dem Inhalt der von Holtzendorff'schen Petition an.
Endlich drittens liegt eine Petition vor von dem Verein der Berliner Stadtbezirke Nr.
35 und 37, unterzeichnet von Herrn G. Gossmann als Vorsitzendem und Herrn I. Süßmann als Schriftführer, ebenfalls darauf gerichtet, die gänzliche Beseitigung der TodesVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1135 strafe zu veranlassen.
Diese letztere Petition, das wäre wohl hervorzuheben, spricht die Hoffnung aus, daß diejenigen Staaten, in denen die Todesstrafe bereits abgeschafft ist, auch wenn dieser Gesetzentwurf unverändert Annahme finden sollte, auf ihrem Standpunkt stehen bleiben, mannhaften Widerstand leisten und die Todesstrafe nicht wieder einführen werden.
Diese Petition erscheint bemerkenswerth als ausgegangen von Bürgern der größten Stadt Norddeutschlands.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Petitionen, auf deren Inhalt näher einzugehen nicht in Ihrem Belieben zu stehen scheint, einfach als erledigt zu erklären sind, durch die bevorstehende Beschlußfassung des Hohen Hauses.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Fries.
Abgeordneter Fries: Der Herr Bundeskanzler hat in meinen früheren Aeußerungen einen Verstoß gegen die Bundesverfassung erblicken zu müssen geglaubt; ich kann das nicht anders als dahin auffassen, daß der Herr Bundeskanzler meine Aeußerung so verstanden hat, als habe ich die Freiheit der Entschließung des Bundesrathes in der vorliegenden Frage bezweifeln wollen.
Das ist mir selbstverständlich nicht in den Sinn gekommen.
Ich kenne die Bundesverfassung, und weiß, welche Rechte dem Reichstag und welche Rechte dem Bundesrathe zustehen.
Die Ausführung, die ich mir zu machen erlaubte, ging von dem Satze aus, daß uns durch den Mund des preußischen Justizministers gestern ausgesprochen war: wir erkennen an die Bedeutung der öffentlichen Meinung in Deutschland, das Rechtsbewußtsein im Volke, und daraus habe ich geschlossen, das Rechtsbewußtsein im Volke drückt sich aus in der Majorität des Reichstages und wenn der Bnndcsrath, festhaltend an dem Ausspruch des Justizministers, dieses Selbstbewußtsein im Volke zur Norm seiner Entscheidung nehmen will, dann muß der Bundesrath diesen Ausspruch als Ausdruck des Rechtsbewußtseins anerkennen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die sich auf die Eine von den mehreren Fragen beschränkt, die in der Form der Amendements zu § 1 erhoben worden, über die sich aber bisher die Diskussion noch nicht verbreitet hat und über die also auch keine Abstimmung stattfinden kann.
Der einzige Antrag, den ich jetzt zur Abstimmung zu bringen habe, ist der: Sollen in der ersten Zeile des § 1 des vorliegenden Strafgesetzbuch-Entwurfs die Worte „mit dem Tode ''stehen bleiben oder wegfallen
Der Antrag der Abgeordneten Fries und von Kirchmann geht auf die Streichung dieser Worte.
Die Abstimmung muß natürlich auf die Frage gehen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 des vorliegenden Strafgesetzbuch-Entwurfs dem Antrage der Abgeordneten Fries und von Kirchmann entgegen die Worte der ersten Zeile „mit dem Tode ''aufrecht erhalten wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensausruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Or.
Camphausen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Freiherr von Eckardstein.
Or.
Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Hirschberg).
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
von Heinen.
von Helldorf.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Kehserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Miqusl.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Graf zu Münster.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Z 136 I I. Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimwungen.
(Todesstrafe) § I. Reichensperger.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schöning, von Schröder.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Sckwendler.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms Laubach.
v. Sperber, v. Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Thadden, von Treskow.
Ulrich.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Beruuth.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Bocholtz.
von Böckum Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bürsten.
Conrad.
Cornely.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
len Doornkaat Koolman.
Duncker.
vvn Einstedel.
Dr. Endemann.
Engel (Leobfchütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Eyfoldt.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Wommelshausen.
Dr. Hänel.
Hagen.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichfen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Laster.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Pauli.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Herzog von Ratibor.
Graf Renarv.
Richter.
Röben.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Salzmann.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, von Sybel.
von Thünen.
Tobias.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock), von Zehmen.
Ziegler.
Beurlaubt sind: von Auerswald, von Bethmann-Hollweg.
Bloemer.
Dietze.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Graf Dzialynski.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Dr. Gitzler.
von Grävenitz (Grünberg).
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Hüffer.
Jordan.
von Kalckstern.
Dr. Leistner.
Dr. Oetker.
Ohm. '
Gras von Oppersdorff.
Planck.
Pogge.
Graf von Pückler.
Redeker.
von Salza und Lichtenau.
Stavenhagen.
Techow.
Twesten.
Dr. Wigard.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Adickes.
von Arnim-Heinrichsdorff.
Bail.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Blum (Cöln).
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
von Brauchilsch (Elbing), von Buchowski.
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Deutz.
Försterling, von Forckenbeck.
Frantz.
Fritzsche.
Dr. Götz.
von Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Harkort.
Hausmann.
Graf von Hompesch.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Kraus.
Krüger.
Gras Kwilecki.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Wende.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Freiherr von Patow.
Pilaski.
Gras von Plessen.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Reeder.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Russell, von Saucken.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf zu Solms-Barüth.
Dr. Strousberg.
von Unruh (Magdeburg), von der Wense.
Dr. WindLhorst.
Der Abstimmung enthalten: Ewald.
Präsident: Ich theile dem Hause das Ergebniß des Namensaufrufs mit.
Geantwortet haben auf den Aufruf 200 Mitglieder, davon hat sich Eines der Abstimmung enthalten, bleiben 199 Mitglieder.
Von denen haben mit Ja, d. h. für die Aufrechterhaltung der drei Worte gestimmt 81, mit Nein 118; (Bravo!
links.)
die in Rede stehenden drei Worte find also bei der zweiten Berathung gefallen.
Ich eröffne nunmehr die Diskusston über den weiteren Inhalt des tz 1.
(Ruf: Vertagen!)
Ich denke, meine Herren, wir suchen den § 1 noch zu erledigen, da noch eine volle Stunde von unserer gewöhnlichen Sitzungszeit übrig ist.
(Zustimmung.)
Ich Litte also sich weiter zum Worte zu tz 1 zu melden.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, es ist ohnehin ein undankbares Geschäft, zu einem Strafgesetzbuch Amendements einzubringen, ich glaube, sie werden nicht sehr freundlich begrüßt werden.
1.
Präsident: Wollen die Herren nicht ihre Plätze einnehmen, damit wir mit der Debatte wirklich fortfahren können
Abgeordneter Fries: Es könnte wohl auch kein unglücklicherer Moment gegeben werden für denjenigen, der eine kleine Aenderung des Gesetzes beantragen will, als der gegenwärtige.
Ich bitte'Sie, meine Herren, lassen Sie das Norurtheil gegen die Abänderung des Strafgesetzbuches demjenigen nicht zum Nachtheil werden, was wirklich gut in unseren Vorschlägen sein könnte, und gehen Sie mit ruhiger Betrachtung an die einzelnen Vorschläge.
Ich hoffe, daß wir das, was wir in der Mehrzahl der Amendements an Zeit in Anspruch genommen Haben, an Kürze der Behandlung ersetzen werden.
Zu dem tz 1 haben wir unter Nr.
2 unserer Anträge beantragt, es solle hinter den Worten „oder mit ''eingeschaltet werden „Gefängniß oder.
Wenn Sie die Fassung des Paragraphen ansehen, so werden Sie finden, welche Tendenz diesem Antrage zu Grunde liegt: wir wollen den Höchstbetrag der Gefängnißstrafe nicht auf den im Gesetz vorgeschriebenen fünf Jahren belassen, sondern wir wollen für einzelne Ausnahmsfälle im Gesetz die Möglichkeit schaffen, auch auf höhere Gefängnißstrase zu erkennen.
Das ist der Gedanke, der hier zu Grunde liegt.
Es würde selbstverständlich in dem gegenwärtigen Augenblick viel zu weit führen, Ihnen klar zu machen, bei welchem einzelnen Paragraphen wir von dieser Möglichkeit Gebrauch machen wollen.
Ich bitte Sie nur, jetzt die Möglichkeit offen zu erhalten, daß dermaleinst, wenn wir in die Einzelheiten eingehen, wir auch Anträge forrnuliren können, wo auf Gefängniß von länger als der regelmäßigen Dauer von fünf Jahren erkannt werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß der Antrag etwas ganz Anderes bedeuten sollte, als er wirklich nach den Erläuterungen in sich trägt.
Ueber den Antrag ist gar keine Erklärung abzugeben, denn er ist gar nicht begründet.
Es ist der Gedanke ausgesprochen, man wolle die Gefängnißstrafe über die Dauer von fünf Jahren zulassen.
Wann, unter welchen Voraussetzungen, aus welchen Gründen, ist nicht angegeben.
Wenn Sie, meine Herren, im Laufe der Zeit beschließen sollten, die Gefängnißstrase über das jetzige gesetzliche Maximum von fünf Jahren auszudehnen, so, glaube ich, verstände es sich ganz von selbst, daß dann im tz 1 die entsprechende Aenderung später eintreten würde.
Zur Zeit aber, glaube ich, ist dieser Antrag nur zurückzuweisen.
Präsident: In den Lauf dieser Debatte hinein giebt mir der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) einen schriftlichen Antrag aus Vertagung.
Ich muß den Antrag zur Kennt12.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
(Todesstrafe) § 1.
1137. niß des Hauses bringen und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht) Die Unterstützung ist sehr ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die die Sitzung jetzt vertagen wollen.
(Geschieht) Das ist die Majorität.
Ich schlage dann vor, die nächste Sitzung morgen von 11 Uhr ab zu halten und in derselben den Rest der heutigen Tagesordnung zu erledigen.
Gegen den Schluß der Sitzung ist ein Antrag des Abgeordneten Dr. Loewe und Genossen des Inhalts eingekommen: Die Aufhebung des beim Stadtgericht in Berlin gegen den Abgeordneten I r.
Hirsch anhängigen Strafverfahrens, in welchem auf den 4.
März Termin ansteht, für die Dauer der Sitzungsperiode auf Grund des Artikel 31 der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu verlangen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, handelt es sich in der Sache um Amtsehrenbeleidigung.
Der tz 21 der GeschäftsOrdnung würde zulasten, den Antrag noch in der heutigen Sitzung zu erledigen.
Er sagt: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag —, nämlich einen solchen, der keinen Gesetzentwurf enthält kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Ich schließe daraus an meinem Theile nur, daß es gewiß unbedenklich ist, diesen Antrag gedruckt auf die morgende Tagesordnung zu setzen, und das würde ich thun, wenn mir nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Kleist: Es betrifft das, was ich sagen wollte, nicht unmittelbar den letzten Gegenstand, den der Herr Präsident eben behandelt hat, sondern überhaupt die morgende Tagesordnung, und ich wollte daher fragen, ob diese Bemerkung schon jetzt am Platze ist
Präsident: Ich bitte sie zu machen.
Abgeordneter Graf von Kleist: Dann wollte ich daran erinnern, da morgen der bekannte Mittwoch ist, der für Anträge und Petitionen bestimmt ist, da wir außerdem, wie wir hören, uns wahrschemlich mit diesem Antrage beschäftigen werden, der die Untersuchung gegen den Herrn Abgeordneten Hirsch betrifft, daß wir einen Antrag haben, der uns schon mehrere Tage vorliegt, und der die Abänderung eines Verfassungsparagraphen oder mit andern Worten die Ertheilung der Diäten betrifft.
Ich würde daher beantragen, auch diesen Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Ich habe mich einer Versäumniß zu beschuldigen.
Ich hatte mich im Voraus der Zustimmung der betreffenden Herren Antragsteller über den Artikel 32 versichert, daß sie von dem Rechte der Geschäftsordnung, ihren Antrag am Mittwoch erörtert zu sehen, abstrahiren und denselben für den nächsten Mittwoch aussetzen wollten.
Sie knüpften daran die Bitte, auf die das Haus unbedenklich nach Art und Inhalt des Antrages eingehen wird, bei demselben die erste und zweite Berathung zu verbinden.
Ich habe das also lediglich mir zur Last zu legen, daß der Abgeordnete Graf Kleist in die Nothwendigkeit gekommen ist, diese Bemerkung zu machen.
Ich glaube, das Material, das zu den tz§ 1 —10 vorliegt, wird ausreichender Inhalt noch einer Sitzung sein, und, wenn es morgen nach meinem Weiteren Vorschlage gehen sollte, so wird das Haus am Donnerstag ohne Plenarsitzung bleiben, um die Kommissionen arbeiten zu lassen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Wesentlich ist die Abrede getroffen worden, daß wir auf das Recht verzichten wollten, schon morgen den Antrag einzubringen und zur Verhandlung bringen zu lassen, weil die Rede davon war, daß morgen keine Sitzung sein sollte.
Nun ist inzwischen der dringliche Antrag gekommen, der den Herrn Präsidenten ja ganz selbstverständlich zur Abänderung seines Vorschlags gebracht hat.
Wenn morgen einmal Sitzung ist, dann würde ich doch bitten, den Antrag mit auf die Tagesordnung zu stellen, (Sehr richtig!)
denn dann liegt ja weiter gar kein Grund vor, weshalb wir gern entgegenkommen und uns auf eine spätere Zeit einlassen wollen.
Ich stelle die Bitte an den Herrn Präsidenten, den Antrag mit auf die Tagesordnung zu stellen, zugleich aber auch an den Herrn Präsidenten und das Haus, die erste und zweite Lesung eines so einfachen Antrags, der uns ja so oft schon beschäftigt hat, zu verbinden.
Präsident: Ich muß anerkennen, daß der Verzicht des Abg.
Schulze (Berlin) unter dieser Voraussetzung gemacht war.
Die Herren werden also wohl nichts dagegen haben, wenn ich auf die Tagesordnung setze: 1.
1 Den Antrag des Abgeordneten Or.
Löwe wegen des gerichtlichen Verfahrens gegen den Abgeordneten vr.
Hirsch, in einmaliger Berathung, denn da giebt es ja nur Eine Berathung; 2.
1 Erste und zweite Lesung des Antrages des Abgeordneten Schulze und Genossen, Nr.
26 der Drucksachen, und 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung beginnt um 11 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.