Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Graf Pl essen, für die heutige und morgende Sitzung wegen Unwohlseins der Abgeordnete von Grävenitz (Grünberg), für eben die beiden Tage wegen dringende Geschäfte der Abgeordnete Dietze beurlaubt.
Der Abgeordnete Planck sucht Krankheits halber eine Verlängerung des ihm bis heute bewilligten Urlaubs um fernere 8 Tage nach.
Ich nehme an, daß die Entscheidung über das Gesuch dem Hause zusteht.
Ich werde es für bewilligt ansehen, da Niemand widerspricht; und unter derselben Voraussetzung auch das Verlängerungsgesuch des Abgeordneten Pogge, der Krankheits halber auf weitere 14 Tage beurlaubt sein will.
Ich habe dem Reichstage Kenntniß von dem Ableben eines verehrten Mitgliedes zu geben.
Der Abgeordnete des neunten schleswig-holsteinischen Wahlbezirks, Geheime Staatsrath Dr. Karl Philipp Francke, ist am 23. d. M. in seinem 66.
Lebensjahre, nach längeren Leiden, zu Kiel gestorben.
Er hat wie wir Alle wissen seiner Heimath, den Herzogtümern und dem Gesammtvaterlande in mannigfachen, zum Theil überaus schwierigen Stellungen in- und außerhalb Deutschlands vor der Nationalversammlung von 1848, in und nach derselben nach seinen besten Kräften gedient und in gleichem Sinne dem Reichstage des norddeutschen Bundes von seiner Begründung ab angehört.
Ich bitte die verehrten Herren durch Erhebung von ihren Sitzen (Das Haus erhebt sich) unserer Trauer über den Verlust, der das Haus betroffen hat, Ausdruck zu geben und dem Andenken des verstorbenen Kollegen die Ehre zu bezeugen, deren sein Andenken bei uns für alle Zeiten versichert ist.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durchs das Loos überwiesen worden die Abgeordneten: Heubner; Oehmichen; Fromme; Gebert; Freiherr von Hagke; Ackermann; Hoffmann; Weissich und Dr. Hänel.
Die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über den Unterstützungswohnsitz ist heute gewählt; sie besteht aus den Abgeordneten: von Herwig; von Jagow; Cornely; Graf von Arnim-Boytzenburg; Prinz 'Handjery; Ör.
Stephani, Dr. Weigel; Hinrichsen; Oehmichen; von Zehmen; Fries; Dr. Friedenthal; von Seydewitz; Grundrecht; von Hagemeister; von Hüllessem; von Kardorff; von Böckum-Dolffs; (Richter; Wiggers Berlin) und von Sänger.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Hennig, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Jagow: das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Cornely und er wird dabei durch den Abgeordneten Grasen von Arnim-Boytzenburg vertreten.
An die Stelle der Abgeordneten Hostus und Evelt sind als Mitglieder für die Petitionskommission von den betreffenden Abtheilungen gewählt die Abgeordneten: Dr. Weigel und Graf zu Solms-Laubach.
Herr Dr. Friedrich Thudichum, Professor der Rechtswissenschaft und Mitglied der juristischen Fakultät an der Universität Tübingen, verehrt dem Reichstage ein Exemplar seiner Bearbeitung des Verfassungsrechts des Norddeutschen Bundes und des deutschen Zollvereins.
Indem ich dem Reichstage davon Kenntniß gebe, bitte ich um Autorisation, in seinem Namen dem Herrn Professor Thudichum den Dank des Hauses auszusprechen.
(Zustimmung.)
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung -es Entwurfs eines Strafgesetzes des Norddeutschen Bundes.
Einleitende Bestimmungen.
§ 1 —IO.
Was von Amendements inzwischen zu unserer Kenntniß gelangt ist, haben die Herren in den Drucksachen Nr.
27 und 28 vor sich.
Zu dem Bericht über die eingegangenen Petitionen werde ich, wenn das dem Hause genehm ist, am Schluffe der Berathung und vor der Abstimmung das dazu designirte Mitglied der Kommission für das Strafrecht auffordern.
Ich eröffne die Specialdiskussion über die einleitenden Bestimmungen tztz 1 —10, zunächst tz 1 und bitte sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Es kann sür eine gesetzgebende Versammlung keine ernstere, feierlichere Ausgabe gestellt sein, als diejenige, die wir heute zu lösen haben.
Aie Aufgabe würde nach meinem Gefühle erdrückend sein, wenn nicht die ganze Frage der Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe von dem obersten Gedanken beherrscht würde, daß es sich keinen Augenblick um die Absicht, um den Zweck handelt, ein Menschenleben zu vernichten, sondern nur um die Frage, ob es nothwendig sei, das Leben eines Verbrechers zu opfern, um das Leben der Unschuldigen und den Staatsbestand sicher zu stellen.
Dieser eine Gesichtspunkt, die Anerkennung der absoluten Nothwendigkeit und Unerläßlichkeit einer so furchtbaren Strafe, der Vernichtung des Lebens kann meines Erachtens überhaupt nur hervorgehoben werden, um die Todesstrafe als eine berechtigte, als eine zulässige anzuerkennen.
(Ruf: Lauter!)
Meine Herren, ich spreche, glaube ich, sehr laut meine Brust leidet dabei ich werde mich aber bemühen, mich noch verständlicher zu machen.
Ich sage, es kann nicht genügen, aus irgend welchem theoretisch-doktrinellen Wege einen Beweis von der Rechtmäßigkeit, von der Sittlichkeit der Todesstrafe zu liefern.
Luwwuiu jus sumrau iujuriu ''würde hierauf geantwortet werden müssen.
Es kann nach meiner Ueberzeugung die Todesstrafe nur aufrecht erhalten werden in Anerkennung der absoluten Nothwendigkeit und Unerläßlichkeit derselben zum Schutze des Rechts des Einzelnen und der Gesammtheit.
Was 18 96 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe im Allgemeinen anlangt, so scheint es mir, daß dieselbe unbedingt zusammenfällt mit der Anerkennung des Strafrechts des Staates überhaupt.
Denn dieses Strafrecht überhaupt und wenn es sich auch nur um die Freiheit der Menschen handelt kann staatlich und rechtlich nur gerechtfertigt werden mit dem Beweise der Nothwendigkeit derselben.
Die Gerechtigkeit als solche, ihre Verwirklichung gehört einem andern Richter an, als der weltlichen, zeitlichen Staatsgewalt, die wir im Auge haben.
Sache der Kriminalpolitik allein, kann und wird es sein, die Frage zu beantworten, ob eine bestimmte Strafe unter gegebenen Umständen nach den vorhandenen Zuständen des Landes und des Volkes nothwendig, ob sie unerläßlich sei, ob die Freiheitsstrafe dessalls genügt oder ob die Todesstrafe angenommen werden muß.
Meine Herren, wenn der Staat, kraft seiner Militairhoheit, das Leben aller braven Männer in Anspruch nimmt, in Anspruch nehmen muß, um die Integrität des Staats sicher zu stellen, wie könnte es dann zweifelhaft sein, daß zur Aufrechterhaltung der Rechtsordnung dasselbe Leben in Anspruch genommen werden könnte
Um wie viel mehr aber das Leben der Verbrecher, die sich am Staatsverbande in so schwerer Weise vergangen haben, wie es bei den Todesverbrechen vorausgesetzt wird.
Mit dieser Anerkennung der Nothwendigkeit und mit dieser allein ist die Rechtmäßigkeit und die Sittlichkeit der Todesstrafe selbst bewiesen, denn, meine Herren, der Staat, ist eben nicht etwas Willkürliches und Zufälliges, das auch nicht sein könnte: der Staat ist die absolute Form des menschlichen Daseins, der menschlichen Gesellschaft, und was für die Aufrechthaltung dieses Staates und seiner Ordnung nothwendig ist, das ist damit menschlich, sittlich, gerechtfertigt.
Ich erkenne meinestheils mit großer Befriedigung, daß der vorliegende Strafgesetzentwurf sich bemüht hat, die Strafart und die Strafdauer zu ermäßigen, die Todesstrafe selbst in enge Grenzen, in engere, als bis heran, einzuschließen.
Ich behalte mir vor, meine Ueberzeugung dahin geltend zu 'machen, daß der Entwurf noch weiter hätte gehen können; ich bin wenigstens einstweilen bis zur etwaigen Rektificirung durch entgegengesetzte Gründe der Meinung, daß in der That der Strafgesetzentwurf noch weiter gehen kann, daß er beispielsweise auch die in dem § 92 angeordnete Todesstrafe gegenüber dem Verbrechen der schweren thätlichen Beleidigung des Landesherrn entbehren kann; nach meinem Dafürhalten wird die Majestät des Landesherrn keine Einbuße erleiden, wenn hier die Todeswürdigkeit des Verbrechens beseitigt wird, ich glaube dasselbe auch hinsichtlich des § 209 des Entwurfs, wo die vorsätzliche Tödtung bei Ausübung einer strafbaren Handlung mit der Todesstrafe bedroht wird.
Ich behalte mir, wie gesagt, meine Entschließung, mein Votum desfalls vor; ich erkenne vorderhand an, daß der Strafgesetzentwurf zum Bessern vorangeschritten ist; ich glaube einstweilen, daß die Todesstrafe, wenn man ihren Charakter, ihre Natur sich vergegenwärtigt, nur beibehalten werden muß bei Mord und bei Hochverrats Meine Herren!
Man hat heute nicht mehr nöthig, den obersten Gegengrund gegen die Todesstrafe zu beseitigen, den Beccaria hervorgehoben hat, jener verdienstvolle Förderer richtiger Anschauungen der Kriminalpflege, jener wirksame Bekämpfer der Verwilderung der Strafrechtspflege in den vergangenen Zeiten.
Man hat heute nicht mehr nöthig, das Argument zu widerlegen, daß der Staat überhaupt nur kraft eines Vertrages seine Rechtsexistenz habe, daß er also nur vertragsmäßig ihm überwiesene Rechte ausüben dürfe, daß aber das Leben des Menschen ein unveräußerliches Recht sei, also nicht auf den Staat übertragen und von ihm ausgeübt werden könne.
Meine Herren, die Irrigkeit dieser Voraussetzung ist, glaube ich, allseitig anerkannt.
Der Staat ist eben etwas absolutes, er besteht kraft der Natur der menschlichen Gesellschaft.
Es ist aber auch eine sonderbare Sprache, wenn man überhaupt davon redet, ein Staat könnte sich das Recht über Leben und Tod stipuliren und dieses menschenmörderische Recht alsdann durch irgendwelche Behörden exerciren lassen; davon kann natürlich nun und nimmermehr die Rede sein.
Es kann sich überall nur darum handeln, ob der Staat kraft eines Nothstandes zu jenem äußersten Mittel greifen kann, kraft desselben Nothstandes, mittelst dessen der einzelne, in seinem Leben angegriffene Private das Leben des Gegners vernichten kann, nicht als ob er ein Recht über das Leben seines Gegners hätte, sondern weil er das Recht aus sein eigenes Leben hat!
(Sehr gut!
rechts.)
Und dann, meine Herren, wird es, glaube ich, doch auch heute von Niemandem, auch nicht von den Antragstellern bestritten, daß der Staat das Recht, Todesstrafen auszusprechen, überhaupt habe.
Ich zweifle nicht daran, daß die Herren Antragsteller auch heute der Ueberzeugung sind, daß die Todesstrafe aufrechterhalten werden kann und aufrecht erhalten werden muß für den Kriegsstand und für den Belagerungsstand.
Es kann doch nicht zweifelhaft sein und ist meines Wissens auch nicht bezweifelt worden, am wenigsten von Beccaria, daß ein Staat, dessen Armee im Felde steht, über einen Deserteur, einen Verräther, der die Kriegspläne dem Feinde zuträgt, die Todesstrafe ausspricht und vollzieht.
Denn mit diesem Verbrechen ist nicht blos das Leben von Tausenden braver Soldaten, sondern die Existenz des Vaterlandes in Frage gestellt.
Ich sollte nun meinen, daß wenn überhaupt von einer Nothwendigkeit, von einem Nothstände die Rede sein kann, eine solche hier allerdings im eminentesten Sinne vorliegt.
Aber mit der Anerkennung dieser Todesstrafe ist das Princip derselben festgestellt; es kann sich immer nur wieder fragen, ob eine analoge Nothwendigkeit auch in den anderen Fällen, von denen unser Strafgesetzbuch spricht, anerkannt werden muß oder nicht.
Ich füge hinzu, daß bis heran auch der eou86v8N8 §öN6ri8 IinmAni durch alle Jahrhunderte der Geschichte hindurch dieses Princip anerkannt hat und daß es daher doch wohl schwer sein wird, hierbei von einem error eommuiÜ zu sprechen, und daß endlich auch heute noch die Doktrin, soweit ich eine Uebersicht über dies ungeheure Material gewinnen kann, sowohl der Majorität, als der Autorität nach für die Beibehaltung des bestehenden Rechtszustandes sich ausspricht, und daß endlich die staatliche Praxis aller civilisirten Länder in überwiegendem Maße für die Nothwendigkeit der Todesstrafe eintritt, indem sie nur ganz ausnahmsweise und sporadisch selbst in den am freiheitlichsten geordneten Ländern, der schweizerischen und amerikanischen Republik abgeschafft worden ist.
Der Haupteinwand, den man heute gegen die Beibehaltung der Todesstrafe erhebt, ist der, daß man sagt, sie erreiche ihren Zweck nicht, sie schrecke die Verbrecher nicht ab, denn erfahrungsmäßig fänden sich immer Verbrecher, die auch der Todesstrafe gegenüber das todeswürdige Verbrechen nicht unterlassen.
Nun gut, meine Herren, ich antworte darauf, daß wenn es allerdings, wie nicht bestritten werden kann, solche exceptionelle Ungeheuer an Willenskraft und Leidenschaft giebt, die auch einer imminenten Todesstrafe gegenüber ihr Leben einsetzen, um den Reiz der Leidenschaft zu befriedigen, so schließe ich aus dieser Thatsache weit eher darauf, daß solchen Individuen gegenüber die menschliche Gesellschaft nur noch Einen Schutz hat, nicht in der Zuchthausstrafe, die immer noch ein Entrinnen, eine künftige Fortsetzung der Verbrecherlaufbahn ermöglicht, sondern nur in dem Auslöschen dieser Menschen aus dem Buche der Lebendigen, daß nur durch sie eine Sicherung für die staatliche und menschliche Ordnung gewonnen werden kann.
Allein es giebt uns die Geschichte, es geben uns die Annalen der Strafrechtspflege auch eine, gerade entgegengesetzte, Antwort auf die Behauptung, daß die Todesstrafe nicht zurückschrecke.
Es ist nicht blos durch Geständnisse, sondern auch durch die coincidirenden Thatsachen erhärtet, daß große berüchtigte Verbrecher sich direkt durch die Todesstrafandrohung von den schwersten Verbrechen haben abhalten lassen!
Wir wissen es aus den Geständnissen und aus den Beweisen der Sache selbst, daß der bekannte Räuberführer Damian Hessel und der rheinische Räuberführer Schinderhannes sich in ihrem Nerbrecherleben genau die kasuistischen Eventualitäten des eoäo xenul vor Augen gehalten haben, um der Todesstrafe zu entgehen, und wenn sie der Todesstrafe nicht entgangen sind, so geschah es nur darum, weil sie nicht auch zugleich das Martialgesetz berücksichtigt haben.
Also an und für sich ist es nicht richtig, daß man auch nur mit einem Schein von Wahrheit sagen kann, es schrecke die Todesstrafe nicht zurück.
Und, meine Herren, wenn dann die harten, gestählten Verbrechernaturen vor den mit dem Tode bedrohten Verbrechen nicht zurückschrecken, wollen Sie darum bezweifeln, daß die Todesstrafe nicht trotz alledem einen mächtigen, repulstven Einfluß übe auf die große Masse der minder gestählten Verbrecher, daß sie nicht einwirke auf diejenige Mehrzahl der Verbrecher, die weniger entschieden, weniger energisch, weniger absolut dem Reiz zur verbrecherischen That zugänglich sind.
Und, meine Herren, ich appellire an alle diejenigen, welche als Geschworene oder als Richter bei einem Kapitalverbrechen mitzuwirken die traurige Pflicht hatten, 97 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. ich frage diejenigen, die einer solchen Procedur Leigewohnt haben, ob ihnen denn wirklich die zerschmetternde Wirkung entgangen ist, welche die Schuldbeantwortung Seitens der Geschworenen auf die Verbrecher ausübt und dann das Wiederaufathmen derselben, das Leuchten der Freude, der Hoffnung, wenn der Spruch auf Annahme mildernder Umstände hinzugefügt wurde und das Leben gesichert war!
Meine Herren, verhehlen wir es uns doch nicht, der großen Regel nach ist die menschliche Natur nicht so geartet, daß sie jener Eventualität, dem Auslöschen des Lebensfunkens, dem Ausstreichen aus dem Buch der Lebendigen nicht mit der größten Sorge entgegensähe, umsoweniger, als dieses Ende zugleich mit dem Grauen vor einem Jenseits eröffnet, das auch heute noch seine Wirkung nicht verfehlt.
Meine Herren, man sagt ferner, erfahrungsmäßig sei es weit mehr die Dauer der Strafen, als die Intensität der Strafe, als die Strafe eines Augenblickes, die den Verbrecher zurückhalte.
Wir haben es ja allerdings in den Materialien, die uns reichlich vorgelegt sind, gelesen, daß zum Tode verurtheilte Verbrecher von einer bösen Viertelstunde gesprochen haben, die auch vorübergehen werde.
Meine Herren, ich will dahingestellt sein lassen, was aus einem solchen Worte zu entnehmen ist, ob es wirklich bloße Frivolität, ob es Ruhmredigkeit, ob es Verzweiflung gewesen ist.
Ich meine, daß uns das praktische Leben eine ganz andere Antwort giebt.
Ich meine, daß auf die Masse des Volks, sowohl auf die Schuldigen, als auf die Unschuldigen, die angedrohte und vollzogene Todesstrafe eine ganz incominensurable, mit nichts Anderem vergleichbare Kraft 'der Repulsion ausübt.
Sie ist es, die alle irdische Hoffnung abschneidet, die Hoffnung des Entrinnens, die Hoffnung einer künftigen Verbrecherlaufbahn, die Hoffnung künftiger Begnadigung; und daß diese Hoffnung nicht immer getäuscht wird, das sagt uns ja doch die Erfahrung, das lesen wir in den Annalen der Rechtspflege auf jeder Seite.
Es wird eine Anekdote erzählt aus dem Leben Ludwig 's XI.
von Frankreich, der seine Entrüstung darüber aussprach, daß nun zum dritten Mal ein Mörder ihm vorgeführt wurde, um dessen Enthauptung es sich handelte.
Da sagte ihm der nebenstehende Narr: nur das erste Verbrechen fällt allein dem Mörder zur Last, das zweite und dritte fällt Dir ebenso gut zur Last, der Du ihn begnadigt hast.
Meine Herren, es war das zwar das Wort eines Narren, aber es war ein wahrhaftes, ernstes und des Nachdenkens des Gesetzgebers würdiges Wort.
Es handelt sich eben, wie gesagt, nicht blos um die Würdigung des Interesses des Verbrechers, des Mörders, sondern zuallernächst um die Würdigung der Interessen der Außenwelt, um die Anforderungen der Nothwendigkeiten des Staats und der Staatsgesellschaft.
Es ist ja ganz gewiß, daß den Verbrecher das Bewußtsein, daß mit absoluter Sicherheit eine Freiheitsstrafe und gar eine ewige Freiheitsstrafe ihn treffe, weit sicherer abschreckt, als die eventuelle Gefahr der Todesstrafe.
Würde man es also erreichen können, dem Verbrecher die Gewißheit zu geben, daß auf seine That eine ewige Freiheitsstrafe für ihn folgt ich habe gar keinen Zweifel, daß diese Gewißheit genügen würde, und daß es nicht nöthig wäre, alsdann noch die Todesstrafe ausrecht zu erhalten.
Denn ich glaube nicht, daß viele Verbrecher, daß heißt so Viele, als erforderlich wären, um der Strafgesetzgebung einen Maßstab, einen Anhalt zu geben, von ihrer That sich nicht zurückhalten lassen würden, wenn ihnen die Gewißheit sofortigen Freiheitsverlustes in Aussicht stände.
Allein, meine Herren, können wir, kann der Staat, kann die menschliche Justiz überhaupt diese Gewißheit herbeiführend Ist es nicht gewiß, daß jeder Verbrecher hofft und vertraut, es werde ihm gelingen, dem Strafgesetz zu entgehen, und daß diese Hoffnung oft in Erfüllung geht
Es scheint also unabweisbar zu sein, daß auf den Verbrecher, der über die That sich besinnt, der seine Entschließung fassen will, zwei Impulse gleichzeitig und gleich mächtig einwirken: auf der einen Seite die Möglichkeit, die Hoffnung des Entrinnens, der Strafentgehung, und auf der andern Seite das eventuelle Strafübel, das ihn ereilt, wenn er nichts desto weniger von dem Arm des Gesetzes ersaßt würde.
Darum sagte ja auch Becearia, der Urheber jener geistigen Bewegung, die ich freudig begrüße, die wie gesagt schon viele grausame Härten aus den Strafgesetzbüchern der Welt herausgebracht hat, darum sagt ja auch Beccaria, daß es keineswegs genüge mit der einfachen Freiheitsentziehung, auch nicht mit der lebenslänglichen; er fordert ausdrücklich an der Stelle der Todesstrafe ewige Sklaverei in Ketten, im eisernen Käfig, mit Äußersten Entziehung der Nahrung, mit Schlägen, weine Herren, eine solche Philantropie weisen wir, glaube ich, alle mit Entschiedenheit zurück.
Wenn das der nothwendige Ersatz der Todesstrafe wäre, dann trage ich kein Bedenken, vor dem, was Menschenantlitz trägt, höheren Respekt zu haben, als auf ein derartiges Palliativ einzuzehen, dann würde ich lieber sagen; „das Leben ist der Güter höchstes nickt.
Meine Herren, es ist nickt möglich mit Zahlen den Effekt festzustellen, den die Androhung der Todesstrafe auf die Verbrecher ausübt.
Es ist deshalb nicht möglich, weil außer diesem Strafübel noch viele andere Faktoren auf die Entschließung der Verbrecher, auf die Zahl der Verbrechen einwirken.
Es ist ja unzweifelhaft daß die Noth der Zeit, die Arbeitslosigkeit, ja daß die Lähmung der öffentlichen Gewalten in zerrütteten Zeiten, daß hundert reinpersönliche Einflüsse in dem einen Jahr mehr, in dem andern Jahre weniger auf die Zahl, auf die Schwere der Verbrechen einwirken.
Also die Zahlen der Statistik können an und für sich keinen unbedingten Rückschluß rechtfertigen.
Ich kann aber nicht leugnen, daß mich Eine Zahlenangabe in hohem Grade frappirt hat, eine Zahlenangabe, die ich in meinen Notizen beim raschen Durchsuchen gefunden habe, und von der ich nicht bestimmt sagen kann, ob ich sie aus einem Werke von Beyerle oder von Wiener entnommen habe; es ist eine Zahlenangabe, die sich auf das Königreich Württemberg bezieht.
In dem Königreich Württemberg haben Untersuchungen wegen Mordes stattgehabt: im Jahre 1847 drei, im Jahre 1848 fünf, im Jahre 1849 zwei, im Durchschnitt also 312 Untersuchungen wegen Mordes.
Im Jahre 1849 wird durch Publikation der deutschen Grundrechte in Württemberg die Todesstrafe abgeschafft, und es ergeben sich nun für die folgenden vier Jahre: im Jahre 1850 zehn Untersuchungen wegen Mordes, (Hört!)
im Jahre 1851 wiederum nur sechs, im Jahre 1852 sechs, im Jahre 1853 achtundzwanzig!
(Hört!)
Meine Herren, diese Zahlen machten die Württembergische Gesetzgebung und Regierung betroffen, und es wurde im Jahre 18531der Antrag auf Wiederherstellung der Todesstrafe gestellt; er wurde mit Ätehrheit in der Zweiten Kammer, mit Einstimmigkeit in der Ersten Kammer angenommen, und es wurde die Todesstrafe wieder hergestellt, wenn auch unter Beseitigung einer gewissen Zahl von früher todeswürdigen Verbrechen ich meine unter Beschränkung der Todesstrafe auf den Fall des Hochverrats, des Mordes und, wenn ich nicht irre, auf unsern Fall des § 209° Und nun ergeben die Zahlen Folgendes.
Im Jahre 1854 ist die Zahl von 28 heruntergegangen auf 11, und es wird von dem Berichterstatter bemerkt, daß diese Zahl darum vielleicht nicht den ganzen Ausdruck gebe für die wirkliche Bedeutung der neuen Strafgesetzgebung, weil erst in der zweiten Hälfte desJahres 1854 das ersteTodesurtheil wieder vollzogen worden sei.
Ich lasse dahin gestellt sein, ob nicht wirklich dieses Moment Einfluß auf die Zahl der Verbrechen ausgeübt hat.
Im Jahre 1855 sank die Zahl auf 6, im Jahre 1856 auf 3, im Jahre 1857 aus 5, durchschnittlich also ohne das Jahr 18541— wiederum auf 42z.
Also, meine Herren, der Gesammteffekt dieser verschiedenen Behandlung der Todesstrafe, d. h. der Abschaffung und Wiedereinführung derselben, ist der gewesen, daß zur Zeit, wo die Todesstrafe abgeschafft war, mehr Menschen an einem gewaltsamen Tode gestorben sind, als zur Zeit, wo die Todesstrafe bestand und der Mörder ebenfalls das Leben verlor.
Die Mörder selbst, die damals das Leben nicht verloren haben, sind statt dessen in die Zuchthäuser gewandert, und, meine Herren, was das bedeutet, das meine ich, bedarf in einergesetzgebenden Versammlung keiner eingehenden Erörterung.
Ich weiß ja, man sagt vielfach, die Todesstrafe sei darum schon verwerflich, weil sie die Besserung, weil sie die Reue.
weil sie die Sühne abschneide, während diese Effekte durch die Freiheitsentziehung erreicht würden.
Aber, meine Herren, wie steht es denn mit den wirklichen Thatsachen
Wir nennen freilich diese unsere Strafanstalten Zucht- und Besserungshäuser; ob sie aber diesen Namen verdienen, das ist eine ganz andere Frage.
Ich will heute nicht mehr das Verdikt wiederholen, was in früheren Zeiten stationär gewesen ist, daß diese Strafanstalten als die Hochschulen aller Laster und Verbrechen bezeichnet 18 98 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen § 1. wurden, daß behauptet wurde, der Verbrecher, der in sie hineingeschickt werde, büße dort den letzten Funken des Guten ein, den er noch hineinbringe.
Ich will die Sachlage nicht mehr so schwer, so hart beurtheilen; ich erkenne an, daß in den letzten Zeiten Vieles und Gutes desfalls geschehen ist, und daß namentlich die Anerkennung und die praktische Verwirklichung des Satzes, daß man den tiefgefallenen Verbrecher durch religiös-christliche Einivirkung erheben könne und müsse, daß dieses Princip vielfach Geltung gewonnen und vielfach gute Früchte getragen hat.
Allein, meine Herren, nicht minder wahr und unbestreitbar ist es, daß auch heute noch die größte Zahl der schweren und schwersten Verbrechen durch die sogenannten „Gebesserten ''verübt werden, die aus den Strafanstalten hervorgehen, (Hört!)
und daß namentlich in diesen Strafanstalten selbst eine solche Fülle leiblichen und geistigen Elends aufgehäuft ist, daß man in der That nur mit Schrecken und mit Erbarmen daran denken kann!
Und, meine Herren, ist es denn auch nur möglich, oder ist es gestattet, wenn es möglich wäre, dieses leibliche Elend unserer Strafanstalten aufzuheben
Ich sage nein, meine Herren, leider nein, weil ich mir vergegenwärtige, daß, wenn nicht tieses, leibliches Elend in jenen Anstalten aufgehäuft wäre, die Lage der Verbrecher eine vielfach bessere sein würde, als die unserer fleißigen, braven Arbeiter in der Freiheit und ohne Verbrechen.
Das ist eine schlimme, traurige Seite unserer gesellschaftlichen Zustände, sie legt leider der Welt die Verpflichtung auf, das Loos auch der ihrer Freiheit Beraubten uäaequat zu behandeln, sie nickt besser zu stellen, als die freien Arbeiter, damit nicht eine Prämie auf das Verbrechen gesetzt werde, damit sich nicht bei uns wiederhole, was in England durch ParlamentsEnquete festgestellt worden ist.
In England Hatte sich vor Jahrzehnten die Philanthropie des Gefangenwesens und der Deportirten bemächtigt, und es ist durch Enquete festgestellt worden, daß die Lage der Deportirten in aller leiblicken Beziehung eine bessere sei, als die der freien Arbeiter, daß sie besser genährt, besser gekleidet waren.
Meine Herren, daß das kein richtiger Weg der Bestrafung und der Rechtssicherung ist, das fühlt sich von selbst heraus.
Wie steht es dagegen mit dem zum Tode verurteilten Verbrecher, dem man also diese Besserung, diese Reue, diese Sühne, Wie sie in unseren Strafanstalten in Aussicht genommen ist, entzieht
Ja, meine Herren, ich meine doch, daß ein Verbrecher, dem gegenüber es nicht mehr heißt, du wirst sterben, du wirst Rechenschaft geben müssen von deinem Thun und Lassen, sondern wo es heißt, du wirst morgen sterben, du wirst in jener Stunde vor deinem ewigen Richter erscheinen müssen, ich frage Sie, ob nach psychologischen Gesetzen Sie nicht als höchste Wahrscheinlichkeit annehmen wollen, daß dieser Mensch einen andern tieferen Blick in sein Inneres thut, als ein ZuchthausSträfling.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, wenn das bezweifelt wird, dann will ich an die Thatsachen appelliren.
Ich meine, wenn ich umfassend genug gelesen habe, was ich ja vielleicht der großen Aufgabe gegenüber nicht behaupten darf, ich meine aber doch Manches gelesen und als Assisenprästdent erfahren zu haben, und ich behaupte, daß erfahrungsmäßig die große Mehrzahl der Verbrecher mit Reue und darum gesühnt dem Tode entgegengeht.
Das ist meine Ueberzeugung, und ich halte dafür, daß es nur ausnahmsweise solche starren, solche dämonischen Naturen giebt, die auch dem aktuellen Tode gegenüber nicht anders werden, als derjenige, den man in der ewigen Gefangenschaft verkümmern läßt, den man dem leiblichen und geistigen Elend preisgiebt, eine Thatsache, die, glaube ich, nicht geleugnet werden kann.
Meine Herren!
man hat auch an die Grundsätze des Christenthums appellirt, um auf der einen Seite die Unzulänglichkeit der Todesstrafe zu behaupten, auf der anderen Seite sie als geboten zu bezeichnen.
Ich für meinen Theil glaube nicht, daß es einer desfallsigen theologischen Erörterung hier bedürfen kann, und zwar darum nicht, weil alle großen christlichen Bekenntnisse seit 19 Jahrhunderten dies christliche Princip thatsächlich nicht so aufgefaßt haben, als sei darin ein Verbot der Todesstrafe zu erkennen.
Die Frage aber, ob etwa das Christenthum, indem es der Obrigkeit das Schwert in die Hand giebt, die Todesstrafe vorschreibt, was ich nicht glaube, diese Frage kann jedenfalls so lange dahingestellt bleiben, als man aus andern staatlichen und menschlichen Gründen die Ueberzeugung hegt, daß die Todesstrafe eine nothwendige und darum eine rechtmäßige sei.
Der Haupteinwand gegen die Todesstrafe ist schließlich der der Jrrthumsmöglichkeit der Gerichte und der Jrreparabilität des durch einen ungerechten Spruch herbeigeführten Uebels.
Meine Herren, ich antworte darauf, daß es zunächst nicht immer dem Irrthum anheimgegeben ist, ob wirklich ein berechtigtes Todesurtheil erfolgt.
Es giebt Fälle, wo der Irrthum ausgeschlossen, wetzn man sich nicht auf jenen Standpunkt des theoretischen Skepticismus stellt, der überhaupt keine menschliche Wahrnehmung als der Objektivität entsprechend ansieht.
Ein solcher allgemeiner philosophischer Skepticismus kann jedenfalls in einer gesetzgebenden Versammlung nicht statuirt werden.
Allein ich füge hinzu, daß nach meiner gewissenhaften Ueberzeugung auch die Anerkennung der Möglichkeit eines irrtümlichen Todesurtheils nicht davon zurückhalten kann und darf, das Princip der Todesstrafe aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube mich noch dieser Seite durch ein Beispiel am deutlichsten machen zu können.
Wir sagen uns doch Alle, daß es eine Möglichkeit, ja eine Wirklichkeit giebt, daß Scheintodte begraben werden, also ihr Leben erst im Grabe verlieren.
Es folgt aus dieser Thatsache ganz unzweifelhaft die Pflicht der menschlichen Gesellschaft, mit der größten Vorsicht zu handeln.
Allein, meine Herren, erachtet das Menschengeschlecht es nun als eine Verpflichtung, kraft dieser gebotenen Vorsicht einen Zustand des Scheintodten der Leiche abzuwarten, der nach den bisherigen Erfahrungen es schlechterdings als absolut unmöglich erscheinen läßt, daß ein Wiedererwachen zum Leben denkbar ist
Meine Herrech, das thut die menschliche Gesellschaft nicht und sie darf es nicht thun, sie kann es nicht thun, weil alsdann die Erfüllung, die Erreichung der andern allgemeinen Menschheitszwecke unmöglich werden würde.
Es muß in allen Verhältnissen des menschlichen Lebens die moralische Gewißheit genügen, die moralische Gewißheit unter Benutzung aller Eigenschaften, Qualitäten, Erkenntnisse, die dem Menschen gegeben sind, und seine Entscheidung hiernach zu treffen, sobald einmal überhaupt das Princip anerkannt wird, daß eine bestimmte Maßregel an sich nothwendig ist, wie die Beerdigung der Menschen.
Allein, meine Herren, ich schließe weiter aus dieser, auch von mir nicht bestrittenen Anerkennung der Jrrthumsfähigkeit aller Gerichte, daß es nicht recht ist, wenn unsere Gesetze über das Strafverfahren nur ein gleiches Maß der Gewißheit für die Anwendung der schwersten Strafe fordern, welches für die Anwendung der geringeren unbedeutenderen Strafen genügt.
Ich bin überzeugt, daß es die Pflicht jeder Gesetzgebung rft, im Verhältniß zur Höhe des Strafübels auch höhere Garantien zu fordern, damit nicht das bezeichnete Unrecht thatsächlich eintrete.
In Frankreich hat man dieses zu verwirklichen gesucht, indem man in dem Gesetz vom 21.
April 1832 den Geschworenen die Macht übertrug, bei todeswürdigen Verbrechen aus eigenem Antrieb das Vorhandensein mildernder Umstände festzustellen, wo alsdann nur auf die geringere Strafe zu erkennen ist.
Ich will ja nicht die, auch in dem uns vorgelegten Material erörterten theoretischen und praktischen Bedenken verkennen, die sich einem solchen Systeme gegenüber hervorheben lassen; ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß, als im französischen Serkat im Jahre 1867 diese Frage erörtert wurde, die große Mehrheit der kompetenten Beurteiler sich für die praktische Bewährung dieses Princips ausgesprochen hat.
Es ist namentlich der Effekt hervorzuheben, daß nach Feststellung dieser höheren Garantie des Gesetzes von 1832 nicht mehr, wie bis dahin, nur die Hälfte der Angeklagten verurteilt worden ist, sondern daß die Verurteilungen auf die Höhe von zwei Drittheilen und mehr gestiegen sind, ohne allen Zweifel darum, weil ein Geschworener oder ein Richter gegenüber dem unermeßlich höheren Strasübel der Todesstrafe dann nicht zum Schuldspruch kommt, wenn auch nur ein Schatten des Zweifels übrig bleibt.
Also die Zahl der Verurteilungen ist erheblich gestiegen; dagegen sind allerdings die Zahlen, in welchen mildernde Umstände angenommen worden sind, in einem enormen, ich kann sagen excessiven Maße vorani 99 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen § 1. geschritten.
Im französischen Senat wurde diese Zahl auf 85 pCt.
angegeben; aus dem uns vorgelegten Material entnehme ich sogar die Zahl von 94 pCt.
der Urtheile wegen Lodeswürdiger Verbrechen, worin mildernde Umstände angenommen worden sind.
Allein, meine Herren, wenn hierin vielleicht ein großer Uebelstand anzuerkennen ist, dann behaupte ich, daß mit einem derartigen Gesetze der Hauptzweck der Todesstrafe die, abschreckende Kraft derselben, wenn auch geschwächt, doch nicht aufgehoben ist, und daß anderntheils das Interesse der Menschlichkeit, der Humanität, vielleicht das der Gerechtigkeit nicht.
Schaden gelitten hat.
Ich hoffe und vertraue, daß, wenn wir an das das Strafgesetzbuch ergänzende Strafverfahren kommen werden, wir Mittel finden werden, um nach dieser Seite hin das Princip zur Geltung zu bringen, daß in der That mit dem höheren Strafübel auch höhere Garantien der wirklichen Schuld verbunden werden.
Mag das nun darin gefunden werden, daß die Gerichte entscheiden, oder mögen die Schädlichkeiten des französischen Systems dadurch beseitigt werden, daß Einstimmigkeit gefordert wird es beschäftigt uns heute diese Frage nicht —, aber ich für meine Person halte, indem ich für Aufrechterhaltung der Todesstrafe stimme, an der Hoffnung fest, daß nach jener Seite Garantien gewonnen werden, die bisheran nicht bestanden.
Meine Herren, zum Schluß noch Eine Hinweisung.
Es kann doch nicht bestritten werden, daß wenn man die Todesstrafe generell abschafft, man damit die Straflosigkeit für alle diejenigen Verbrechen statuirt, die von einem zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe Verurteilten verübt werden; für jene Verbrechen, die leider häufig genug, die viel zu häufig vorkommen, der Mord gegen Wärter, der Mord gegen Leidensgefährten, der Mord, um aus den Zucht- und Strafanstalten auszubrechen, um neue Verbrecherlausbahnen sich zu eröffnen.
Meine Herren, das ist nicht zulässig, wenn man nicht aus die Strafverschärfung von Beccaria zurückgreifen will, an die, glaube ich, kein Mitglied dieses Hauses denkt.
Der Staat würde auf obigem Wege also die Rechtsordnung verläugnen, er würde seiner Aufgabe sich nicht für gewachsen erklären; es ist das aber etwas, was meines Erachtens nicht acceptabel ist.
Ich kann mich Zu meinem Bedauern nur dahin resumiren, daß ich die Todesstrafe wenigstens für das Verbrechen des Hochverrats und des Mordes für nothwendig und darum für rechtmäßig halte, und daß es der Zukunft und der Hoffnung für die Zukunft vorbehalten werden muß, ob vielleicht die Zeiten und die Sitten sich einmal so bessern und heben werden, daß die Bedrohung der staatlichen und menschlichen Sicherheit ein so geringes Maß angenommen haben werde, daß man diese Gefährdung ertragen kann, ohne mit der Repression der Todesstrafe antworten zu müssen.
(Bravo, rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Justizrath Klemm, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Justizrath Klemm: 1 Meine Herren!
Der Beschluß des Bundesraths über Aufnahme der Todesstrafe in den Ihnen vorliegenden Entwurf ist kein einstimmiger; die Regierungen von Sachsen.
und von Oldenburg haben gegen diese Aufnahme gestimmt, und wenn ich mir ertauben will, Ihnen den Standpunkt der sächsischen Regierung bei diesem abweichenden Votum kurz vorzuführen, so ist es nicht meine Absicht, in das Einzelne, in das ganze Für und Wider dieser großen Frage einzugehen.
In dem Augenblicke, wo der Reichstag des Norddeutschen Bundes an diese wichtigste Frage des Strafrechtes herantritt, ist mit Sicherheit zu erwarten, daß Ihnen das ganze Material vollständig vorgeführt wird, so vollständig, als die fast erdrückende Menge desselben nur gestattet.
Es ist damit schon jetzt ein bedeutsamer Anfang gemacht worden; aber es ist auch zu hoffen, daß die Gründe zur Geltung kommen, welche nach der Ueberzeugung der sächsischen Regierung laut gegen Beibehaltung der Todesstrafe sprechen.
Erlauben Sie mir nur, daß ich über den Stand der sächsischen Regierung kurz Folgendes sage.
Man hat in Sachsen vor anderthalb Jahren die Todesstrafe abgeschafft, und wer den damaligen Verhandlungen gefolgt ist, wird den Eindruck empfangen haben, daß man mit reiflicher Ueberlegung und gründlicher Vorbereitung an diesen wichtigen Schritt herangetreten ist.
(Sehr wahr!)
Die Regierung konnte sich getrost aus die Stimme der Wissenschaft, der Praxis und der Erfahrung bei ihrer Vorlage berufen; aber auch die Mehrheit der Stände, welche sich ihr anschloß, hat in ihren Reden bewiesen, daß ihre Entschließung das Werk reiflicher und inniger Ueberzeugung war.
Man hält noch jetzt in Sachsen diesen Schritt für einen entschiedenen Fortschritt auf dem Wege der Kultur und des Rechtslebens, und die Erfahrungen, die man seit jener Zeit gemacht hat, sprechen mindestens nicht gegen diese Annahme.
Nun, meine Herren, ist wohl zu erwägen, in welch 'üble Lage man dort kommen würde, wenn nach so kurzer Zeit dasjenige, was man für einen Fortschritt ansah, sich wieder in das Gegentheil umkehren sollte.
(Sehr wahr!)
Aber das Mißliche dieser Lage wird wesentlich verschärft und erhöht durch Folgendes: Es ist jetzt noch ungewiß, wohin das Hohe Haus sich heute oder morgen entscheiden wird, aber selbst wenn dasselbe sich in seiner Mehrheit für den Entwurf ausspräche, so ist doch jetzt schon mit Gewißheit zu übersehen, daß dieser Majorität eine kompakte und besonders in ihrer Zahl bedeutsame Minorität entgegenstehen würde.
Daraus folgt aber mit Nothwendigkeit, daß die Frage mit der jetzigen Entschließung nicht beseitigt wäre; sie würde wiederkehren in jedem der folgenden Reichstage, und wie dann die Entscheidung fallen wird, darüber kann man kaum zweifelhaft sein, wenn man bedenkt, was um uns herum in Bezug auf diese Frage vorgeht.
Man hat in Baden einen entscheidenden Schritt im Sinne der Abschaffung neuerdings gethan, in Frankreich werden die Stimmen für die Beseitigung der Todesstrafe lauter und lauter, auch anderwärts regen sich die Wünsche wiederum und wiederum, und wenn man die Majoritäten in ihren Zahlen verfolgt, welche in den legislativen Versammlungen sich für die Todesstrafe ausgesprochen haben, so kann man nicht zweifelhaft sein, daß sie mehr und mehr sich mindern und bald in das Gegentheil umkehren werden.
Ich darf mich in dieser Beziehung getrost auf den Inhalt der Motive berufen.
In ihrer klaren, übersichtlichen Darstellung weisen sie deutlich darauf hin, daß die Todesstrafe mit raschen Schritten ihrer Beseitigung entgegengeht.
Sie rathen auch nicht dazu, sie ferner für immer beizubehalten, sondern Sie warnen nur vor einem Sprunge, den man damit thun würde, daß man sie schon jetzt und nicht in einer fernern Zukunft beseitigt.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, in welch'üble Lage man damit in Sachsen käme!
Man hätte die Todesstrafe vor anderthalb Jahren abgeschafft, man würde sie im Jahre 1871 wieder einführen, um sie vielleicht nach wenigen Jahren doch wieder zu beseitigen, und ich sollte wohl glauben, daß der Wunsch, einen Bundesstaat vor einer so bedenklichen Schwankung in seinem Rechtszustande zu bewahren, auch mit ein Motiv sein sollte, Sie zu bestimmen, die Todesstrafe schon jetzt durch ein bestimmtes Votum abzuschaffen, anstatt diese Beseitigung für eine gewiß nahe bevorstehende Zukunft nur aufzuschieben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, welcher an diesem Platze vor mir gesprochen hat, hat sich im Allgemeinen für Beibehaltung der Todesstrafe in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf erklärt.
Ich befinde mich auf einem andern Standpunkt; ich werde mir erlauben, Ihnen mein Votum näher zu begründen, welches dahin geht, daß die Todesstrafe in dem uns vorliegenden Entwürfe beseitigt werde.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat auf eine Mehrzahl von Erfahrungen hingewiesen, die er gemacht habe.
Diese Ausführungen zwingen mich, ihnen diejenigen Erfahrungen gegenüber zu stellen, die ich in einer langen Reihe von Jahren als Mitglied verschiedener Kriminalgerichte gemacht habe.
Gestatten Sie mir, daß ich dann später noch specieller darauf zurückkomme.
Nur das will ich bereits jetzt hervorzuheben mir erlauben, daß ich ebenfalls in einer langen Reihe von Jahren bei allen Vorträgen, die an des Königs von Sachsen Majestät in den einzelnen Kapitalfällen erstattet wurden, behufs Entscheidung der Frage, ob die Todesstrafe zu vollstrecken sei oder nicht, mitgewirkt habe; daß ich längere Zeit und mehrere Jahre hindurch Mit100 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. glied des obersten Gerichtshofs unseres Landes gewesen bin; daß ich in den letzten zehn Jahren, als die Todesstrafe in Sachsen bestand, mit, glaube ich, zwei Ausnahmen allen Gerichtsverhandlungen beigewohnt habe, in welchen über Kapitalsachen entschieden wurde; daß ich ferner mit mehreren der Verurtheilten vor der Hinrichtung längere Zeit mich unterhalten habe; daß ich mehreren Hinrichtungen beigewohnt; daß ich in den Strafanstalten, in welchen die von des Königs Majestät begnadigten Mörder detinirt werden, bei den wir obliegenden Revisionen dieser Strafanstalten wiederholt mit Einzelnen zehn-, zwölfmal gesprochen habe, um mich zu vergewissern, welchen Eindruck die königliche Begnadigung nachhaltig— ich bitte, dieses Wort betonen zu dürfen in ihnen hervorgerufen hat.
Auf Grund all 'dieser meiner langjährigen Erfahrungen habe ich bereits vor einigen Jahren in Sachsen mit Entschiedenheit in der Weise mich ausgesprochen, in welcher ich heute vor Ihnen mich auszusprechen die Ehre habe.
Ich beginne mit dem Bekenntniß, daß ich die Frage über die Todesstrafe durchaus für keine eminent juristische Frage erachte, (Sehr richtig!)
daß ich der Meinung bin, daß sie tief innig wie das gesammte Strafrecht mit den religiösen und sittlichen Anschauungen und Zuständen des Volks zusammenhängt.
Es ist das Strafrecht, möchte ich sagen, das Spiegelbild der Gesittung des Volkes, seines Fühlens und Denkens und Wollens, seiner Gesittung und auch seiner Härte, wie die Geschichte nachgewiesen hat, kurz, ich möchte sagen: das Strafrecht ist der Spiegel, in dem wir die Seele des Volkes wieder erblicken, das Strafrecht ist das Volk selbst, und man darf wohl sagen: die Geschichte des Strafrechts der Völker ist ein Stück Geschichte der Psychologie der Menschheit.
(Sehr gut!)
Und wenn es das ist, wenn die Strafe und das Strafrecht so innig verwandt ist mit den religiösen und sittlichen Anschauungen und Zuständen des Volkes, wenn im Strafrecht das Spiegelbild der ganzen Gesittung des Volkes uns entgegentritt, dann glaube ich, meine Herren, ist die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes im Jahre 1870 vollkommen berechtigt, dem deutschen Volke das Zugeständniß machen zu dürfen, daß die Todesstrafe bei seiner Gesittung und seiner Stellung unter den Nationen der Welt vollkommen entbehrlich geworden sei.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.
Vereinzeltes Zischen rechts.)
Meine Herren, ich bin dessen mir wohl bewußt, daß man den Gegnern der Todesstrafe vorgeworfen hat, sie fechten mit Phrasen und gehen mit Humanitätsverzärtelungen und Schwächlichkeiten vor.
Ich will zugeben, daß von den Gegnern der Todesstrafe in dieser Beziehung vielfach gefehlt worden ist, aber ganz ohne Vorwurf möchte ich unsere Gegner doch auch nicht lassen.
Wenn ich glaube sagen zu dürfen, daß man eben so oft Anhängern der Todesstrafe begegnet, welche mit Härte und Voreingenommenheit auf die Erfahrungen der Praxis antworten und das, was die Humanität gebietet, schließlich mit dem Ausdruck beseitigen zu können glauben, es sei eine Phrase.
Ich bin ebenfalls weit entfernt davon, alle die Gründe zu billigen, welche für die Abschaffung der Todesstrafe herbeigezogen zu werden pflegen.
Sie sind zum Theil aus Anschauungen hervorgegangen und auf Gebieten groß gezogen worden, die meinen Anschauungen ganz ferne liegen; aber ebenso Lief innig bin ich überzeugt, daß nach allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts wie nach den Erfahrungen der Zeitpunkt gekommen ist, wo man in Deutschland sagen darf: die Todesstrafe ist entbehrlich geworden.
Es hat zwar der Herr Abgeordnete Reichensperger bei seiner Bezugnahme auf das berühmte Buch des Beccaria daraus hingewiesen, daß dieser Mann bei seinem Kampfe gegen die Todesstrafe Ersatzmittel vorgeschlagen habe, die eben so schrecklich seien wie die Todesstrafe selbst.
Allein Beccaria schrieb damals in einer Zeit, wo er, wie ich glaube, wohl befugt und verpflichtet war, auf die Gesammtanschauung des Volkes in Bezug auf das damalige Strafrecht Rücksicht nehmen zu müssen, er war ein Kind seiner Zeit, wie wir Alle es auch der unsrigen sind, und wir dürfen ihn nicht allenthalben mit dem Maßstabe messen, mit welchem wir jetzt einen Gelehrten, der eine solche Schrift veröffentlicht, messen werden.
Aber aus einen Punkt möchte ich doch dabei Herrn Reichensperger aufmerksam machen: Beccaria hat in seinem Buche nicht bloß gegen die Todesstrafe geschrieben, sondern auch gegen die Folter, und derselbe Angriff, der damals gegen sein Buch in Bezug auf die Todesstrafe sich richtete, wurde auch in Bezug auf seinen Widerspruch gegen die Folter gerichtet.
(Hört, hört!)
In einem Theile seines Buches hat Beccaria Recht behalten, und ich glaube, der Tag ist nicht fern, wo er auch im zweiten Theile seines Buches Recht behalten wird.

Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat aus die christlichen Anschauungen und christlich-religiösen Vorstellungen Bezug genommen.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz diesen Punkt nur berühre, und zwar deshalb, weil er von einem sehr ehrenwerthen Mitgliede dieses Hauses noch in den letzten Tagen mir als das Hauptargument für Beibehaltung der Todesstrafe geltend gemacht worden ist.
Ich bin wett davon entfernt, die Autorität des Buches dabei unterschätzen zu wollen, auf dessen Inhalt man sich dabei bezieht, aber eine Thatsache glaube ich, reicht hin, um jede Bezugnahme auf die heilige Schrift in dieser Beziehung als wirkungslos erklären zu dürfen.
Sind denn, meine Herren,!
ie Theologen und Philologen nur auch im Entferntsten einig in der Erklärung der Worte und in der Feststellung des Sinnes, der Bedeutung, der Tragweite der betreffenden Stellen
(Sehr wahr!)
Unter den Theologen sind Orthodoxe und Rationalistische gleichmäßig in der Meinung einig, daß diese Stellen gar nicht so ausgelegt werden können und dürfen, wie es Seitens der Vertheidiger der Todesstrafe öfters geschehen ist.
Ich will nur ganz kurz noch auf Folgendes hinweisen: Wie will man denn die Behauptung, daß die Todesstrafe ein göttliches Gebot sei, wie man es genannt hat, aufrecht erhalten, wenn man dem Regenten mit vollem Fug und Recht das Begnadigungsrecht einräumt
Einem göttlichen Gebote gegenüber würde das irdische Recht sofort zum Schweigen gebracht werden müssen.
(Sehr wahr!
links und im Centrum.)
Dann, meine Herren, wie kommt es denn ferner, daß in der mosaischen Gesetzgebung eine Mehrzahl der Vergehen mit dem Tode bestraft wurde eben so wie der Mord, bei denen jetzt wohl kein Mensch daran zweifelt, daß die Todesstrafe für diese Verbrechen nicht mehr angewendet werden darf
Wie kommt es ferner, daß die erste christliche Kirche sich entschieden gegen die Todesstrafe erklärt hat, was von keiner Seite bezweifelt werden kann, wie kommt es, daß selbst die ausgezeichnetsten Kirchenväter, daß der heilige Augustinus und der heilige Ambrosius und wie sie sonst heißen, ebenfalls sich gegen die Todesstrafe erklärt haben
Nun, meine Herren, ich bin nur Jurist, aber ein Moment gestatten Sie mir doch auch von meinem menschlichen Standpunkte und Gewissen aus in dieser Frage Ihnen vorführen zu dürfen: Der Geist des Christenthums fordert mindestens gewiß nicht die Todesstrafe!
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Und, meine Herren, der Geist des Christenthums scheint mir eine Regel und Vorschrift zu sein nicht bloß für die, die wir auf Christi Namen getauft sind, sondern auch für jeden denkenden und fühlenden Menschen, der berufen ist, an der Gesetzgebung zu arbeiten.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, es ist vorhin auch von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darauf hingewiesen worden, daß ja die Todesstrafe noch von dem Volke verlangt werde, daß die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe tief innerlich in dem Rechtsbewußtsein 101 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. des Volkes begründet sei.
Ja, meine Herren, das sind dergleichen Ansichten und Behauptungen, denen man sehr oft nur die gerade entgegengesetzten Behauptungen gegenüberstellen kann.
Aber auch Thatsachen giebt es in dieser Beziehung schneidend scharfe genug, um mindestens die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger erschüttern zu können.
Sehen Sie doch, meine Herren, nach in den ständischen Verhandlungen der deutschen Kammern, in welchen die Frage wegen der Todesstrafe ventilirt worden ist.
Wer waren denn diejenigen, die sich vorzugsweise gegen die Todesstrafe entschieden
Das waren die Praktiker.
Und fragen Sie ferner, wie viel von den in den Kammern anwesend gewesenen Praktikern haben sich aus diese Seite gestellt und gegen die Todesstrafe gesprochen
Das war die Mehrzahl der Praktiker!
Ich würde Ihre Geduld ermüden, ich bin aber im Stande, Jedem von Ihnen, der an mich dieses Anfordernitz privatim stellen wird, die Ziffern und Listen, die ich darüber gesammelt habe, vorzulegen.
Dann, meme Herren, möchte ich die Frage an Herrn Reichensperger richten.
Wir hören doch tagtäglich, daß die Zahl der Gegner der Todesstrafe wächst, daß immer mehr und mehr aus dem Lager der Anhänger der Todesstrafe, bedeutende Männer, in das entgegengesetzte Lager gehen.
Ich frage Sie, meine Herren, ist Ihnen schon jemals der Fall vorgekommen, daß ein Gegner der Todesstrafe in späterer Zeit zu einem Anhänger der Todesstrafe umgewandelt worden wäre
Gewiß nicht!
Das scheint mir doch eine sehr wichtige und maßgebende Thatsache zu sein.
Und worauf beruft man sich denn bei der Bezugnahme auf das Rechtsbewußtsein im Volke, meine Herren
Auf die sühnende Kraft des Blutes und des Todes.
Das ist der Rest der alten Talionstheorie, die da Auge um Auge, Zahn um Zahn verlangte.
Das ist ein Mißverständniß von dem Gedanken der Sühne, die allerdings in einem freiwilligen Opfertode gesucht werden kann, und in der That unter gewissen Verhältnissen gesucht werden muß.
Sie paßt aber nicht aus Fälle, wo das Leben genommen, wo der Tod geboten und erzwungen wird.
Eine andere sehr schneidende Thatsache erlaube ich mir in der Beziehung in Ihr Gedächtniß zurückzurufen.
Erinnern Sie sich, meine Herren, als die Folter abgeschafft werden sollte, als die grausam verstümmelnden Todesstrafarten abgeschafft werden sollten, da wurden ja dieselben Anfeindungen zu Ende des vorigen Jahrhunderts und auch noch zu Anfang dieses Jahrhunderts laut.
Man rief auch, das wäre eine Verzärtelung, eine Abschwächung der Autorität des Gesetzes, und ich könnte Ihnen Länder nennen, in denen die Regierungen geheime Instruktionen an die Gerichtshöfe erließen, daß sie es ja nicht sollten bekannt werden lassen, daß die Regierung die Folter und die qualisicirte Todesstrafe nicht mehr angewendet wissen wollte, damit das Ansehen der Justiz nicht geschädigt, die Verbrechen nicht gemehrt, damit das Leugnen der Verbrecher nicht unterstützt werde.
(Bewegung.)
Meine Herren, es ist noch zu Anfang dieses Jahrhunderts von einem deutschen Staate eine solche Instruktion erlassen worden.
Nun sagt man zwar, sowie ein todeswürdiges Verbrechen bekannt wird, sowie das Publikum aufgeschreckt wird aus dem Bewußtsein seiner Sicherheit durch die Nachricht, daß ein schweres Verbrechen in seiner Mitte begangen sei, so ertöne überall der Ruf, das ist ein Fall, wo keine Gnade stattfinden kann; hier muß die Strenge des Gesetzes walten; diese That kann nur mit dem Blute des Thäters gesühnt werden.
Ja, meine Herren, daß ist sehr einfach und sehr natürlich, das ist eben der erste Schrei der über ein solches Verbrechen entsetzten Menschheit.
(Sehr richtig!)
Aber es wird Ihnen Allen vorgekommen sein, ebenso gut, wie mir, daß dieselben Personen, welche mit dieser Enschiedenheit den Tod des Verbrechers in einem solchen Augenblicke verlangten, wo ich selbst vielleichtzugeben will, daß, wenn der Verbrecher der Volkswuth preisgegeben worden wäre, er ein fürchterliches Ende erlitten haben würde daß dieselben Personen, wenn das Todesurtheil gefällt war, und die Sache dem Regenten zur Erklärung, ob das Todesurtheil vollzogen werden sollte oder nicht, vorgelegt wurde, die dringendsten Bitten laut werden ließen, man möge doch Gnade für Recht walten lassen, man möge doch nicht wieder Blut vergießen, und werde doch wohl eine andere angemessene Strafe für den Thäter finden.
Es scheint mir dann die ruhige Ueberlegung, die nach dem ersten Schmerzensschrei folgt, mehr zu bedeuten als jener erste Aufschrei, der unter der Wucht des Augenblicks erfolgt ist.
Sind das nicht ferner Zeichen der Volksstimme, daß in mehreren Ländern in der Zeit, wo die Todesstrafe abgeschafft, dann später wieder eingeführt worden ist, bei der ersten Hinrichtung die lebhaftesten Demonstrationen nicht in der großen Masse des Volkes allein, nein, gerade unter den Gebildeten sich zeigten
Ist das kein Zeichen für die Stimme des Volkes, daß in denjenigen Ländern, in welchen vielleicht 10 und mehr Jahre die Todesstrafe nicht vollstreckt worden war, dann, wenn der Regent in einem besonders schweren Falle die Todesstrafe vollstrecken ließ, gleiche Kundgebungen hervortraten, die doch ebenfalls darüber keinen Beweis offen ließen, daß die Todesstrafe nicht mehr dasjenige SühnemiLtel sei, was vom Volke begehrt werde.
Wenn man übrigens fortdauernd und mit Recht auf das Rechtsbewußtsein des Volkes, namentlich auch bei der Frage, ob eine Strafart noch zulässig oder nothwendig sei, Rücksicht nimmt, nun, meine Herren, dann frage ich einfach die unter uns sitzenden Vertreter aus Oldenburg und aus Anhalt, aus Nassau und aus Bremen, ob in der langen Reihe von Jahren, in denen die Todesstrafe dort nicht vollstreckt worden ist, irgend wie bei dem Vorkommniß schwerer Verbrechen Klagen darüber laut geworden sind, daß in dem Gesetzbuche die Todesstrafe nicht mehr vorhanden, und der Thäter daher nicht mit dem Tode bestraft werden könne
Ist die Stimme in diesen Ländern, die zum Theil seit länger wie 20 Jahren die Todesstrafe abgeschafft hatten, nichts werth
Es hat mir noch vorhin beim Beginn der Sitzung ein sehr ehrenwerthes Mitglied dieses Hauses, langjähriger und sehr ausgezeichneter Schwurgerichtspräsident in seinem Vaterlande, woselbst die Todesstrafe abgeschafft worden ist, versichert, daß sehr schwere Fälle in jener Zeit vorgekommen und dessen ungeachtet die Geschworenen ihm stets versichert, wie sehr erfreut sie seien, daß die Todesstrafe nicht mehr in dem Gesetze stünde.
Wir dürfen uns, meine Herren, glaube ich, darüber keine Illusionen machen: was ist denn der Hauptgrund, der fortwährend vorgeführt wird, um den Beweis zu liefern, daß die Todesstrafe noch nicht entbehrlich sei
Es ist die Besorgniß, daß das Ansehen des Gesetzes geschädigt werde, daß die Furcht des Verbrechers vor der Strafe sich mindere, daß, mit andern Worten: sich die Verbrechen mehren würden.
Ja, meine Herren, wenn diese Befürchtung irgend wie gerechtfertigt werden könnte, so würde ich der Erste sein, der da glaubte, unter eine furchtbare kalte Nothwendigkeit mich beugen zu müssen und sagen zu sollen: wir dürfen die Todesstrafe noch nicht entbehren; denn sie ist nothwendig zur Sicherung des Staates, zur Sicherheit der guten Staatsbürger, denen gegenüber das Leben des Verbrechers dann nicht den Taxwerth beanspruchen darf, den die Gegner der Todesstrafe ihm beilegen wollten.
Allein, meine Herren, es ist thatsächlich erwiesen, daß diese Furcht der Verbrecher vor der Todesstrafe gar nicht besteht.
Ein sehr gefeierter französischer Jurist, Faustin HÄie, hat sehr richtig gesagt: wer ein Verbrechen begeht, glaubt, daß er nicht entdeckt wird; wer entdeckt worden ist und in Untersuchung gezogen wird, der glaubt nicht, daß er verurtheilt wird und der Verurtheilte hofft, daß er begnadigt wird; daß mithin die Strafandrohung in keinem dieser Stadien eine vollkommene Wirksamkeit auszuüben vermocht hat.
Meine Herren, aus meiner Erfahrung weiß ich in der That keinen Fall Ihnen aufzuführen, der die Anschauungen des Abgeordneten Reichensperger zu rechtfertigen vermöchte.
(Hört!)
Glauben Sie denn, und das hat eigentlich der-Abgeordnete Reichensperger gesagt, daß z.
B. Jemand einen Andern, den er beerben will, daß Jemand eine andere Person, die er heirathen will, vergiften würde, wenn ihm die Gewißheit entgegenstünde, daß er zeitlebens im Zuchthaus detinirt werden würde
Glauben Sie denn, daß Jemand einen Andern berauben und ermorden würde, wenn er sich nicht einbildete, eine Gewißheit dafür zu haben, daß er die Früchte seines Raubes auch genießen könnte
Sagen Sie ihm doch, daß es gewiß ist, daß er zeitlebens im Zuchthause eingesperrt wird, und ich bin fest überzeugt: er wird die That 102 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. nicht verüben!
Die Todesstrafe ist es überhaupt nicht, ich möchte sagen, überhaupt die Strafe ist es nicht, die das Ansehen der Justiz und damit auch des Staates aufrecht erhält, und beziehungsweise durch das Nichteintreten der Strafe schädigt.
Es liegt nach meiner Erfahrung der Schwerpunkt ganz wo anders: er liegt darin, daß der Urheber eines schweren Verbrechens nicht entdeckt wird.
Wenn ein schweres Verbrechen verübt worden, wenn es auch gerade nicht ein Mord ist, nehmen Sie einen schweren Raub, so wird die ganze Umgegend des Orts, woselbst das Verbrechen verübt worden ist, in ihrer Rechtssicherheit gestört und beunruhigt werden und die Ruhe und der Frieden Wird nicht eher in die Gemüther wieder zurückkehren, als bis es den Anstrengungen der Polizei und der übrigen Behörden gelungen ist, den Thäter zu ermitteln und den Gerichten zur Verantwortung zu überliefern.
Das ist das, was das Ansehen der Behörden und des Gesetzes unterstützt und aufrecht erhält und deshalb, glaube ich, liegt der Schwerpunkt der Frage wo ganz anders, als wohin er in der Regel hingelegt wird.
Nehmen Sie aber solche Fälle, in denen Jemand von blindem Haß oder blinder Rachgier so getrieben wird, daß er Alles opfert, üm nur den Gegenstand seiner Leidenschaft zu vernichten, dem selbst das eigene Leben feil ist, wenn er nur den Gegner vernichtet, ja, meine Herren, den schrecken Sie auch mit der Todesstrafe nicht, eben so wenig, wie mit emer anderen Strafe.
Ich möchte statt vieler Fälle Ihnen nur einen aus meiner eigenen Erfahrung vorführen, wo mir ein Mörder, als ich ihm den Vorhalt machte, däß erst vor ganz Kurzem ein Mörder entdeckt und hingerichtet worden war, und ich ihm vorhielt, daß es doch ein warnendes Beispiel für ihn hätte sein müssen, die Antwort gab: „ich glaubte doch nicht, daß ich es so dumm machen würde, wie Jener.
(Hört!
Hört!)
Glauben Sie denn ferner, meine Herren, daß bei der großen Masse von Begnadigungen gerade in Kapitalfällen ein Mörder in der That überzeugt ist, daß er werde hingerichtet werden
In der bereits mit Recht sehr gerühmten Darstellung, die den Motiven beigegeben ist, ist Ihnen ja das Verhältniß der Begnadigungen zu den Verurtheilungen bereits vorgeführt.
Es ist dabei unter Anderem festgestellt, daß in den letzten fünf Jahren in dem Gebiete des Norddeutschen Bundes 228 Todesurtheile gesprochen und davon nur 44 vollzogen worden sind.
Meine Herren, es ist mir gestern der Entwurf des Gesetzes mitgetheilt worden, welchen die Regierung von Holland den Generalstaaten dieses Lanhes wegen Abschaffung der Todesstrafe vorgelegt hat; in den Motiven dieses Entwurfs ist amtlich also festgestellt, daß in den letzten 58 Jahren in Holland ziemlich 500 Todesurtheile gesprochen und davon nur 101 vollstreckt worden sind.
Nun, meine Herren, diese Ziffern scheinen mir doch sehr signifikante Messer und Wäger für die Anschauungen der Verbrecher zu sein, wenn sie sich die Frage vorlegen, ob sie zu fürchten hatten, daß wenn sie die That begehen, sie den Kopf verlieren würden.
Meine Herren, es ist auch noch nie behauptet worden, daß die Vollziehung einer Todesstrafe selbst unmittelbar eine abschreckende Wirkung auf das Publikum äußere, und ich will in dieser Beziehung Ihnen auch nur folgende Thatsache referiren: es ist bei der Enquete, die das englische Parlament über die Frage niedergesetzt hat, ermittelt und festgestellt worden, daß von 167 Personen, die hingerichtet worden sind, 164 früher bereits Hinrichtungen beigewohnt haben.
(Hört!)
Ich könnte Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung zwar sehr frappante Beispiele vorführen, aber ich will die Geduld des Hohen Hauses nicht ermüden und nur bemerken, daß in einem Falle ein junger Mann und eine Ehefrau sich verabredet hatten, bei einer Hinrichtung sich zu treffen, um sich zu verabreden, wie der Ehemann dieser Frau vergiftet werden sollte, damit sie sich beide heirathen könnten.
Die Vorbereitungen waren also am Schaffot getroffen worden.
Dann Habe ich Ihnen noch sehr bedeutsame geschichtliche Thatsachen gleichfalls anzuführen, um Ihnen den Beweis zu liefern, daß die Behauptung, die Todesstrafe schrecke ab, kaum gerechtfertigt werden kann.
Wann gab es denn die allerschwersten Verbrechen
Die wurden zu der Zeit gerade verM ich möchte sagen waren an der Tagesordnung, zu welcher die grausamsten Arten der Todesstrafen in Deutschland vollstreckt wurden.
Meine Herren, es sind damals Verbrechen verübt worden, die nur der Wahnwitz und der Aberglaube in brüderlicher Vereinigung zu Wege bringen konnten, die, so schauderhaft auch manches Verbrechen der Neuzeit gewesen sein mag, weit dieses überragen.
Ja.
meine Herren, damals wurde gerädert und gebrannt und gepfählt und gesäckt, und die Verbrechen mehrten sich tagtäglich.
Die fortschreitende Kultur hat jene qualificirten Todesstrasarten, aber auch gleichzeitig jene schweren wahnwitzigen Verbrechen beseitigt.
Ueberhaupt durch die Strenge der Strafen wird das Rechtsgefühl im Volke nicht gehoben; zur Zeit jener Martern und martervollen Strafen stand das Rechtsbewußtsein im Volke auf einer sehr niedrigen Stufe.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat auf die zerschmetternde Wirkung Bezug genommen, welche die Publikation von Todesurtheilen, die Publikation von Begnadigungsreskripten, die Publikation von Reskripten, durch welche die Hinrichtung angeordnet wird, auf den Verbrecher äußern.
Meine Herren, ich habe gerade die entgegensetze Erfahrung gemacht; ich könnte Ihnen Fälle referiren, wo die Verurtheilten mir, als die königliche Gnade ihnen verkündigt wurde, ganz offen und ohne den Anschein der Heuchelei sagten, lassen Sie mich in den Hof hinunterführen, ich lasse mir gleich den Kopf vor die Füße legen; glauben Sie denn, sagte mir ein Mann von 25 Jahren, daß ich mich lieber zeitlebens in 's Zuchthaus einsperren lassen will unter Mühsal, alle Tage in Arbeit, Noth und Entbehrung
Berücksichtigen Sie nur, meine Herren, daß der Tag der Hinrichtung ebensogut wie der Tag der Publikation des Reskripts, durch welches die Gnade abgeschlagen wird, oft sehr lange nach der That und lange nach der Untersuchung eintritt, und daß der Mensch tagtäglich von früh bis Abends sich mit dem Gedanken getragen hat, er werde mit seinem Kopf das Verbrechen sühnen, daß er an den Gedanken sich so vollständig gewöhnt hat, daß er in eine solche Apathie verfallen ist, daß das Leben gar keinen Reiz mehr für ihn hat.
Wenn gesagt worden ist, daß die Verbrecher mit Reue und gesühnt das Schaffot betreten hätten, so muß ich zugeben, daß auch mir solche Fälle vorgekommen sind, aber etwa so viele und viel mehr, wo der Verbrecher in ganz gleichgültiger Apathie, ich möchte sagen, wie ein Schlachtopfer auf das Schaffot ging oder geführt wurde.
Und wenn an die Fälle erinnert worden ist, sind denn solche Menschen wie Traupmann oder wie wir sie auch in der Nähe gehabt haben, reuig und bußfertig auf das Schaffot gestiegen
Meine Herren, es wird immer Eins dabei übersehen, wenn der Verbrecher die Nachricht erhält, daß der Landesherr ihm das Leben geschenkt habe, so vergleicht er in der Regel den Tod mit dem Leben, das er früher geführt hat, nicht mit dem Leben, das er im Zuchthause führen wird, das ist ihm in den meisten Fällen ganz unbekannt.
Und nun tritt, meine Herren, die Wirkung ein, die ich vorhin schon andeutete.
Es ist mir wiederholt der Fall bekannt, daß nach einigen Jahren die zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigten Verbrecher im Unmuth über die langsam tödtende Wirkung des Zuchthauses, über den furchtbaren Druck, unter dem sie dort arbeiten und leben, es wiederholt in völlig ernster Weise mir gesagt Haben, daß sie den Tod zweimal vorziehen würden einem Jahre langen Hinsiechen im Zuchthause.
Ich könnte in der Beziehung Ihnen ganz frappante Beispiele bringen.
Meine Herren, ich will, wie gesagt, nur mit Thatsachen zu Ihnen reden und daher auch nur mit Thatsachen aus Etwas antworten, was der Herr Abgeordnete Reichensperger in Bezug aus die Erfahrungen gesagt hat, die in den Ländern gemacht worden seien, in welchen die Todesstrafe aufgehoben worden ist.
Ich schicke dabei voraus, meine Herren, ich behaupte durchaus nicht, daß die Abschaffung der Todesstrafe die Zahl der Verbrechen, namentlich der todeswürdigen Verbrechen mindern werde.
Diese Behauptung stelle ich nicht auf.
Ich will daher mich auf die Erfahrungen, die man in dieser Richtung in denjenigen Ländern, in weichen die Todesstrafe abgeschafft ist, gemacht hat, nicht so unbedingt beziehen.
Aber, meine Herren, ich fordere dann auch, daß aus der anderen Seite nicht auf solche statistischen Notizen Bezug genommen wird, um den Beweis zu führen, daß die Aushebung der Todesstrafe die Zahl der todeswürdigen Verbrechen vermehrt habe; die Vermehrung der todeswürdigen Verbrechen, wie der Verbrechen überhaupt, hängt von ganz anderen Umständen und Verhältnissen ab, die sich jeder statistischen Berechnung, und ich möchte 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1.
103 sagen Feststellung entziehen; die Faktoren dazu liegen auf ganz anderen Gebieten.
Aber Herr Reichensperger hat Württemberg ganz speciell angeführt; nun, meine Herren, da muß ich doch bemerken, daß in der Ständeversammlung des Königsreichs Württemberg jener Aufstellung der Fälle, welche beziehentlich unmittelbar vor und unmittelbar nach Abschaffung der Todesstrafe in Württemberg vorgekommen sein, entschieden Widerspruch entgegengesetzt worden ist, daß insbesondere ein Fall erwähnt wird, der damals großes Aufsehen erregte, und der vorzugsweise mit dazu beitrug, die Gemüther ängstlich zu machen und zu bestimmen, daß man die Todesstrafe wieder einführte.
Aber, meine Herren, einen Beweis ist man doch bis jetzt in Württemberg schuldig geblieben: haben sich denn seit Wiedereinführung der Todesstrafe in Württemberg die todeswürdigen Verbrechen vermindert
nein, meine Herren, ich erinnere mich sehr wohl, auch von Württembergischen Juristen gehört und in statistischen Tabellen gelesen zu haben, daß sie 'sich nicht vermindert haben, daß namentlich noch vor wenigen Jahren ein so grausenhafter Fall, ein Mord von vier Personen, vorgekommen ist, wie glücklicher Werse die Annalen der deutschen Rechtsgeschichte nur wenige aufzuweisen haben.
Gestatten Sie mir aber im Anschluß an das, was der Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, Ihnen ein anderes Land vorzuführen, Toskana.
In Toskana hat die Gesetzgebung über die Todesstrafe außerordentlich gewechselt.
Sie ist bald abgeschafft, bald wieder eingeführt worden; aber ich bitte zu berücksichtigen, daß niemals behauptet worden ist, daß es geschehen, sei wegen Vermehrung der todeswürdigen Verbrechen, sondern daß andere Motive, denen auch die Regierung damals gar nicht abredig war, für die Wiedereinführung der Todesstrafe sie bestimmt haben.
Es ist aber kein Todesurtheil mit Ausnahme eines Falles vollstreckt worden, und während in Toskana die Todesstrafe aufgehoben wurde, während gegenwärtig, obgleich der italienische Codex die Todesstrafe wieder eingeführt hat, sie in Toskana noch nicht wieder eingeführt ist haben sich, meine Herren, trotzdem gerade die Kapitalverbrechen in Toskana vermindert, während ringsherum in Toskana gemordet und gebrannt und gesengt worden ist, wie früher.
Ich bitte Sie, zu berücksichtigen, meine Herren, daß z.
B. in Portugal ebenfalls vom Jahre 1846 bis 1867 keine Hinrichtung stattgefunden hat und die Regierung im Jahre 1867 dennoch sich bewogen gefunden hat, dem Reichstage ein Gesetz auf Abschaffung der Todesstrafe vorzulegen, und es ist auch in den Pönalkodex des Königreichs Portugal die Todesstrafe nicht aufgenommen worden.
Ich kann in dieser Beziehung mich 'ferner 'auf die Länder berufen, deren ich schon vorhin erwähnte, auf die deutschen Länder.
Fragen Sie doch die statistischen Tabellen, fragen Sie doch die Praktiker in Oldenburg, Nassau, Anhalt und, wenn ich bei der Kürze der Erfahrung hinzusetzen darf, im Königreich Sachsen, ob die Zahl der todeswürdigen Verbrechen seit der Zeit, wo die Todesstrafe abgeschafft ist, sich vermehrt habe.
Sie werden aus der langen Zeit, seit welcher schon in Nassau und Oldenburg die Todesstrafe aufgehoben ist, durchaus keine Vermehrung der todeswürdigen Verbrechen konstatiren können.

Meine Herren, es liegt noch ein anderer, sehr signifikanter Beweis dafür vor, daß die Behauptung unrichtig ist, es werde mit Aufhebung der Todesstrafe die Zahl der schweren Verbrechen sich vermehren und also die Sicherheit des Staates und der Bürger gefährdet werden.
In England, wo doch gewiß früher viel gehängt und gepeitscht wurde, meine Herren, in England besteht gegenwärtig die Todesstrafe nur noch für zwei Fälle, für schweren Hochverrath und für die schweren Fälle des Mordes.
Es ist aber, wie die Herren gewiß besser wissen wie ich, in langen Zeiträumen nach und nach damit vorgegangen worden, die Todesstrafe in den übrigen Fällen, in denen sie seither nach dem englischen Gesetz angedroht war, abzuschaffen.
Es wurde ja früher z.
B. Jeder, der ein Schaf oder ein Pferd, oder in einem bewohnten Hause mehr wie fünf Pfund Sterling Werths stahl, gehenkt.
Man hat im Jahre 1832 z.
B.
um das eben nur beispielsweise zu erwähnen die Todesstrafe in Bezug auf Len Pferdediebstahl abgeschafft.
Meine Herren, die Enquetekommission des englischen Parlaments hat konstatirt, daß seit jener Zeit die Pferdediebstähle sich nicht vermehrt, sondern vermindert haben.
Erinnern Sie sich, meine Herren, ferner des interessanten Vorgangs aus dem Jahre 1831, wo in London die dortigen Bankiers an den Staatssekretär des Innern die Petition richteten, er möchte dafür besorgt sein, daß die Strafe der Banknotenfälschung, die in Gehenktwerden bestand, abgeschafft Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
würde, weil kein Mensch mehr wegen Banknotensälschung verurtheilt würde.
Die Todesstrafe ist auch in Bezug auf dieses Verbrechen abgeschafft worden; die Banknotenfälschungsfälle haben sich seitdem nicht vermehrt.
Meine Herren, es ist wiederholt die Behauptung aufgestellt worden, die Todesstrafe sei die einzige Sühne des Mordes.
Es ist gerade diese Behauptung diejenige, welche von den ehrenwerthesten Anhängern der Todesstrafe fortdauernd geltend gemacht wird.
Meine Herren, auch diese Ansicht halte ich nicht für eine richtige.
Man hat ja früher auch behauptet, daß in anderen Fällen als in denen des Mordes die Todesstrafe die einzig mögliche Sühne des Verbrechens sei, und gegenwärtig befindet man sich auf einem ganz anderen Standpunkte der Anschauung.
Das ist ja ferner eben weiter nichts als das alte Talwnsprincip, wo man gesagt hat, der Mensch wird behandelt nach der Maxime seines eigenen Handelns: Schlägst Du Jemand das Auge aus.
so nehme ich Dir das Auge; schlägst Du Jemand einen Zahn aus, so wird auch Dir ein Zahn ausgeschlagen.
Wer denkt denn noch an dergleichen Talio-nend Und wenn man gesagt hat: ja, für das Leben des Menschen, da giebt es keinen anderen Ersatz, da giebt es keine Freiheitsstrafe, nun, meine Herren, wollen Sie etwa denjenigen, der einen Andern so schlägt, daß er zeitlebens siecht, deswegen zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilen
Und wie will man überhaupt behaupten, daß in dem Tode des Mörders ein Ersatz für das vernichtete Leben zu finden seid Es wird ja eben nur wieder das Leben vernichtet; aber ein Ersatz, ein Ausgleich zwischen der That und dem Thäter auf der einen Seite und der Rechtsverletzung auf der andern Seite ist ja durchaus nicht vorhanden.
Meine Herren, es hatte Herr Reichensperger darauf Bezug genommen, daß bei der Unverbesserlichkeit der meisten Mörder es gewissermaßen gar keine anderen Strafen für dieselben gäbe, als ihre Vernichtung, als die Tödtung derselben.
Meine Herren, ich kann zunächst gar nicht zugeben, daß man in dieser Allgemeinheit das behaupten kann.
Ich könnte Ihnen genug Fälle vorführen, und das werden die Herren aus der Praxis nur bestätigen: die Spitzbuben und Betrüger sind oft viel gefährlichere Feinde der bürgerlichen Gesellschaft, als derjenige, der ein schweres Verbrechen einmal verübt hat, er hat es einmal verübt und er büßt seine Strafe, er findet aber auch in der Strafe die Mahnung, auf dem betretenen Wege nicht fortzugehen.
Spitzbuben und Betrüger dagegen liegen in fortdauerndem Kampfe mit der bürgerlichen Gesellschaft, und man kann doch in der That nicht behaupten, daß derjenige, der einmal ein Mörder gewesen, immer ein Mörder sein werde.
Herr Reichensperger hat behauptet, die einzige Sicherung vor der Wiederholung des Verbrechens sei die Tödtung des Mörders, es wäre also gewissermaßen in der lebenslänglichen Zuchthausstrafe dem Mörder ein Freibrief zu neuen Mordthaten ausgestellt.
Dieser Satz beweist viel zu viel.
Mit demselben Recht würde man sagen können, derjenige, der zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe v'erurtheilt ist, hat nun einen Freibrief zu allen möglichen Verbrechen, die nicht gerade mit dem Tode bestraft werden, er würde dann auch brennen und stehlen und rauben können, soweit die Möglichkeit dazu in der Strafanstalt ihm gegeben ist.
Es ist mir übrigens kein Fall vorgekommen, wo ein begnadigter Mörder anderweit einen Mordversuch begangen hätte, wohl aber ist der Fall, wenn auch nicht in Sachsen, aber doch in andern deutschen Staaten vorgekommen, daß ein zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilter Mensch einen Mordversuch beging, weil er sagte, er könne das Leben im Zuchthause nicht ertragen, und wolle Lieber hingerichtet sein und deshalb beging er den Mordversuch an dem Wärter.
Dann, meine Herren, scheint mir dieser Grund des Abgeordneten Reichensperger doch auch zu viel zu beweisen: Sie wollen den Mann nicht strafen, weil er gemordet hat, sondern sie wollen ihn mit dem Tode bestrafen, damit er nicht wieder mordet.
Das scheint mir doch gegenüber dem Rechtsprincip eine ganz falsche Logik zu sein, und schließlich heben Sie mit diesem Satze des Herrn Reichensperger das ganze Begnadigungsrecht der Krone auf; denn dann ist der Regent in der üblen Lage, sich sagen zu müssen: Begnadigst du ihn, so giebst du ihm die Möglichkeit, daß er wieder einen Mord verüben kann im Zuchthause, und daraus kommt schließlich die Anekdote zurück, die der Herr Abgeordnete Reichensperger über Ludwig XIV.
vorgetragen hat, (Zuruf: Ludwig XI.
)
19 104114.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. oder auch der XI.
das ist ziemlich gleichgiltig, ob der XI.
oder der XIV.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Erlauben Sie mir noch zum Schluß folgendes Ihrer Erwägung unterbreiten zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat darauf keinen großen entscheidenden Werth legen wollen, daß die Todesstrafe, wenn sie vollzogen wird, irreparabel sei.
Ja, meine Herren, wie er in der Todesstrafe die einzige Sicherung vor Wiederholung des Verbrechens findet, so finde ich in der Abschaffung der Todesstrafe die einzige Sicherung vor dem Justizmorde; (Bravo!)
und, meine Herren, ein Justizmord scheint mir doch das furchtbarste zusein, das in den Annalen der Rechtsgeschichte nur gedacht werden kann, und ich gestehe ganz offen, daß so lange ich Kriminalrichter gewesen bin, dies eine Furcht gewesen ist, die mich in jedem einzelnen Falle unruhig gemacht hat, wo es darauf ankam, zu entscheiden, ob der betreffende Verbrecher zum Tode zu verurtheilen sei oder nicht.
Es ist eine furchtbare Verantwortung, die den Richtern aufgelegt wird, wenn sie sagen sollen, der Mensch ist des Todes schuldig oder nicht; dann darf der Richter sich nickt dahinter verstecken, daß er sagt: bei der Krone liegt die Entscheidung, ob eine Begnadigung eintreten soll oder nicht.
Der Regent läßt den Spruch des Richters vollstrecken, aber der Richter soll nicht sagen: ich habe nicht Ja dazu gesagt, sondern es war der König und Landesherr.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt hat, es seien nur seltene Fälle vorgekommen, dann mache ich darauf aufmerksam, daß in neuerer Zeit wiederholt Kataloge aufgestellt sind von einer ganzen Reihe nachgewiesener Justizmorde.
(Widerspruch.)
Ja wohl, meine Herren, lesen Sie das Journal äu äroit eriminel, da werden Sie in einem der letzten Jahrgänge eine ganze Reihe dergleichen festgestellter Justizmorde finden.
Es ist allerdings behauptet worden, wenn Jemand unschuldig zur Zuchthausstrafe verurtheilt werde, so könne ihm die entzogene Gesundheit, die entzogene Freiheit auch nicht wieder gegeben werden.
Ja, meine Herren, ich sollte doch glauben, daß man das nicht in eine Parallele stellen darf, ob ich Jemandem einige Jahre Freiheit entzogen oder das Leben selbst genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat darauf Bezug genommen, wie es vorkäme, daß Scheintodte begraben würden und man dessen ungeachtet die Bestimmungen über das Begräbniß der Todten nicht ändern wolle.
Meine Herren, ich bin erstaunt gewesen, wie ein Mann von der juristischen Bedeutung wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, mit einem solchen Beispiel glaubt die Frage lösen zu können, ob die Todesstrafe beibehalten werden könne wegen ihrer Jrreparabilität bei Befürchtung von Justizmorden.
Wenn er uns auf die Prozeßordnung vertröstet hat, so ist das ein schlimmer Trost auf eine Beweistheorie, die wir Alle gewiß nickt wünschen.
Es ist behauptet worden, man brauche nur diejenigen Hinzurichten, die ihre Verbrechen gestanden haben.
Meine Herren, das heißt doch ins Praktische übersetzt: die reumüthigen Verbrecher richten wir hin, die verstockten und unbußfertigen richten wir nicht hin.
(Sehr richtig!)
Das scheint mir kein richtiger Satz für die Konstruktion eines Gesetzbuches zu sein.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten; der Stoff ist so groß und bedeutend, daß man Stunden lang darüber sprechen kann; aber ich schließe mit dem Wunsche: möge die Entscheidung ausfallen, wie sie wolle, möge sie dienen zur Wohlfahrt des Vaterlandes, zur Kräftigung unserer Justiz und damit auch zur Sicherung eines der ersten Grundpfeiler der Wohlfahrt unseres Volkes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsmimster Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren!
Ich bitte aus eine verhältnißmäßig kurze Zeit um Ihre Aufmerksamkeit.
In der Anlage zu den Motiven des Entwurfs ist Ihnen eine Denkschrift mitgetheilt worden, in welcher der Versuch gemacht worden ist und zwar, wie ich meine, mit bestem Erfolg, die Gesetzgebungsfrage, betreffend die Todesstrafe rein objektiv darzustellen.
In dieser Denkschrift ist entwickelt, welche Stellung die Todesstrafe in den Strassystemen der europäischen und außereuropäischen Kulturstaaten hat, und ist damit die Geschichte der Bestrebungen verbunden, welche auf die Beseitigung der Todesstrafe gerichtet worden sind.
Sie finden in dieser Denkschrift ein reichhaltiges statistisches Material und eine kurze Darlegung der Gründe, welche von der Wissenschaft für und gegen die Todesstrafe aufgestellt worden sind.
Aus dieser rein objektiven Haltung der Denkschrift wollen Sie nun aber, meine Herren, nicht entnehmen, daß die verbündeten Regierungen der Frage, welche Sie beschäftigt, gegenüber eine mehr oder weniger indifferente Stellung einnehmen; ich glaube vielmehr behaupten zu können, daß die verbündeten Regierungen auf die Erledigung dieser Frage ein sehr großes, um nicht zu sagen ein entscheidendes Gewicht legen.
Meine Herren, wenn ich mir auch wie dies jedoch nicht der Fall ist Beredsamkeit zutraute, so würde ich doch nicht glauben, daß es mir möglich sein würde, durch die Beleuchtung der Gründeund Ge-gengründe, welche vonder Spekulation aufgestellt sind in Betreff der Todesstrafe, auf Ihre Ueberzeugung einzuwirken.
Ich halte die nähere Beleuchtung der Gründe der Spekulation auch nicht für nothwendig, weil wir es zu thun haben mit ganz bestimmten realen Verhältnissen.
Anders läge die Sache, wenn wir ein ideales Strafsystem aufstellen wollten; (Sehr richtig!
rechts) dann würden wir auch davon absehen können, daß in allen Kulturstaaten des Alterthums und der Neuzeit, von geringsten Ausnahmen abgesehen, die Todesstrafe bestand und besteht.
Man würde ferner davon absehen können, daß einzelne Staaten, welche die Todesstrafe beseitigt haben, sich später in der sehr bedenklichen Nothwendigkeit befunden haben, die Todesstrafe wieder einzuführen.
(Hört!)
Ich habe mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte zu beschränken, welche mehr äußerer Natur sind und, eben weil sie das sind, möglicher Weise den Einen oder Andern, welcher aus Gründen der Spekulation Gegner der Todesstrafe wäre, bestimmen könnte, der Regierungsvorlage nicht entgegenzutreten.
Auch hier, meine Herren, kommt außerordentlich viel darauf an, wie man sich die Stellung des Gesetzgebers zum Recht und zur Rechtsentwickelung denkt.
Wenn man davon ausgeht und das dürste doch wohl der einzig richtige Ausgangspunkt sein —, daß der Beruf des Gesetzgebers darin besteht, den im Volke lebenden Rechtsanschauungen Form und Ausdruck zu geben, Organ des Volksrechtes zu sein, so kann die Beseitigung der Todesstrafe nicht ausgesprochen werden, bevor nicht im Volke eine allgemeine oder, ich will auch nur sagen, eine allgemei- nere 'Rechtsüberzeugung von der Verwerflichkeit der Todesstrafe vorhanden ist.
(Sehr gutl rechts.)
Diese Voraussetzung ist aber nicht vorhanden, wie kaum zu bezweifeln ist.
Es giebt Gegner der Todesstrafe, die auch auf ihrem spekulativen Standpunkte das praktische Gewicht dieses Punktes wohl erkennen und dann das Gewicht derselben dadurch zu vermindern suchen, daß sie sagen, es handle sich hier von unklaren Vorstelungen der Menge, indem sie neben diese Menge die Juristen.
und insonderheit die Strafrechtslehrer als die berufensten Träger des Rechtslebens der Nation hinstellen.
In dieser Auffassung scheint mir viel Täuschung zu liegen, insonderheit viel Selbsttäuschung.
Ich wußte nicht, wann und wodurch denn der deutsche Juristenstand sich einen Anspruch- darauf erworben hätte, der berufenste Träger des Rechtslebens der deutschen Nation zu sein; (Sehr richtig!)
ich wüßte insonderheit nicht, weshalb die Staatsrechtslehrer sich in den Vordergrund drängen dürsten, da sie doch regelmäßig 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1.
105 dem Leben sehr fern stehen.
Wenn man aber den ganzen deutschen Juristenstand obwohl es ja bekannt ist, daß derselbe in Betreff der Todesstrafe nichts weniger als einig ist eingeschlossen die Strafrechtslehrer und die Rechtsphilosophen, abziehen wollte vom Volke, dann schiede vom Volke aus ein kleiner Bruchtheil, es bliebe aber immer ein organisches Ganze, demgemäß ein Volk und nicht eine Menge.
Eine Volksüberzeugung hat aber mit Vorstellungen, insonderheit mit unklaren Vorstellungen gar nichts zu thun; Vorstellungen, seien es klare oder unklare, kommen erst in Betracht, wenn eine Volksüberzeugung zum Gegenstände der Spekulation gemacht wird.
Eine Volksüberzeugung ist ein unmittelbarer Ausfluß des Rechtsgefühls, des Gewissens eines Volkes; sie bedarf weder der Begründung, noch ist sie der Begründung empfänglich.
Meine Herren, das blutige Drama, was sich vor wenigen Wochen aus den Feldern von Pantin bei Paris ereignete, ist eben nicht günstig den Gegnern der Todesstrafe.
Als ich, mitten in der Vorbereitung zum Strafgesetzbuch begriffen, hiervon hörte, kam mir ganz unwillkülich der Gedanke, daß die Vorsehung derartige Blutthaten zuweilen zuließe, um das getrübte Rechtsbewußtsein zu klären.
(Oh!
Oh!)
In Norddeutschland bedurfte es dessen nicht, denn es war noch nicht eine lange Zeit entschwunden, wo an der Eider Timm-Thode in einer Nacht eine achtfache Blutschuld auf sich nahm, als er den Vater, die Schwestern, die Brüder ermordete, nnd selbst der mit heißem Flehen um ihr Leben ringenden Mutter nicht schonte.
Sollte wohl in den Elbherzogthümern unter Hundert Einer sein, der nicht in dem Tode, der den Mörder ereilte, ich will nicht sagen eine Strafe oder eine Sühne, sondern die rechtlich-sittlich nothwendige Folge seiner That erblickte!
Die Ueberzeugung im Volke, das allgemeine Rechtsbewußtseiy, ist bereits in Betreff der Todesstrafe sehr lebendig gewesen.
Die stets fortschreitende allmälige Verringerung des Kreises der todeswürdigen Verbrechen, die Beseitigung aller qualrficirten Todesstrafen ist durch das allgemeine Rechtsbewußtsein getragen gewesen.
Und so, meine Herren, will ich denn auch keineswegs bezweifeln oder in Abrede stellen, sage ich richtiger, daß das allgemeine Rechtsbewußtsein im Laufe der Zeit sich auch für die Beseitigung der Todesstrafe überhaupt aussprechen könne.
Dann wird die Zeit gekommen sein, die Todesstrafe zu beseitigen.
Es giebt gewisse äußere Gründe, welche der Beseitigung der Todesstrafe theils günstig, theils ungünstig sind.
Es ist eine große Reihe von Justizministern bekannt in oder außerhalb des Gebietes des Norddeutschen Bundes, welche lebhafte Vertheidiger der Beseitigung der Todesstrafen sind.
Das ist mir von meinem Standpunkte so sehr erklärlich, daß ich mich vielleicht wundern könnte, daß überhaupt noch ein Justizminister anders dächte.
Aber weit schwerer, drückender und peinlicher, meine Herren, ist doch die Lage des Monarchen, wenn es sich darum handelt, von dem höchstpersönlichen Recht der Gnade in Kapitalsachen Gebrauch zu machen.
Eins der höchsten Majestätsrechte enthält zugleich die schwerste Regentenpflicht; ein Monarch, der gegen die Beseitigung der Todesstrafe sich erklärt, bringt als Mensch dem Regenten ein großes, schweres Opfer.
(Bravoruf rechts; Oh!
links.)
Andererseits, weine Herren, ist die Frage, ob die Todesstrafe überhaupt zu beseitigen, keine solche, welche den Gegenstand eines Kompromisses zwischen den gesetzgebenden Faktoren bildet.
Es ist in diefer Richtung hin nicht allein Einverständniß erforderlich, sondern auch Einverständniß aus Ueberzeugung das lehrt die Geschichte der Gesetzgebung.
Jedenfalls, meine Herren, können knappe Majoritäten keinen bestimmenden Einfluß äußern.
Und dann: welches ist denn eigentlich die Bedeutung der Frage, welche Sie beschäftigt
Die Frage, ob die Todesstrafe zu beseitigen sei, war vor einem Jahrhundert ein Gegenstand von eminent praktischster Bedeutung.
(Ruf rechts: Sehr wahr!)
Diese praktische Bedeutung ist allmälig fast gänzlich weggefallen und die Frage ist wesentlich herabgesunken zu einer Frage der Spekulation.
Vor einem Jahrhundert war die Todesstrafe man kann sagen die Normalstrafe; in einer großen Reihe von Verbrechen, von wichtigen, häufig vorkommenden Verbrechen war sie angedroht; es bestanden damals Qualifikationen der Todesstrafe mannigfachster Art; es bestand damals ein geheimes Verfahren mit Folter.
Und wie liegt die Sache jetzt
Der Kreis der todeswürdigen Verbrechen ist auf ein Minimum reducirt; alle Qualifikationen der Todesstrasesind geschwunden; wir habenjetzt ein Verfahren, welches die möglichsten Garantien dem Angeklagten darbietet.
Und dann, meine Herren, erwägen Sie noch: wie hat denn in den einzelnen Ländern die Begnadigung sich gegenüber den Todesstrafen, auf welche erkannt worden ist, gestellt.
Fast in allen Ländern, ich kann sagen in allen, wird die Todesstrafe nur in Fällen großer, schwerer Blutthaten vollstreckt, in Fällen, wo das öffentliche Rechtsbewußtsein die Vollstreckung fordert.
Wie man aber auch über die Bedeutung der Frage denken möge, soviel dürfte doch wohl gewiß sein, daß sie der Aufgabe gegenüber, welche wir zu erstreben haben, für den Norddeutschen Bund ein einheitliches Strafrecht herzustellen, doch nur eine sehr untergeordnete ist.
(Oh!
links.)
Einer der königlich sächsischen Herren Bevollmächtigten zum Bundesrathe hat hervorgehoben, in welche unangehme Lage das Königreich Sachsen gerathen würde, wenn die Todesstrafe in dem Entwürfe aufrecht erhalten werden sollte.
Dagegen ist nur zu bemerken, daß das königlich sächsische Gesetz vom Anfange des Jahres 1868 herrührt, die VerfassungsUrkunde des Norddeutschen Bundes aber schon 2 Jahre vorher als ihre Aufgabe hinstellte, das Strafrecht des Norddeutschen Bundes zu regeln.
(Hört, hört!)
Keine Landesgesetzgebung ist durch eine solche Vorschrift gehindert, in ihrem Lande Recht zu schaffen, wie sie es für gut hält, aber das Bundesrecht kann sich unmöglich durch die Landesgesetzgebung Präjudize schaffen lassen.
(rechts: Sehr richtig!
hört!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abg.
von Kirchrnann: Meine Herren!
Der Herr Bundes-Kommissar, der zuletzt gesprochen, hat zunächst hervorgehoben, in welcher objektiven Fassung die Motive dem Reichstage vorgelegt worden sind.
Ich trete dem ganz bei, und wenn ich aufrichtig sein will, so hat mir die Durchlesung dieser Motive eher die Meinung beigebracht, daß innerhalb der Kommission überwiegend die Neigung gegen die Todesstrafe geherrscht hat.
Es kann deshalb, meine Herren, wenn man die Motive selbst liest, die zum Gesetzbuche beigebracht sind, ausfallen, daß es darin heißt, die Todesstrafe sei zwar auf einen sehr geringen Kreis von Verbrechen beschränkt, indessen glaubte man zur Rechtfertigung dessen sich lediglich auf die Motive berufen zu können, welche dem Reichstage in einer besonderen Denkschrift mitgetheilt worden sind.
Meine Herren, diese Motive sind eben ganz objektiv gehalten, und man kann darin entweder pro oder eoutra die Ausführungen finden; aber die Rechtfertigung des Vorschlags der Bundesregierung ist darin nicht enthalten; ja wenn man weiter liest in den Motiven, so kommt der sonderbare Satz vor: „Dabei ist die Schwierigkeit nicht verkannt, daß in vier Staaten bereits die Todesstrafe nicht mehr besteht, da es aber als eine große Unzuträglichkeit empfunden wird und eine Anomalie schlimmster Art darstellen würde, wenn das Strafgesetz, welches bestimmt ist, die Rechtseinheit im Bunde herzustellen, in dem Systeme der Strafen, insbesondere der höchsten, eine Verschiedenheit in den einzelnen Ländern bestehen ließe, so hat der Entwurf gemeint, daß im Interesse der Rechtseinheit durchgegriffen und die Todesstrafe gleichmäßig für das ganze Gebiet vorgeschrieben werden müsse.
Meine Herren, dieses sind die einzigen Gründe, welche Sie in den Motiven finden, und dieser letzte Grund bleibt eben so stehen und eben so gültig, wenn ich nur den Schlußsatz umdrehe und wenn ich ihn so lese: Die Rechtseinheit im Bunde erfordert, daß im Interesse derselben durchgegriffen und die 19 106111.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmung § 1.
Todesstrafe gleichmäßig in dem ganzen Bundesgebiete aufgehoben werde.
Der Grund paßt auch dann genau.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir aus den Motiven bis jetzt gar keinen Anhalt für die Ansichten der Regierungen erhalten haben.
Es fragt sich nun, in wie weit dies ergänzt worden ist durch die Rede des preußischen Herrn Justizministers, welche wir eben gehört haben.
Nach meiner Ansicht bewegt sie sich eben so wie die Rede des ersten Mitgliedes aus dem Haufe, welcher auch für die Todesstrafe sprach, lediglich in allgemeinen Auffassungen, in gewissen Principien und psychologischen Deduktionen, welche sich zwar sehr leicht darbieten, aber wo ich mich in keiner Weise entschließen kann, diesen Herren zu folgen; nicht deshalb, weil ich meine, es ließe sich daraus nicht antworten, sondern weil ich diese Art der Diskussion für völlig nutzlos im Hause halte.
Solcher Gründe, meine Herren, können ohne Ende „für ''und „Wider ''beigebracht werden, damit kommen wir zuletzt nicht weiter.
Ich halte es deshalb für nothwendig, daß man sich selbst erst den Boden reinigt und gewissermaßen feststellt, von dem aus wir die Entscheidung treffen wollen.
Am Ende muß das Haus doch einig sein, aus welchen Motiven überhaupt die Entscheidung abgeleitet werden soll, und Sie erlauben mir wohl, in dieser Beziehung die Natur der jetzt behandelten Motive von einem höheren Gesichtspunkte aufzunehmen und zu beurtheilen.
In dieser Beziehung bieten sich zunächst die Motive dar, welche aus der heiligen Schrift entnommen werden.
Zu meiner Freude hat sowohl der preußische Herr Justizminister als wie auch der erste Redner diesen Punkt nur leise berührt, aber doch immer berührt und in gewisser Beziehung das religiöse Gefühl mit in Anspruch genommen.
Ich bin aber der Ansicht, meine Herren, daß wir gerade diese Grundlage aus unserer Diskussion völlig ausscheiden müssen.
Ich gebe gern zu, ja ich bin überzeugt, daß bei einer großen Zahl der Mitglieder des Hauses religiöse Motive zuletzt die Entscheidung mit geben werden.
Bei den Einzelnen ist das gar nicht zu hindernes ist ja auch in jeder Beziehung zu achten, aber meine Herren, die religiöse Empfindung ist nicht zu diskutiren, darüber können wir uns niemals einigen.
Also es ist in dieser Beziehung zwar die Bedeutung anzuerkennen, aber unsere Verhandlung kann den Punkt nicht weiter erörtern.
Wir in unserm Hause, das müssen wir uns doch sagen, sind nicht bloß Mitglieder, die notawendigerweise der christlichen Religion angehören müssen, wir haben auch Mitglieder anderer Religionen im Hause und noch weit größer ist die Anzahl derselben im Lande, wo sie nnch Hunderttausendcn zählen.
Wir müssen auch diesen bedeutenden Theil der Bevölkerung berücksichtigen, wir müssen auch für sie die Gründe erwägen und für unsere Entscheidung vorbringen, welche sie anerkennen müssen.
Aber auch innerhalb der christlichen Konfessionen reicht offenbar die Berufung auf die Bibel nicht zur Entscheidung oder Motivirung unseres Spruches aus.
Dle Katholiken, wie Sie wissen, haben wohl die Bibel zur Grundlage der christlichen Religion, aber sie ist ihnen nickt die alleinige, sie haben außerdem die Tradition und die Aussprüche der allgemeinen Koncilien.
Diese sind vollkommen befugt nach katholischem Glauben, die Religion weiter zu bilden.
Man kann also mit der Bibel allein auch in dieser Frage nicht fortkommen.
Was aber die Protestanten anlangt, so ist ja bekannt, daß der größte Theil derselben, namentlich in den gebildeten Ständen, die Inspiration der Bibel nicht mehr anerkannt.
Mau behandelt die Bibel als ein Buch, welches von Menschen geschaffen worden ist.
(Widerspruch rechts!)
Wenigstens ist das die Ueberzeugung des großen Theils.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Lehren der Rationalisten in der protestantischen Kirche, an dre Bücher von Schleiermacher, an den Protestantenverein und an viele Andere, welche ganz entschieden diese Ansicht ausgesprochen und vertheidigt haben.
Wir können also auch innerhalb der christlichen Konfession die Bibel nicht als ein Buch ansehen, dessen Aussprüche unbedingt für uns geltend sein müßten, es kommt aber noch hinzu, wie auch ein Redner schon geltend gemacht hat, daß die Aussprüche der Bibel über die Frage, die uns beschäftigt, so durchaus schwankend sind, daß man ebensoviel für dieselben als gegen dieselben beibringen kann.
(Stimme rechts: Nein!)
Also sowohl aus formalen, als aus materialen Gründen können wir auf dieses Fundament in keiner Beziehung zurückkommen, und es ist zu wünschen, daß die religiöse Auffassung der Frage aus der späteren Diskussion ganz wegbleiben möge.
Was nun die weitere Behandlung der Sache anlangt, so bietet sich natürlich für den Gebildeten, namentlich den, der sich mit der Frage viel beschäftigt hat, zunächst eine gewisse allgemeine Auffassung, ich möchte sagen: die rechtsphilosophische Auffassung dar; man sucht nach gewissen Principien, von denen man dann wieder die Deduktion herabführt auf die vorliegende Frage, und daraus die Sache zu entscheiden sucht.
In dieser Werse ist sowohl der erste Herr Redner verfahren, wie auch der letzte Herr Bundeskommissarius.
Ich Halte nun aber auch diese Verfahrungsweise, dieser Art zu deduciren, hier in dem Hause nicht für angemessen.
Meine Herren, wenn man einigermaßen mit diesen Dingen sich beschäftigt hat, so weiß man, daß diese sogenannten Principien, von denen aus die Deduktion geführt wird ich will z.
B. nennen das Princip der Talion, der Wiedervergeltung, der Abschreckung, der Besserung, der Vertragstheorie des Staates, der möglicherweise Wiederaufhebung der Strafe daß diese Principien ja mcht vom Himmel gefallen sind; sie sind ja uns nicht als die unumstößliche Wahrheit gleich eingeprägt, gewissermaßen angeboren, sondern es sind erst die Produkte der Wissenschaft; und woher hat die Wissenschaft diese Principien genommen
Lediglich nur aus den ein- zelnen Thatsachen, aus den Rechtszuständen der Länder; daraus j hat man diese Principien entlehnt, und wenn wir so verfahren wollen, wie der erste Herr Redner und der Herr Bundeskom- missar, würden wir uns im Kreise bewegen.
Denn die Prin- ''cipien, von denen aus diese Herren diese Frage entscheiden wollen, sind ja eben erst aus dem Rechtszustande entnommen, und man kann also mit den Resultaten einer Grundlage nicht diese Grundlage selbst wieder angreifen, weder vertheidigen noch ihre Fortbildung hindern.
Es ist ganz ebenso, meine Herren, wie mit der Naturbetrachtung: die Principien, nach denen man die organischen Bildungen und das Wachsthum der Pflanzen und Thiere hat ableiten wollen, sind ja auch erst den einzelnen Pflanzen und Thiere entlehnt, und diese Thiere und Pflanzen wachsen seit Tausend und aber Tausend Jahren in gleichmäßiger Weise fort, während die Principien fortwährend schwanken und sich geändert haben.
Aehnlich ist es auch mit dem Rechtszustand, meine Herren.
Der Rechtszustand wird durchaus nicht durch philosophische Ideen, durch solche abstrakten Principien in seiner Entwickelung bestimmt, sondern er wird durch das sociale gewerbliche Leben, durch den Charakter, durch das Klima § und durch eine Menge historischer Data, wie Sie alle wissen, in seiner Fortbildung geleitet, und erst, wenn eine solche neue Entwickelung entstanden ist, dann kommen die Herren von der Wissenschaft hinzu, und suchen nun zu beweisen, daß das wirklich so hätte geschehen müssen, und daß das aus den und den Principien hervorgegangen und gerechtfertigt sei.
Meine Herren, das Alles ist nur ein Spiel des Denkens, wobei man nicht weiter kommt, weil eben die Basis dabei dieselbe bleibt.
Aber noch viel entscheidender ist bei dieser Diskussion aus allgemeinen Principien der Punkt und den kann man meines Erachtens nicht genug im Auge behalten daß die mancherlei Principien, die wir auch heute schon gehört haben, und deren ich vorhin beispielsweise einige genannt habe, einander selbst wiedersprechen, daß sie zum großen Theile gegen einander streiten, daß sie in sich selbst keine Grenze enthalten, wo man sagen könnte, hier hört dieses Princip aus, und hier hat das andere allein zu gelten.
Meine Herren, betrachten Sie in Bezug auf die Todesstrafe diese Principien, so werden Sie finden: die Abschreckung, die Talion, die Wiedervergeltung rechtfertigen jedenfalls die Todesstrafe für denjenigen, der das Leben einem Menschen vorsätzlich genommen hat.
Das ist gar nicht zu leugnen: diese Principien haben eine gewisse innere Wahrheit, mit denen man, wenn man sie eben so für sich allein in die Frage hineinzieht, die Sache vollständig logisch beweisen kann.
Aber, meine Herren, neben diesen Principien bestehen auch eben so viele andere, die wieder diese Beweise erschüttern.
Ich nenne Ihnen nur das Princip der Besserung, das geradezu der Todesstrafe widerspricht, da natürlich mit der Exekution alle Besserung aufhört.
Ich nenne Ihnen dann zweitens, daß es nach der Vollstreckung der Todesstrafe unmöglich wird, einen hinterher bekannt gewordenen Irrthum durch Aufhebung der Strafe wieder gutzumachen, ein Punkt, der von einigen Rednern bereits als groß und bedeutungsvoll anerkannt worden ist.
Ich nenne ferner das Princip, daß man in der- Wahl des Strafmaßes einen gewissen Spielraum haben muß; auch dieses ist aus die Todesstrafe nicht an107 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. wendbar.
Ich nenne endlich das Princip, daß nach einer gewissen Ansicht, die vielfältig auch im Volke ihre Anhänger hat, und worauf man fo großen Werth legt, der Staat durch Vertrag entsteht, daß kein Einzelner über fein Leben einen Vertrag schließen kann und daß also auch der Staat, insofern er alle seine Rechte aus dem Subjektionsvertrag herleitet, über das Leben seiner Bürger kein Recht hat.
Ich will nicht behaupten, daß diese Principien in voller Allgemeinheit gelten müssen, aber sie sind ebenso begründet innerhalb ihrer Sphäre, wie diejenigen, welche der Herr Bundeskommissar für sich geltend gemacht hat, also wie namentlich die Abschreckung und Wiedervergeltung; eins ist so begründet, wie das andere und daher kommt es auch, daß wir bei dem Streit über die Richtigkeit dieser Gründe nicht zu Ende kommen; in diesen Principien liegt keine Entscheidung; sie haben in sich selbst eine gewisse Unendlichkeit.
Der Herr Bundeskommissar sagte, er ließe die Spekulation ganz aus dem Spiele, weil wir es mit keinem idealen Staate zu thun hätten.
Ja, meine Herren, das ist denn doch wieder zu weit gegangen.
Wir werden niemals uns der Erwägung der allgemeinen Fragen entziehen können, auch bei einer rein praktischen Sache; also es ist unzulässig, die sogenannte Spekulation unbedingt von sich zu weifen und der Herr Bundeskommissar ist uns den Grund, warum er die Spekulation nicht gelten lassen will, schuldig geblieben.
Er liegt aber in diesem Falle darin, daß wir verschiedene Principien haben, die sich gleichzeitig geltend machen und einander bekämpfen, und bei denen man nicht weiß, woher die Entscheidung genommen werden soll.
Meine Herren, es ist mit dieser Frage gerade so wie mit der Moral überhaupt.
Es ist außerordentlich leicht, z.
B. in einer Predigt eine einzelne Tugend in vollem Glanze hervorzuheben und in jeder Beziehung der Versammlung zu empfehlen; aber wenn man aus der Kirche, heraustritt auf den Markt des Lebens, so fühlt man, daß man doch mit dieser Tugend allein nicht fortkommen kann, nicht etwa deshalb, weil Interessen des Nutzens und der Klugheit dagegen auftreten, sondern weil mit dieser einzelnen Tugend die anderen Tugenden in Kollision treten, weil die eine Tugend in der Moral die anderen hemmt.
Es ist ebenso, als wenn der Mensch in das Centrum eines Kreises gestellt ist und nun die einzelnen Tugenden an der Peripherie herum.
Mit jeder Annäherung an die eine Tugend muß er sich nothwendig von der anderw entfernen.
So, wenn Sie sparsam sein wollen, können Sie nicht mildthätig sein, und wenn Sie die Wahrheit sagen, können Sie nicht immer höflich sein, oder Ihr Leben schützen.
Ich könnte Ihnen noch viele Fälle anführen, wo die einzelnen Tugenden fortwährend mit einander in Kollision kommen.
Ganz genau so ist es mit den Principien, die wir hier in der Debatte benutzen, um die Entscheidung der Frage herbeizuführen; Eins ist natürlich so viel werth als das Andere, und keines har in sich selbst die Grenze, wie weit es gelten soll oder nicht.
Es fragt sich also, meine Herren, wo soll die Entscheidung hergenommen werden, und das ist meines Erachtens die Kernfrage, die, wenn wir uns auf diese vorzugsweise beschränken, gewiß die Debatte außerordentlich verkürzen und vereinfachen kann.
Es ist meines Erachtens lediglich die Erfahrung, oder, noch deutlicher ausgedrückt, die Frage: können die Länder des Norddeutschen Bundes die Aufhebung der Todesstrafe ohne Beschädigung ihres Rechtszustandes ertragend Das ist die einfache Frage, auf deren Beantwortung es hier allein ankommt und die durch keine Principien erschüttert werden kann, wenn sie an sich thatsächlich und mit Gewißheit gelöst werden kann.
Daß dies die wahre Auffassung und die allein praktische wie für Parlamente angemessene Auffassung ist, dafür möchte ich Ihnen doch einige Aussprüche von berühmten Männern vorführen, zumal weil von der Beschränkung unserer Diskussion auf diese rein praktische Frage doch außerordentlich viel abhängt.
Es sind keine Männer liberaler Gesinnung, deren Aussprüche ich Ihnen hier vorführe, es sind Männer von durchaus konservativer und resp.
sehr streng religiöser und orthodoxer Gesinnung.
Der erste ist von Savigny, welcher in dem preußischen Landtags-Ausschuß für den neuen Strafentwurf im Jahre 1847 sagte: „Dem Entwurf liegt die Ueberzeugung zum Grunde, mit mrt der Todesstrafe müsse man im höchsten Grade sparsam sein, sie auf die wichtigsten Fälle beschränken, sie also so viel als möglich vermindern.
Damit ist, sagt er, die Abschaffung der Todesstrafe in späteren Zeiten nicht unvereinbar.
Sie setzt nur als Bedingung voraus, eine allgemeine Verbreitung eines sittlichen Bildungszustandes, wie er jetzt noch nicht angenommen werden kann.
Sie sehen also, daß auch dieser Mann die Frage lediglich von dem-sittlichen Zustande seines Landes abhängig gemacht hat.
Aehnlich hat sich der König von Sachsen im Jahre 1868 ausgesprochen, der bekanntlich im Jahre 1838 Berichterstatter der sächsischen Kammer über das damalige Strafgesetzbuch war.
Er sagte im Jahre 1868, als er den Landtag entließ, der die Todesstrafe aufgehoben hatte: „ein wichtiger und mit Gottes Hilfe segensreicher Schritt ist durch die beschlossene Abschaffung der Todesstrafe geschehen, und die Frage ist ernster Natur und greift tief in das Gewissen.
Auch mir ist die Entscheidung nicht leicht geworden.
Mein Entschluß ist nicht aus theoretischen Gründen, sondern aus der Erwägung hervorgegangen, daß bei der nach dem Charakter des sächsischen Volkes anzunehmenden Entbehrlichkeit dieses Strafmittels für gewöhnliche Verhältnisse seine Beibehaltung nicht ferner gerechtfertigt erscheint.
Meine Herren, das ist also genau dieselbe Auffassung, wie ich sie vorhin geltend gemacht habe; es soll die Frage lediglich nach dem sittlichen Zustande des betreffenden Volkes entschieden werden.
Ich nenne endlich den englischen Staatsmann Lord Ruffel, welcher ebenfalls im Jahre 1840 gegen die Todesstrafe im Parlamente sich ausgesprochen hatte, im Jahre 1865 aber ein Buch geschrieben hatüber die englische Verfassung, wo ermitwenigen Worten die entgegengesetzte Ansicht vertheidigt.
Er sagt: „Ich für meinen Theil habe keinen Zweifel an dem Recht des Staats, die Todesstrafe anzudrohen und zu verhängen; wenn ich aber von den abstrakten Rücksichten des Rechts und der Zweckmäßigkeit mich zu unserem Zustande der Gesellschaft wende, wenn ich erwäge, wie schwierig die Entscheidung über die Todesstrafe bei dem Richter ist, welche peinliche Aufgabe der Staatssecretair hat bei der Frage, ob er der Krone die Begnadigung vorschlagen soll oder nicht, wie vielfach diese Begnadigung später von dem Publikum bekrittelt wird, wie bald der durch die Hinrichtung bewirkte Schauder in Sympathie und Mitleid übergeht, wie häufig die Beispiele einer unwürdigen Hinrichtung sind, wie roh das ganze Hinrichtungsverfahren ist, so komme ich zu dem Schluffe, daß die Strafgerechtigkeit durch die Aufhebung der Todesstrafe und durch die Erhaltung eines, sogar vielleicht unschuldigen, Lebens nichts verliert!
Meine Herren, das sind Aussprüche von drei Männern, die gewiß in keiner Beziehung ihrer konservativen Gesinnung verdächtigt werden können.
Ich will dem nur noch zwei ganz kurze Aussprüche einer Versammlung beifügen, von der man gewiß auch nicht übertriebenen Liberalismus annehmen kann, das ist nämlich die Zweite und Erste Kammer in Preußen im Jahre 1851, wo das neue Strafgesetzbuch damals berathen werden sollte.
Damals hat die Zweite Kammer ausdrücklich in ihrem Kommisstonsbericht anerkannt, „daß allerdings die Todesstrafe zur Zeit noch nothwendig sei, aber daß die fortschreitende Civilisation die Todesstrafe früher oder später entbehrlich machen werde; und eben so hat die Erste Kammer sich dahin ausgesprochen, „daß dieses höchste Uebel nur zur Zeit noch nothwendig erscheine.
Also, meine Herren, Sie sehen, sowohl Körperschaften wie einzelne Staatsmänner und Männer der Wissenschaft haben durchaus sich nicht auf einzelne Principien, wie wir dies ja heute gehört haben, eingelassen, sondern die Frage rein darauf beschränkt: Verträgt der Bildungszustand des Volkes die Aufhebung
Wenn man diese Frage bejaht, meine Herren, so glaube ich, wird Niemand im ganzen Hause sein, der noch für die Todesstrafe als solche ein Wort einlegen wird, denn wenn der Rechts- und Sittenzustand eines Landes davon nicht bedingt und in keiner Weise dadurch alterirt wird, so liegt es schon im Gefühle eines Jeden, diese harte Strafe zu beseitigen.
Nun erkenne ich an, daß diese Frage, ob der Zustand eines Landes der Art ist, daß man die Todesstrafe aufheben kann, sich nicht aus persönlichen Erfahrungen entscheiden läßt, und daß es eine der schwierigsten Fragen sein würde, die uns vorlägen, wenn wir nicht eben bereits bedeutende Vorgänge und statistische Ermittelungen in dieser Beziehung vor uns hätten.
Der Herr Bundeskommissar, der zuletzt gesprochen hat, hat einfach erklärt: der Zustand des Landes verträgt noch nicht die Abschaffung der Todesstrafe; er ist also im Allgemeinen aus die Präcision der Frage, wie ich sie gestellt habe, eingegangen.
Aber wenn ich dann näher frage, worauf er dieses Urtheil gestützt hat, so ist meines Erachtens die Begründung ausgeblieben.
Meine Herren, darüber hat ja Jeder in seinen eigenen Ersah108111.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. rungen eine gewisse Ueberzeugung erlangt; je nachdem die Verhältnisse, die Gesellschaften, in denen er sich bewegt hat, die Zufälle seines Lebens gewesen sind, bildet sich bei dem Einen die Ansicht von der Nothwendigkeit, daß die Todesstrafe bleibe, bei dem Andern aber die Ueberzeugung, der Grad der Bildung sei so weit vorgeschritten, daß die Aufhebung erfolgen könne.
Also, meine Herren, auf diese Weise, ebenso wie durch Erzählung von einzelnen Anekdoten und Fällen, kommen wir nicht Weiter, denn das sind eben alles rein persönliche Ansichten, denen Andere mit demselben Rechte die entgegengesetzten Ansichten entgegenstellen können.
Es giebt also hier kein Mittel, die Frage zu entscheiden, als die Erfahrung zu fragen, d. h. die Länder, wo die Todesstrafe schon seit geraumer Zeit aufgehoben ist, und außerdem auch zu fragen, welche Wirkung da, wo die Todesstrafe noch besteht, sie bis jetzt gezeigt hat.
Meine Herren, in dieser Beziehung theilt sich die Frage in zwei Theile, man muß unterscheiden die Aufhebung der Todesstrafe für einzelne Verbrechen und die totale; daß sie für einzelne Verbrechen beschränkt werden soll, darin sind wir ja Alle mit den Regierungen einig.
Aber meine Herren, darin liegt ja schon der Beweis, daß bei einer Menge von Verbrechen, wo man die Todesstrafe feit dreißig, vierzig und mehr Jahren aufgehoben hat, diese Aufhebung für die betreffende Gattung von Verbrechen keine Nachtheile der Gesellschaft gebracht hat; diese Verbrechen haben sich nicht vermehrt, sonst würde man nicht fortgeschritten sein mit der Aufhebung.
Also hier schon haben wir von einzelnen Theilen des Strafrechts, die selbst von den Gegnern anerkannte Thatsache, daß man getrost die Todesstrafe bei vielen Verbrechen aufheben könne, ohne im Mindesten die Rechtssicherheit des Landes zu erschüttern.
Es bleibt also dann bloß die eine Frage übrig: Kann sie gänzlich aufgehoben werden
Meine Herren, wenn wir uns da nur auf die Erfahrung zu beschränken haben, so ist ja schon von früheren Rednern gezeigt worden, daß die Todesstrafe in sehr vielen Ländern sie werden von unseren Gegnern etwas kleinlich behandelt, verdienen das aber nicht aufgehoben sei.
Es gehört dazu Neufchatel, Portugal, Toskana, Rumänien und San Marino in dem außerdeutschen Europa, und in Amerika gehören dahin der Staat Wisconsin, Rhyde-Jsland, Michigan und mehrere andere Staaten in SüdAmerika.
Ja meine Herren, wir haben ein glänzendes Beispiel für civilistrte Nationen in der Insel Tahaiti in der Südsee.
Im Jahre 1824, wo die Bewohner Christen wurden, wurde die Todesstrafe gleichzeitig und zuerst abgeschafft; sie ist deßhalb noch bis heute abgeschafft geblieben, und die Bewohner dieser Insel finden sich ganz wohl dabei.
Meine Herren, wenn ein Staat, wo noch so wenig die staatliche Gewalt organisirt ist, wo es namentlich an all den Polizeimitteln fehlt, die bei uns vorbeugend gegen die Verbrecher auftreten, wo auch die Verfolgung der Verbrecher weit schwieriger ist, also namentlich in den Staaten von Nordamerika, wo die dünne Bevölkerung dergleichen außerordentlich erschwert, meine Herren, wenn in solchen Staaten wie in Michigan seit 25 Jahren die Todesstrafe unbedingt hat aufgehoben werden können, ohne daß irgend ein Nachtheil daraus hervorgegangen ist, so glaube ich, ist das ein Beispiel, was uns sehr zur Ueberlegung bestimmen sollte.
Meine Herren, der Gouverneur von Michigan hat vor Kurzem in dem Berichte an das Parlament gesagt, daß die Morde in 25 Jahren feit Aushebung der Todesstrafe abgenommen, die Verurtheilungen aber zugenommen hätten.
Meine Herren, das ist nämlich so zu verstehen, daß man bei todeswürdigen Verbrechen, nachdem die Freiheitsstrafe dafür eingeführt worden war, kein Bedenken getragen hat, nun strenger vorzugehen und diese Strafe öfter anzuwenden, während man früher ein Todesurtheil aus Widerwillen gegendieTodesstrafe häufig nicht gefällt, also lieb er freigesprochen hatte.
Der Grund ist vielleicht auch paffend für den Fall mit Württemberg, welchen der erste Herr Redner anführte.
Er wollte uns zeigen, daß die todeswürdigen Verbrechen seit Aufhebung der Todesstrafe dort zugenommen hätten.
Aber, meine Herren, das hängt eben damit zusammen: die Geschworenen und Richter scheuen sich außerordentlich, die Todesstrafe auszusprechen und lassen deshalb viele Verbrecher lieber durch Freisprechung aller Strafe entgehen, da sie einen anderen Mittelweg nicht haben.
Wenn ich also nur das Recht habe, eine Freiheitsstrafe auszufprechen, dann werden eine Menge Fälle zur Strafe gezogen, wo man früher nicht gestraft hätte, und daraus erklären sich eben, abgesehen von den anderen Aufklärungen, die der Herr Dr. Schwarze gegeben hat, die ersten bedenklichen Ergebnisse in Württemberg.
Gehe ich auf die deutschen Länder über, so ist es hier ja schon erwähnt worden und wir haben die ausgezeichnetsten Bestätigungen in dieser Beziehung gehört daß in Sachsen feit den anderthalb oder zwei Jahren durchaus kein Nachtheil aüs der Aufhebung der Todesstrafe erwachsen ist.
Meine Herren!
Wenn in einer Bevölkerung von mehr als zwei Millionen Menschen, wo schon seit mehr als anderthalb Jahren diese Strafe gesetzlich aufgehoben und Jeder sicher ist und sich nicht mehr davor zu fürchten braucht, dessenungeachtet der Rechtszustand sich nicht verschlimmert, so glaube ich, können Sie keinen überzeugenderen Beweis von der Zulässigkeit und Ungefährlichkeit der Aufhebung verlangen.
Dasselbe gilt für die Staaten Anhalt, Oldenburg und Bremen.
Man hat geltend gemacht, daß in einigen Staaten, wo die Todesstrafe aufgehoben wurde, sie später wieder eingeführt wurde.
Meine Herren, es betrifft das Alles doch nur solche Staaten, die die Grundrechte von Frankfurt angenommen und in Folge dessen die Aufhebung der Todesstrafe beschlossen hatten.
Als nun in den Jahren 1853 und 1854 die Reaktion über diese Länder kam, mußten sie der Reaktion gegenüber diese Aufhebung zurücknehmen, aber nicht wegen der üblen Folgen, wenigstens der Beweis, daß sie die Aufhebung der üblen Folgen wegen zurückgenommen hätten, ist nicht geführt worden; es war eine reine Gewaltthat der Reaktion, welche diese Errungenschaft des Jahres 1848 nicht gelten lassen wollte.
Meine Herren!
Ich will nur noch einen Punkt erwähnen, den der Herr Bundeskommifsar erwähnte, und der mir allerdings sehr sonderbar geklungen hat.
Er sagte, wenn wir die Todesstrafe aufhöben, so beschränkten wir das Allerhöchste Begnadigungsrecht, und es wäre doch wirklich zu wünschen, daß dieses Recht der Begnadigung in dieser Beziehung keine Schranken und keine Verminderung erlitte.
Meine Herren, ich verstehe kaum diesen Grund.
Wenn an sich die Strafe nicht mehr nöthig ist, und wenn sie entbehrt werden kann, so ist es ja doch offenbar besser, das Gesetz selbst hebt sie auf, als daß man den Monarchen mit der peinlichen Aufgabe belastet, in jedem einzelnen Falle selbst zu prüfen, ob die Strafe bestehen bleiben soll oder nicht.
Meine Herren, es ist vielleicht eines der schwierigsten Geschäfte, welche einem Monarchen zufallen, die Bestätigung der Todesurtheile.
Die ganzen Verhandlungen der Justiz sind, wie die Sache praktisch sich jetzt macht, nichts als ein bloßes Vorspiel.
Der Verbrecher weiß recht gut, daß die letzte Entscheidung lediglich von dem Ausspruche des Landesherrn abhängt, und so ist natürlich auch der Monarch genöthigt, auf die Sache mit dem größten Ernst und Strenge einzugehen.
Nun fehlen ihm aber offenbar in einem großen Lande die genügenden Mittel, um in dieser Beziehung mit Sicherheit zu entscheiden, er muß sich aus die Berichte der Kabinetsräthe und einzelner Minister verlassen; er soll möglicherweise den Aussprüchen des Gerichts entgegentreten, und doch fehlen ihm alle die Bedingungen, die Formen, die persönliche Anschauung, auf die hin die Gerichte entschieden haben.
Meine Herren, das ist ein so arger Widerspruch, daß anstatt dem Monarchen einen Dienst zu leisten, im Sinne des Herrn Bundeskommifsars, wir ihm jedenfalls einen Dienst dadurch leisten, daß wir ihn überhaupt von dieser peinlichen Pflicht entbinden.
Lord Russell in England hat ausdrücklich geltend gemacht, daß in England die Begnadigung beinahe nur in den Händen des Staatssekretairs liege, und die Begnadigung des Monarchen eine formale Zuthat fei, die man ertrage, aber die in Wahrheit nur das Ansehen der Gerichte schädigt.
Meine Herren, damit schließe ich.
Jedes Jahrhundert hat feine Aufgabe gehabt in Bezug auf die Humanität und Milderung der Strafe.
Im 17.
Jahrhundert hat man durch die Bemühungen aller Gebildeten und namentlich der Juristen die Hexenprozeffe beseitigt, im 18.
Jahrhundert ist die Tortur durch gleiche Bemühungen abgeschafft worden.
Meine Herren, das 19.
Jahrhundert darf gewiß nicht zurückbleiben; unsere Aufgabe ist es, in dieser Beziehung gleichen Schritt zu thun, wie jene Jahrhunderte voraus.
Meine Herren, es scheint jetzt allerdings unbegreiflich, wir staunen, wie man damals hat Bedenken tragen können, dergleichen Bestimmungen zu beseitigen; aber ich möchte wünschen, daß das künftige Jahrhundert nicht in derselben Weise staunen möge.
daß wir Bedenken trugen, die Todesstrafe aufzuheben.
Meine Herren, die Gelegenheit ist jetzt so günstig, wie sie vielleicht niemals wiederkommen wird, und ich möchte Sie deshalb bitten, daß Sie auch die große Pflicht der Humanität, die wir in unserem Jahrhundert zu erfüllen haben, durch Abschaffung der Todesstrafe erfüllen.
109 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren!
Wenn es an und für sich schon seine besonderen Schwierigkeiten hat, in dieser überaus wichtigen Frage das Wort zu ergreifen, so ist es für mich, der ich nicht Jurist bin, nachdem zwei ausgezeichnet bedeutende Juristen vor mir hier gestanden haben, vielleicht noch schwieriger; aber der zweite der Herren Redner hat selbst hervorgehoben, daß die Frage keine eminent juristische sei.
Es ist auch keineswegs meine Absicht, die Höhe und Tiefe dieser großen Frage zu ermessen, sondern ich beabsichtige nur, als Laie mein Votum zu motiviren, und ich glaube hierzu heute um so mehr berechtigt zu sein, als wohl Alle von uns mehr oder weniger, gerade bei dieser Frage den großen Ernst und die schwere Verantwortung fühlen, die auf uns liegt; daß wir als Volksvertreter heute oder in den nächsten Tagen unser Votum darüber abgeben sollen, ob für unsere Mitbrüder noch ferner die Todesstrafe in Geltung bleiben soll oder nicht.
Bevor ich auf die Gründe, die mich in meinem Votum bestimmen, näher eingehe, erlaube ich mir, dem letzten Herrn Redner auf einige Punkte zu antworten.
So viel ich weiß, ist derselbe ebenfalls Jurist, ich habe aber, vielleicht ist es meine Schuld, in seiner Ausführung eine juristische Begründung durchaus nicht finden können.
Er hat sich im Eingänge seiner Rede dagegen erklärt, daß man das Gefühl und religiöse Auffassungen mit in die Beantwortung dieser Frage hineinziehe; gleichwohl aber hat er doch für gut befunden, uns seinen religiösen Standpunkt in ziemlich klaren und unzweideutigen Worten darzulegen, was, wie ich glaube, für die Förderung der Frage nicht gerade nothwendig war.
Er hat uns gesagt, daß er die Bibel keineswegs für Gottes Wort erachten könne.
Meine Herren, ich bin kein Freund davon, unnützerweise was man so nennt Zeugniß abzulegen, aber ich muß doch aussprechen, daß das Volksbetvußtsein, aus welches er sich übrigens bei seiner Deduktion berufen hat, ihm bei dieser Auffassung ganz gewiß nicht zur Seite steht, denn unser Volk erkennt Gott Lob!
in seiner Bibel noch das Wort Gottes.
(Sehr richtig.)
Wenn er ferner dem Herrn Justizminister den Vorwurf gemacht hat, er habe gesagt, durch Aufhebung der Todesstrafe würde das Begnadigungsrecht der Fürsten beseitigt, so glaube ich, hat er in dieser Beziehung den Herrn Justizminister vollständig mißverstanden.
Der Herr Justizminister hat nur hervorgehoben, wie eines der größten und höchst persönlichen Rechte des Monarchen gerade das Begnadigungsrecht sei.
Meine Herren, gerade in dem Begnadigungsrecht tritt dem Monarchen am lebhaftesten entgegen, daß es kein leeres Wort ist, wenn er sich „von Gottes Gnaden ''nennt, daß er das Recht zur Begnadigung unmittelbar aus der höchsten Quelle, aus Gott schöpft.
Aber ich verstehe auch nicht, wie der Herr Justizminifter eine derartige Aeußerung hätte thun können.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner das Begnadigungsrecht bisher nur aus die Todesstrafe hat beschränken wollen.
Ja, warum soll das Begnadigungsrecht nicht ausgeübt werden, wenn ein Verbrecher zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt ist
warum soll es nicht Anwendung finden, wenn Jemand zu Gefängnißstrase verurtheilt worden ist
Aber auf ein anderes Moment möchte ich mir hierbei noch aufmerksam zu machen erlauben.
Es darf vielleicht dem Bundesrathe zur ernsten Erwägung empfohlen werden, ob es nicht möglich wäre, in der Art und Weise, wie das Begnadigungsrecht gegenwärtig, wenigstens in verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes, zur Äusübung gelangt, eine Aenderung einzuführen.
Meine Herren, ich halte es für sehr schwer, ja ich möchte sagen, für hart, daß in jedem einzelnen Falle, in dem die Gerichte, die an der Stelle des Monarchen sitzen und erkennen, auf Tod erkannt haben, die Ausführung des Urtheils nicht eher stattfinden darf, als bis der Monarch seine Bestätigung ausgesprochen hat.
Ich habe vergebens gesucht, in unseren Gesetzbüchern eine klare und positive Bestimmung in dieser Beziehung zu finden; es ist, so weit ich mich habe örientiren können 6 xxressis V6rbi8 nur ausgesprochen worden bei der Einführung unseres Strafgesetzbuchs in den neuen Provinzen.
Ich glaube, es dürfte wohl in keiner Weise, was auch gewiß nicht meine Absicht ist,, dem Begnadigungsrechte Abbruch thun, wenn diese Bestätigung beseitigt würde, so daß nur die Todesurtheile zur Kognition des Monarchen gelangten, gegen welche Seitens des verurtheilten Verbrechers die Gnade wirklich angerufen worden ist.
Wenn ich mir nun erlaube, mit einigen Worten die Gründe darzulegen, welche mich zu meinem Votum für die Gesetzesvorlage, d. h. für Aufrechthaltung der Todesstrafe bestimmen, so habe ich Folgendes hervorzuheben: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns ausgeführt, daß die verschiedenen Strafrechts-Theorien, die AbschreckungsTheorie, Talion, Wiedervergeltung ihre innere Geltung hätten und logisch ausreichten, die Todesstrafe zu rechtfertigen.
Ich bin nicht Jurist und vermag nicht zu beurtheilen, wieweit das richtig ist, oder nicht; aber soweit ich mich belehrt habe, sind die verschiedenen Strafrechts-Theorien, von denen ja keine einzige in den jetzt geltenden Strafgesetzen rein zur Anwendung gelangt, darin einig, daß die Strafe dem Verbrechen, für welches sie ausgesprochen wird, entsprechen muß, daß sie dem Verbrechen adäquat sein muß.
Die Todesstrafe kann man die Urstrase nennen, von der überhaupt alle Strafen ausgegangen sind; es hat lange Zeiten gegeben, wo ja überhaupt keine andere Strafe denkbar war für irgend welches Vergehen oder Verbrechen als eben die Todesstrafe.
Gerade der Umstand, daß mir die Todesstrafe absolut richtig und nothwendig erscheint, daß ich gegen das Leben eines Menschen die einzig richtige Vergeltung und adäquate Strafe nur eben im Tode erkennen kann, gerade das ist für mich das Motiv und der Grund, daß ich mich nicht für berechtigt halte, die Todesstrafe überhaupt aufzuheben.
Es wird gefragt, woher wir, woher der Staat, woher der Monarch, der eventuell das Todesurtheil bestätigen soll, das Recht habe, über das Leben eines Menschen zu befinden.
Ja, meine Herren, wenn ich mir den Staat wie eine Aktiengesellschaft zusammengesetzt dächte, die nur auf Vertrag beruht, dann würde ich allerdings nothwendig zu dem Resultat kommen müssen, daß der Mensch nicht berechtigt ist, das Leben seines Mitmenschen, seines Mitbruders auszulöschen.
Aber, meine Herren, ich sehe in dem Staate und ebenso in der Einsetzung der Obrigkeit eine göttliche Ordnung, die ihren Hauptzweck hier auf dieser Welt hat, deren Zwecke aber keineswegs mit diesem Leben und mit dieser Welt beendet sind.
Aus diesem Grunde muß ich den Satz als richtig annehmen, ganz abgesehen von den verschiedenen theologischen Parteien und Ansichten, auf die ich in keiner Weise einzugehen die Absicht habe wer Menschenblut vergießt, dessen Blut soll auch durch Menschen vergossen werden; denn Gott hat den Menschen zu seinem Bilde gemacht.
Ein weiteres Moment für meine Ansicht finde ich in dem VolksbewußLsein, auf welches ich ebenso viel Gewicht lege, als der Herr Vorredner.
Er stützt sich auf die Erfahrung.
Ja, meine Herren, es würde mir außerordentlich angenehm sein, wenn er in dieser Beziehung die behaupteten Erfahrungen in irgend welcher Weise nachgewiesen hätte; ich muß aber aufrichtig gestehen, daß ich dies nicht im Allerentfernteften finden kann.
Ich beginne ebenfalls mit dem ausgezeichnetsten Rechtslehrer der neueren Zeit, Herrn von Savigny, und bitte zu entschuldigen, wenn ich den Passus, wie ihn uns die Motive gegeben haben, vollständig vorlese, weil er dann sehr viel mehr für meine Anficht spricht als für die des Herrn Vorredners.
Herr von Savigny sagte 1847, also vor etwas über 20 Jahren: „Dem Entwurf liegt die Ueberzeugung zu Grunde: man solle mit Anwendung der Todesstrafe im höchsten Grade sparsam sein, sie beschränken auf die ernstesten und wichtigsten Fälle überhaupt, sie also so viel wie möglich vermindern.
Mit dieser Ueberzeugung sei die Möglichkeit einer Abschaffung der Todesstrafe in späterer Zukunft nicht unvereinbar.
Dieses setze aber als Bedingung die allgemeine Verbreitung eines sittlichen Bildungsgrades voraus, die jetzt nicht als vorhanden anerkannt werden könne, und unter welcher Voraussetzung allein die Abschaffung der Todesstrafe ohne Gefahr beschlossen werden könne.
Auf dem gegenwärtigen Standpunkt frage es sich nicht: ob die Todesstrafe erfunden oder neu eingeführt, sondern ob sie, die in allen Landestheilen bestanden habe, jetzt abgeschafft werden solle.
Der Eindruck, welchen die Abschaffung hervorbringen werde, würde ein für das allgemeine Rechtsbewuhtsein der Nation nachtheiliger, nicht der sein, daß man damit eine Forderung der Humanität zu befriedigen gesucht habe, sondern vielmehr der, daß 110111.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. die Gesetzgebung in ihrem Ernste nachgelassen habe, der Eindruck einer Schwache, einer Nachgiebigkeit gegen Len Schein der Humanität.
Meine Herren!
Diesen Satz dieses ausgezeichneten Rechtslehrers acceptire ich aus das vollständigste.
Es fehlt mir jeder Beweis, daß sich seitdem der Bildungsgrad und die Sittlichkeit der Nation in dem Maße gebessert hat, daß ich den Zeitpunkt, den der Herr Vorredner betont hat, jetzt als eingetreten und gekommen erachten könnte.
Ich muß hierbei Gewicht darauf legen, daß es sich für Preußen und den überwiegend großen Theil des Norddeutschen Bundes keineswegs um Wiedereinführung der Todesstrafe handelt, sondern daß für uns die Frage nur zu entscheiden ist, ob wir das bei uns in voller Geltung bestehende Recht aufheben wollen.
Ich glaube also, daß wir einen um so klareren, bestimmteren Beweis bei gesteigerter und gebesserter Sittlichkeit zu fordern berechtigt sind, als es vielleicht die anderen Länder für sich verlangen können.
Die Länder, in denen nun der Herr Vorredner die uns mitgetheilten oder verschwiegenen Erfahrungen gesammelt hat, scheinen mir aber auch wieder keineswegs der Art, daß man daraus große Schlüsse ziehen kann.
Abgesehen davon, daß uns das statistische Material gar nicht vorliegt, so sind es eben Länder, die einen so kleinen Umsang und eine so geringe Bevölkerung haben, daß einmal schon aus diesem Grunde dort große Erfahrungen nicht zu sammeln sind; fürs zweite ist die Aufhebung der Todesstrafe erst seit so kurzer Zeit erfolgt, daß auch aus diesem Grunde eine Erfahrung nicht erreicht werden -konnte.
Was nun speciell Sachsen betrifft, so verkenne ich gar nicht, daß 'es namentlich für die Herren, die aus dem Königreich Sachsen hier unter uns sitzen, etwas Peinliches hat, wenn sie jetzt nach so kurzer Zeit die Wiedereinführung votiren sollen.
Aber, meine Herren, der Herr Justizminister hat schon hervorgehoben, daß der Reichstag sich in keiner Weife bestimmen oder binden lassen könne durch Vorgänge der Gesetzgebung in einzelnen Staatendes Bundes.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß gerade in der Sitzung vom 7.
April 1868 die Minderheit der Deputation der Zweiten Kammer ihren Antrag, den Entwurf abzulehnen, aus dem Hinblick motivirt hat, daß ja wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit diese Frage des Strafrechts für den ganzen Norddeutschen Bund geregelt werden würde, und daß es sich deshalb nicht empfehlen dürfte und nicht opportun sei, gerade jetzt die Frage in Sachsen speciell zum Austrag zu bringen.
Man hat hieraus nicht geachtet und das Gesetz, was dort ergangen, ist auch erst vom Oktober 1868, es kann also seitdem wirklich kaum irgend eine Erfahrung für und gegen die Todesstrafe gesammelt sein.
Ein weiteres Moment, welches schon hervorgehoben ist und welches ich allerdings auch für richtig halte, ist, daß die Sicherheit der bürgerlichen Gesellschaft vollständig nicht geschützt werden kann gegen das schwerste und schlimmste Verbrechen, als eben nur durch den Tod.
Es versteht sich auch hierbei wieder von selbst, daß das keineswegs gegen das Begnadigungsrecht spricht, wiewohl ich mir natürlich auch den Fall als möglich hinstellen kann, daß wohl einmal die Begnadigung ausgesprochen werden könnte, wo es vielleicht von der absoluten Gerechtigkeit und Gesetzlichkeit, vom absoluten Rechtsstandpunkt sich mehr empfohlen haben würde, eine Begnadigung nicht eintreten zu lassen.
Von dem ersten Redner ist schon aufmerksam gemacht worden, wohin denn ein Einsperren führen sollte, nachdem etwa ein Ausbruch eines lebenslänglich Verurtheilten stattgefunden hat.
Meine Herren, wir kommen dann nach meiner Ansicht früher oder später mehr oder weniger doch wieder auf die Grausamkeiten zurück, die ja eben von Beccaria angeführt sind, es wird aber dann dieses lebenslängliche Gefangenhalten nur ein allmäliges und langsames Tödten sein.
Ich glaube also, daß dies keineswegs für die Aufhebung der Todesstrafe sprechen kann.
Ein anderes Moment ist das.
Wollen Sie jetzt die Todesstrafe aufheben, obgleich, wie ich behaupte, für den Mord im Bewußtsein des Volkes als Wiedervergeltung nur einzig und allein der Tod als adäquate Strafe betrachtet wird, so werden Sie ganz nothwendig in manchen Fällen wieder zu der längst abgeschafften und gewiß zu verurtheilenden Blutrache gelangen.
Meine Herren, ich frage Sie, wenn Ihnen Ihre Frau oder Ihr Kind ermordet ist, werden Sie sich dabei begnügen, daß der Betreffende so auf Zeit seines Lebens in 's Zuchthaus eingesperrt wird
Ich glaube nicht.
Sie werden sich sehr leicht versucht fühlen, wenn der Staat und die Obrigkeit Sie im Stich läßt, dann Ihrerseits selbst die Rache zu nehmen und die Strafe zu vollstrecken.
Ein weiterer Grund, welcher auch aus einer der Strafrechtstheorien entnommen worden ist, ist der, daß die Strafe namentlich nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung und bei dem jetzigen Stande der Sittlichkeit doch nur den Zweck haben könne, daß sie zur Besserung des Verbrechers dienen solle.
Ja, meine Herren, auch hierbei ist es schwierig über die Frage zu urtheilen, ohne mehr oder weniger den religiösen Standpunkt, auf welchem man steht, wenigstens zu berühren.
Es ist von dem ersten Herrn Redner ausgeführt worden, daß nach seiner Erfahrung, der ja allerdings die des Dr. Schwarze entgegentsteht aber ich glaube, er hat doch wohl, was ihm auch von den Gegnern nicht zu bestreiten ist, jeden Falls bedeutende Erfahrungen in dieser Beziehung gesammelt, die meisten Verbrecher, die zum Tode verurtheilt sind, reuig das Schaffst betraten.
Nun, meine Herren, es wird gewiß sehr schwer sein, uns nachzuweisen, ob diese Reue, in der ich allein nur die Besserung, die nach meiner Ansicht zu erstreben ist, erblicke, eingetreten sein würde, wenn der Mann nicht zum Tode verurtheilt wäre, wenn er nicht wußte: jetzt in diesem Momente wirst Du vor Deinen ewigen Richter treten und dort Rechenschaft geben müssen, von Deinem Thun und Lassen, was Du auf Erden begangen hast.
Ist da volle Reue, nun, meine Herren, so glaube ich, spricht das keineswegs gegen die Besserung.
Denn daß von Ihnen nicht nur die Besserung für die bürgerliche Gesellschaft gemeint sein kann, das muß ich annehmen, sonst würde ganz derselbe Umstand dagegen sprechen bei dem, den Sie zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilen.
Ob der Mann, der zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, im Zuchthause noch gebessert wird, wenn er nicht herauskommt, das scheint mir für die bürgerliche Gesellschaft ganz akkurat so gleichgültig zu sein, wie bei dem, der sofort hingerichtet wird.
Ein Hauptbedenken, was mir entgegen gehalten wird, was von den Vorrednern und namentlich von dem zweiten Herrn Redner betont worden ist, ist die Möglichkeit eines Justizmordes.
Meine Herren, es scheint mir, daß die Auffassung des Justizmordes in dieser Beziehung eine etwas zu enge ist, denn nach meiner Ansicht kann ein Justizmord ganz eben so gut bei Jemand vorkommen, der zu lebenslängiger Zuchthausstrafe verurtheilt ist; denn daß nothwenig nachher im Laufe der Jahre die Akten noch einmal wieder hervorgeholt werden müßten, dafür ist nicht die leiseste Garantie gegeben.
Geschieht das nicht, so bleibt der Mann allerdings am Leben, ist aber bürgerlich für den Staat und seine Angehörigen todt.
Meine Herren, ich komme zum Schluß; es ist uns wohl selten bei einer Frage so klar entgegengetreten, wie sich Behauptung und Gegenbehauptung einander gegenüberstellen lassen, eine absolute Richtigkeit für die eine oder die andere Seite aber nicht zu erreichen ist.
Meine Absicht war eben nur, mein Votum, was ich demnächst abgeben werde, zu motiviren, und ich darf annehmen, daß wenigstens der größte Theil der Herren, mit denen ich die Ehre habe derselben Fraktion anzugehören, mir in ihrem Votum beistimmen werden.
Es schließt dies aber, was ich schon jetzt bevorworte, wenn ich auch die Todesstrafe als vollstes Recht aufrecht zu erhalten wünsche, keineswegs aus, daß ich es mit Freuden begrüße, daß diejenigen Fälle, auf welche sie Anwendung finden soll, möglichst beschränkt sind, und es wird der weitern Diskussion vorbehalten werden können, ob nicht auch in dieser Beziehung vielleicht noch der eine oder andere der Fälle, die gegenwärtig noch in diesem Entwürfe, welcher uns zur Berathung vorliegt, mit dem Tode bestrast werden sollen, aus dieser Kategorie ausscheiden kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren!
Wenn ich mir heute das Wort erbitte, so geschieht es nur, um kurz die Abstimmung zu motiviren, die ich in einer Frage abzugeben gedenke, welche meines Erachtens, wenn irgend eine, nicht als Parteifrage behandelt werden kann, sondern von Jedem, der in derselben ein Votum abzugeben berufen ist, nach seiner intimsten Gewissensüberzeugung beantwortet werden muß.
Ich für meinen Theil werde für die Aushebung der Todesstrafe stimmen, (Lebhaftes Bravo links und im Centrum) 111 II.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. weil weder die philosophischen noch die theologischen Spekulativnen, welche ich heute und früher vernommen habe, mich über die Bedenken hinwegzubringen vermögen, welche ich herleite: Erstens aus dem fünften Gebot, wie ich es uun einmal verstehe, denn das Hinrichten, die Operation, welche der Scharfrichter vornimmt, ist und bleibt Todten, wenn auch noch so legalistrtes Todten; zweitens, aus der historisch unwiderruflich feststehenden Thatsache vorgefallener Justizmorde, aus der Jrreparabilität der Todesstrafe.
Wenn es für mich einer Unterstützung der Ansicht bedürfte, daß es wohlgethan ist, die Todesstrafe, wo sie besteht wohlverstanden nur in Ansehung des Civilstrafgesetzbuches das Militärstrafgesetzbuch bezieht 'sich nur auf exceptionelle Zustände aufzuheben, so würde ich eine solche Unterstützung finden in dem Umstande, den auch der erste Herr Redner heute zugegeben hat: daß die Kriminalstatistik wenigstens nicht vollständiges Licht zu werfen vermocht hat über das Verhältniß, in welchem die Aushebung der Todesstrafe zu der Zunahme oder Abnahme der todeswürdigen Verbrechen steht.
Ich werde daher für die Aufhebung der Todesstrafe stimmen und ich werde mich freuen, wenn eine aus allen Parteien des Hauses zusammengesetzte Majorität ihre Abschaffung beschließt.
(Lebhaftes Bravo links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich auch meinen Standpunkt in Bezug auf diese Frage mit kurzen Worten charakterisire.
Ich bin ein Gegner der Todesstrafe, aber (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das war doch ein Vorurtheil und ich hoffe, es wird mir gelingen es zu beseitigen, was sich in dieser heiteren Aeußerung kundgab.
Meine Herren, ich bin ein Gegner der Todesstrafe, aber ich trage die schwersten Bedenken gegen ihre gegenwärtige sofortige Abschaffung.
Und meine Herren, das steht nicht im mindesten im Widerspruch.
Es wäre ein Widerspruch und Sie wären berechtigt ihn mir gegenüber geltend zu machen; es wäre ein Widerspruch, wenn ich von der absoluten Unzulässigkeit der Todesstrafe ausginge.
Das ist ja natürlich, daß den, welcher die Todesstrafe für absolut verwerflich hält, die allerstärksten Bedenken, die es geben kann, nicht davon abhalten dürfen, für die Abschaffung der Todesstrafe zu stimmen.
Wer z.
B. dem Staate das Recht über Leben und Tod seiner Bürger bestreitet, der ist gar nicht in der Lage, er mag sonst sich stellen, wie er wolle, für die Fortdauer der Todesstrafe zu stimmen.
Wer, wie mein geehrter Herr Vorredner, das fünfte Gebot für sich in Anspruch nimmt gegen die Abschaffung der Todesstrafe, der kann umgekehrt, meiner Meinung nach, gar nicht in der Lage sein, irgend welchen Nothstand gegen göttliches Gebot anzuerkennen.
(Sehr richtig!)
Weine Herren, auch darin erlauben Sie mir meinen Standpunkt zu wahren, daß ich die Todesstrafe nicht für absolut unzulässig halte, und daß ich trotzdem doch ein Gegner der Todesstrafe bin.
Meine Herren, es ist ein Trugschluß, der ebenso nahe liegt, wenn man meint, daß diejenigen, welche die Todesstrafe für zulässig erachten, für nicht absolut verwerflich, daß diese auch nothwendigerweise die Gesetzgeber für verpflichtet halten müßten, die Todesstrafe beizubehalten.
Das ist aber eben so wenig der Fall.
Man kann die Todesstrafe für zulässig halten und kann nichts destoweniger aufs Eifrigste und Entschiedenste auf ihre Abschaffung hinarbeiten.
Nun, meine Herren, wenn Sie mich fragen wollen, welches denn meine Bedenken sind, so kann ich diese in kurzen Worten Ihnen zu erkennen geben.
Wenn ich meinem subjektiven Gefühle folgen wollte, und wenn ich glaubte, ihm folgen zu dürfen, dann würde ich unbedingt der heutigen Abschaffung der Todesstrafe das Wort reden.
Meine Herren, aber eben so wie ich mit dem Herrn Vorredner überzeugt bin, daß dies keine Frage der politischen Parteien ist, und daß hier nicht irgend welcher Parteizusammenhang den Einzelnen unter uns bestimmen dürfe, eben so bm ich aber auch fest überzeugt, daß ich meine Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
subjektive Meinung, meine subjektiven Gefühle in dieser Sache abhängig machen muß von dem Rechtsbewußtsein meiner Nation.
Für die Ermittelung dieses Rechtsbewußtseins der Nation giebt es allerdings kein sicheres Kriterium.
Es kann Jeder daher nur von seinem besten Ermessen ausgehen, wie er sich denkt, daß in der Nation das Rechtsbewußtsein zur Zeit beschaffen sei.
Hierin, meine Herren, stehe ich nicht allein; es stehen mir zur Seite eine ganze Reihe von namhaften Praktikern und Theoretikern, nicht bloß Strafrechtslehrer, sondern auch Staatsmänner, die mit mir, wenn sie es auch beklagen, in der Ansicht übereinstimmen, daß das deutsche Volk der Gegenwart seinem ganzen Rechtsbewußtsein nach an der Todesstrafe und an der Meinung von ihrer Nothwendigkeit festhält.
(Widerspruch.)
Es ist eine ganze Reihe von namhaften Männern meine Herren, wir können irren, Sie können irren die davon ausgehen, daß wenn die Todesstrafe unvermittelt heute gänzlich aufgehoben würde, sich die Nation in ihrem Rechtsgesühl gekränkt fühlen würde.
(Große Unruhe links.
Eine Stimme: Wir sind die Nation!)
Präsident: Meine Herren, unterbrechen Sie den Redner nicht, und lassen Sie ihn ungestört fortfahren!
Abgeordneter Dr. Aegidi (zum Präsidenten gewendet): Die Nation unterbricht mich ja!
Wir, meine Herren, sind der Meinung, daß die Aufhebung der Todesstrafe ich will mich so gemäßigt, wie möglich ausdrücken in einem sehr weiten Umfange des deutschen Volkes das Gefühl einer Art von Rechtlosigkeit hervorrufen würde, und es fehlt ich gehöre nicht zu diesen, ich hebe es aber hervor es fehlt an solchen ernst mahnenden Stimmen nicht, daß die Aushebung der Todesstrafe dieses Gefühl im Volke, des strengen Rechtes zu entbehren, den Ernst der Gesetze gekränkt zu sehen, soweit führen könnte, gelegentlich zu bedauerlichen Auslassungen Veranlassung zu geben, die Niemand unter uns rechtfertigen, aber die man doch begreiflich finden würde.
Denn überall, wo das Recht nicht den nöthigen Schutz gewährt, ist die Selbsthilfe einigermaßen entschuldigt.
Weil es keinen höchsten Richter über den Staaten giebt, meine Herren, darum haben wir Kriege!
Wenn man und der Einwand schien mir in Ihrer Unterbrechung zu Liegen wenn man darnach fragt: wo finden wir einen festen und nicht bloß subjektiven Anhaltpunkt dafür, daß die Nation dieses und nicht das entgegengesetzte Rechtsbewußtsein in sich trage
Dann meine Herren will ich Ihnen ganz einfach und, wie ich meine, in Uebereinstimmung mit Ihnen antworten: ich finde diesen Ausdruck des Rechtsbewußtseins des Norddeutschen Volkes in dem Votum dieser Versammlung.
(Sehr richtig.)
Aber, meine Herren, das ist eine ganz andere Sache: wenn ich das Votum des Reichstages als einen Ausdruck des Rechtsbewußtseins respektire, sobald es fertig ist, so soll ich durch mein Votum doch erst beitragen, es herbeizuführen; ich kann also, indem ich vor der Abstimmung dem Votum gegenüberstehe, nicht anders urtheilen, als ich nach bestem Gewissen erklärt habe votiren zu wollen, und zwar nicht deshalb so votiren zu wollen wie gesagt, damit das nicht verkannt wird weil ich ein Anhänger der Todesstrafe bin, sondern deshalb, weil ich der Meinung bin, mein subjektives Gefühl unterordnen zu müssen dem, meinetwegen: vermeintlichen Rechtsbewußtsein meines Volkes.
Aber, meine Herren, äußert sich denn und in der Beziehung erbitte ich mir Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Worte äußert sich meine Anhängerschaft für die Abschaffung der Todesstrafe so rein theoretisch, daß ich mir genügen lassen sollte, den Fortschritt, den unstreitig dieser Gesetzentwurf gegenüber früheren Normen bezeichnet, einfach dankend anzunehmen
Aeußert sich das Gefühl, das ich habe, der sehnliche Wunsch, daß es dahin kommen möge, die Todesstrafe gänzlich abschaffen zu dürfen, nur in solchen Versicherungen
Meine Herren, ich habe vor, Ihnen einen anderen und thatsächlicheren Beweis meij ner Gesinnung zu geben.
Ich werde nämlich und obwohl 112 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. diese Stelle nicht die richtige ist, um den Antrag zu stellen, so ist es meiner Ueberzeugung nach die richtige, den Antrag anzukündigen ich werde darauf antragen, daß in dem Strafgesetzbuch kein einziges Verbrechen blos mit der Todesstrafe allein bedroht wird; ich werde darauf antragen, daß in den drei Fällen, die noch als todeswürdig übrig find, alternirend neben die Todesstrafe die lebenslängliche Zuchthausstrafe trete.
Meine Herren, falls das durckdr ngt, so steht das (Line fest: wenn das Rechtsbewußtsein sich Bahn bricht, das für die Abschaffung der Todesstrafe spricht, so steht nichts im Wege, daß in diesen Fällen auf Todesstrafe niemals erkannt wird.
Aber ferner, meine Herren, was nicht in meiner Macht steht so lange wir dieses Strafgesetzbuch berathen, was aber mit meinem ganzen Gedankenkreise zusammenhängt, ist folgendes.
Der erste Redner, für dessen wirklich meisterhafte Rede ich ihm hiermit danke, hat mit Recht auf die Garantien hingewiesen, die wachsen müssen, je schärfer die Strafen sind.
Die Garantien, die das französische Recht bietet mit mroovstuness uttsnuuntes, mit der Annahme „mildernder Umstände '', halte ich nicht für die richtige Art; es find die Geschwornen in eine sehr traurige und nicht rein sittliche Lage versetzt, gegen die Todesstrafe auf dem Schleichwege operiren zu müssen, da mildernde Umstände anzunehmen, wo mildernde Umstände nicht vorhanden sind.
Ich kann als Geschworener das Verdikt: Schuldig!
aussprechen, und meine, es sind keine mildernden Umstände da, während ich dringend wünsche, daß die Todesstrafe in dem Falle nicht vollzogen wird.
Da ist es in Frankreich fast konstante Praxis, daß man, um die Todesstrafe zu beseitigen, mildernde Umstände anerkennt.
Das will ich nicht.
Aber, meine Herren, was ich wünsche, ist das, daß künftighin, nur wenn die Geschworenen unanim sind, nur bei Einstimmigkeit des Geschworenen-Verdikts, der Richter von der Alternative zwischen Todesstrafe und Zuchthausstrafe Gebrauch machen, sonst aber nur auf Zuchthausstrafe erkennen dürfe.
Denken Sie sich nun den Zustand, daß künftighin kein einziges Verbrechen mehr in unserm Codex existirt, wobei allein auf Todesstrafe zu erkennen sein wird, daß der Richter in allen bisher todeswürdigen Fällen auf Zuchthausstrafe erkennen darf; denken Sie sich ferner die Unanimität der Geschworenen: wenn nur Eine Stimme der Geschworenen die Schuld bestreitet und das ist meinem Herrn Vorredner gegenüber gesagt, in Bezug auf die Möglichkeit der Justizmorde, die dadurch noch bedeutend vermindert wird wenn nur Eine Stimme dagegen ist, so darf der Richter nicht auf Todesstrafe, sondern muß auf Zuchthausstrafe erkennen.
Durch diese beiden Bestimmungen würden, meiner Meinung nach, drei große Vortheile erreicht.
Es würde erstens die Todesstrafe praktisch beseitigt.
Wenn sie es dadurch nicht wäre, meine Herren, dann würde ich nachträglich Recht erhalten mit meinen gegenwärtigen für mich enlscheidenden Bedenken, daß das Rechtsbewußtsein der Nation für die Abschaffung der Todesstrafe, wenn ich so sagen darf, noch nicht reif sei.
Wenn dann doch auf Todesstrafe erkannt würde, so läge darin der sichere Beweis, daß wir die Todesstrafe, nicht abschaffen dursten.
Das ist das Eine; wir können die Todesstrafe auf diese Weise beseitigen, ohne zu experimentiren; wir werden gewissermaßen der Nation es in die Hand geben, durch ihre Geschworenen der neuen Aera des Friedens und der menschlicheren Handhabung der Gesetze Bahn zu brechen.
Das ist aber nicht der einzige Vortheil.
Der zweite Vortheil ist der, daß wir den unerträglich gewordenen Umstand beseitigen, oder doch wenigstens außerordentlich vermindern, der überwältigend auf die Monarchen drückt.
Es soll ja das Begnadigungsrecht der Krone ein Korrektiv der Gerechtigkeit sein für den einzelnen Fall; aber jetzt in diesem Augenblick ist es ein Korrektiv gegenüber der Gesetzgebung; nicht gegenüber dem konkreten Fall, sondern gegenüber dem ganzen Stande der Gesetzgebung!
1 Das erhabene Recht der1Begnadigung1wird nicht genommen; es kaffen sich Fälle denken, 1 wo Richter und Geschworene einstimmig einen Angeklagten zum Tode verurtheilen, und wo der Monarch doch von seinem Rechte Gebrauch macht; aber in wie seltenen Fällen wird das denkbar sein.
Drittens endlich wird ein Vortheil erreicht, den ich nicht gering schätze, in Bezug auf diejenigen deutschen Staaten, welche bereits und da erbitte ich mir nochmals Ihre Aufmerksamkeit die Todesstrafe abgeschafft haben, und denen jetzt zugemuthet werden soll, einen „Kulturrückschritt ''zu machen, nämlich der Rechtseinheit des deutschen Volkes ihre besondere vorgeschrittene Gesetzgebung zu opfern.
Wenn wir überall alternirend Zuchthausstrafe neben die Todesstrafe fetzen, und wenn durch die Strafprozeßgesetzgebung obenein jene Garantie vermöge der für ein Todesurtheil erforderlichen Einstimmigkeit der Geschworenen gegeben ist, dann wird es sich zeigen, ob die Gesetzgebung in Oldenburg und in Sachsen u. s. w. dem Rechtsbewußtsein der Sachsen und Oldenburger u. s. w. entspricht oder nicht.
Entspricht sie ihm, dann werden die sächsischen Geschworenen und Richter und es läge stets in der Hand der Letzteren danach verfahren und es wird die Todesstrafe, unanwend-.
bar sein.
Insofern glaube ich, an den Tag gelegt zu haben, daß, wenn ich für die sofortige Abschaffung der Todesstrafe mit Rücksicht auf das von mir angenommene Rechtsbewußtsein des Volkes nicht glaube stimmen zu dürfen, doch in der gegebenen Richtung auf Abschaffung der Todesstrafe vorzugehen wünsche, und daß ich dazu die Hand biete, um die Gesetzgebung aus der Bahn zu erhalten, auf welcher die Nationen feit Jahrhunderten fortgeschritten sind und worin dieser Gesetzentwurf auch einen denkwürdigen Markstein bezeichnet.
Meine Herren, wie ich der Frage bei dritter Lesung gegenüberstehen würde, wenn eine imposante Majorität des Hauses in zweiter Lesung für Abschaffung der Todesstrafe stimmte, das kann ich um so weniger vorhersagen, als man niemals auch nur eine Stunde vorher gewissenhafter Weise bestimmen kann, wie eine Ueberzeugung sich bildet.
Wenn ich aus Ihrem Votum dann die Ueberzeugung entnehme, daß unsere Nation die Abschaffung der Todesstrafe wirklich verlangt, so daß meine Bedenken also schwinden könnten, so stünde nichts im Wege, daß mein bescheidenes Votum sich dem Ihrigen anreihte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen hat, scheint uns das Versprechen zu geben, daß er zunächst mit seinem Votum abwarten werde, bis die übrigen Mitglieder des Hauses gestimmt haben werden, um dann unter denjenigen, welche nachträglich aufgerufen werden, für oder gegen zu stimmen, je nachdem wir mit-einer mehr oder weniger großen Stimmenmehrheit uns entschieden haben werden.
So wenigstens habe ich ihn nur verstehen können und ich lobe die Absicht.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete bis zur Stunde vor der Abstimmung noch nicht weiß, nach einem sehr langen Studium seines Lebens, wie er sich zur Abschaffung der Todesstrafe verhält, so ist es rathsam, die Stimmenliste entscheiden zu lassen, so wie der Herr Vorredner entwickelt hat.
Ich wünsche auch, wenn sich noch einzelne Freunde des Herrn Abgeordneten, die er ja wohl bei seinem Einflüsse zahlreich hat, sich in gleicher Lage befinden, daß sie auch in gleicher Weise den rechten Zeitpunkt abwarten mögen, und mir liegt besonders viel daran, weil der Herr Justizminister die Erklärung abgegeben hat, daß die Bundesregierungen vermuthlich einen Unterschied machen werden zwischen knapper Mehrheit und reichlicher Mehrheit.
In der Rede des Herrn Justizministers haben Sie wohl den Passus beachtet, in welchem er sagt, daß knappe Mehrheiten nicht entscheiden dürften über solche Fragen, und die Unterscheidung hing zusammen mit der Art philosophischer Spekulation, welche der Herr Justizminister beiläufig in Bezug aus die Gesetzgebung entwickelt hat, so daß man den Ausspruch nicht übersehen, auch nicht geringschätzen darf.
Meine Herren, ich kann mich auf den Standpunkt zweier der Herren Redner, die für die Todesstrafe gesprochen haben, in der Hauptsache stellen, und zwar auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß nur die Nothwendigkeit des Staates die Todesstrafe rechtfertigen könne ', und wenn diese Nothwendigkeit nicht vorhanden sei, der Staat auch nicht aus Tod erkennen dürfe; ebenso aus den Standpunkt des Herrn Justizministers, daß die Volksüberzeugung entscheidend sei für die Gesetzgeber.
Diesen letzten Satz habe ich auch schon auszusprechen mehrfach Gelegenheit gehabt, und ich Pflege ihn zu üben in dem Sinne, daß der Regel nach nicht der Gesetzgeber mit Zwangswohlthaten das Volk beglücken soll, für welche das Volk keine Empfänglichkeit hat.
Dagegen, meine Herren, viel zu weit geht mir die allzu demokratische Verwerthung der Theorien, wie der Herr Justizminister sie an113 11.
Sitzung Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. wendet, daß gewissermaßen das Volk zunächst entscheide und wir erst versichert mit Mandaten und Vorabstimmungen des Volkes an die Gesetzgebung gehen sollen.
Zu einer solchen demokratischen Verwerthung gelange ich nicht, weil ich meine, daß eine repräsentative Gesetzgebung damit absolut unmöglich sein würde.
(Ruf: Sehr richtig!)
Dagegen kann ich mich auf den Standpunkt des letzten Herrn Redners für die Todesstrafe nicht stellen und ein von ihm vorgeschlagenes Auskunftsmittel in keiner Weise annehmen.
Er will ein Gesetz schaffen, welches denjenigen, die das Gesetz anzuwenden berufen sind, gestatten soll.
es so einzurichten, daß das Gesetz zur Unwahrheit werde.
(Ruf: Sehr wahr!)
Während man ein Gesetz erlassen will, darf man niemals einen solchen Standpunkt einnehmen.
Sie können doch unmöglich die Volksüberzeugung über die Todesstrafe konstatiren wollen nach einzelnen Kreisen und sagen, wenn in irgend einem Kreise des Norddeutschen Bundes die dort zusammengebrachten Geschworenen sür die Abschaffung der Todesstrafe sind ', so mögen sie das Votum, welches sie auf ihren Eid abzugeben haben, danach einrichten, indem Einer von ihnen in Beziehung auf Thatsachen eine falsche eidliche Angabe macht, er allein das Nichtschuldig ausspricht, um dadurch die Freisprechung herbeizuführen.
Sind in irgend einem Staate solche Gesetze vorhanden, oder Gesetze, die sich bereits überlebt haben, und fühlt man die Nothwendigkeit, diese Gesetze, weil man sie nicht reformiren kann, in der Anwendung zu mäßigen, dann nimmt man zu solchen Kunststückchen seine Zuflucht.
Ich will an den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Aegidi ein historisches Beispiel knüpfen und die Thatsache scheint mir wesentlich genug, um in dieser Debatte vorgebracht zu werden, daß eine ganze Nation in der angedeutet scholastischen Weise über die Barbarei ihrer Gesetzgebung sich hinweggeholfen hat.
Diese Nation ist die jüdische.
Es wird viel hingewiesen auf das alte Testament und auf die Gewohnheiten des jüdischen Volkes, in welchen die Todesstrafe so mannigfach multiplizirt war.
Deshalb glaube ich historisch mittheilen zu müssen, weil diese Thatsache noch nicht so allgemein bekannt ist, daß in den späteren Zeiten der jüdischen Rechtsentwickelung der Vollzug der Todesstrafe so gut wie unmöglich war, und dies wurde herbeigeführt, indem man in der Bibel einen Anhalt dafür fand, daß, wer ein todeswerthes Verbrechen mit dem Tode büßen soll, vor der That gewarnt sein müsse, und dieser wurde von den Schriftgelehrten weiter ausgelegt, damit diese Warnung konstatirt werde, sei erforderlich, daß derjenige, der die That begangen, vor derselben dem Warnenden zur Antwort gegeben: Ich weiß, daß die That mit Tod bedroht ist, und dennoch will ich sie thun.
Also erst, wenn derjenige, der einen Mord begehen wollte, von einem Zuschauer gewarnt worden war, er solle sich der That enthalten, weil sie mit dem Tode bestraft werden würde, und erst wenn der Gewarnte erwidert hatte: er wolle trotz der Strafe des Todes den Mord vollziehen, erst dann durfte die Todesstrafe eintreten.
Ungefähr in gleicher Weise schlägt der Herr Abgeordnete Aegidi vor, Einstimmigkeit zu fordern, mit dem Rathe an Sachsen, niemals die Einstimmigkeit zuzugeben und die Härte des Gesetzes auf diese sehr künstliche Weise unschädlich zu machen.
Indessen, meine Herren, die Juden mußten, da das biblische Recht von den späteren Nachkommen nicht umgeändert werden konnte, indem es göttliches Recht war, auf Umwegen suchen, von den harten Gesetzen loszukommen, und ich bitte besonders diejenigen, welche aus dem jüdischen Volke Zeugniß herleiten dafür, daß die Todesstrafe gestattet sei, von dieser späteren Rechtsentwickelung Kenntniß zu nehmen, und daran zu erfahren, wie ein Kulturvolk in verhältnißmäßig früher Zeit zur thatsächlichen Abschaffung der Todesstrafe bereits gelangt ist.
Da eine Gesetzesreform aus religiösen Gründe verwehrt war, können wir den Umweg nicht tadeln.
Aber, meine Herren, ein Gesetz zu machen mit der Nebenabsicht, eine Bestimmung hinzuzufügen, die vermöge einer scholastischen Anwendung den Erfolg haben soll, daß das Gesetz nicht ausgeführt werde, ist nicht gestattet, und deswegen wird das Auskunftsmittel des Herrn Abgeordneten Aegidi nicht im Stande sein für diejenigen, welche die Todesstrafe abschaffen wollen, das einfache Votum der völligen Abschaffung zu ersetzen.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger unbedingt an, daß wir uns philosophisch nicht viel zu quälen brauchen, wenn der Staat in der Nothwendigkeit sich befindet, das Leben eines Bürgers zu vernichten oder wegen gewisser Verbrechen strafend das Leben der Verbrecher zu vernichten, weil sonst die Gesellschaft nicht bestehen könnte.
Ist dies der Fall, so hat der Staat unzweifelhaft das gar nicht zu diskutirende Recht, die Strafe anzuwenden.
Denn, meine Herren, wir würden wirklich das xrimum owninw diskutiren, wenn wir auch nur für fraglich erklärten, ob denn der Staat ein Recht habe, seine Existenz mit der Existenz einer anderen Person zu schützen.
Aber der Herr Abgeordnete Reichensperger hat einen Zusatz gemacht, von dem 'ich gewünscht hätte, daß er die Konsequenzen des meiner Meinung nach in ttiesi zutreffenden Vergleichs besser gezogen hätte.
Er hat das Recht des Staats verglichen mit der Nothwehr des Einzelnen und ich acceptire den Vergleich.
Dies ist die allein mögliche Vertheidigung der Todesstrafe als Rechtsgrundsatz.
Nun will ich die Volksüberzeugung dafür anrufen, sind wohl Viele hier im Saale, welche meinen, daß bei der Abschaffung der Todesstrafe die Existenz des Staates erschüttert sein werde
Unter Nothwehr versteht man doch eben nur dies, daß man ein bestimmtes Uebel von sich abwenden will, an welchem man zu Grunde gehen würde, daß man, um sich selbst zu erhalten, einem Andern ein Uebel zufügt.
Möge der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht hiermit verwechseln eine Nothwehr, welche der Staat im Namen eines einzelnen Bürgers ausübt, sondern es muß wirklich dabei bleiben: wenn der Staat sich im Zustande der Nothwehr befindet, dann darf er die Todesstrafe vollstrecken; ist der Staat nicht im Zustande der Nothwehr, so darf er diese Art von Strafe nicht vollstrecken.
Nun meine Herren, jetzt stehen Sie als Geschworene auf, wenn Sie aufgerufen werden und legen Sie redlich Zeugniß dafür ab: ist es der Zustand Deutschlands, daß bei Aufhebung der Todesstrafe die Existenz des Staates erschüttert wird
Darauf werden Sie wohl nahezu einstimmig mit „Nein ''antworten müssen.
Es giebt Zustände und Staaten, in denen die Todesstrafe nothwendig ist, weil sonst bis zur Auflösung der gesellschaftlichen Ordnung die Gefahr anschwillen würde.
Wir haben solche Zeiten beglaubigt, Zeiten, in denen man sich nicht mit einer oder mit einigen Kategorien todeswürdiger Handlungen begnügt hat, sondern in denen es nothwendig war, eine große Anzahl von Fällen der Todesstrafe festzustellen, weil der Staat sonst nicht bestehen konnte.
Es giebt noch heute in Amerika kleinere Staaten, andere bilden sich dort noch gegenwärtig, in denen kleine Vergehen, zum Beispiel der Pferdediebstahl, mit dem Tode bestraft wird, weil ohne diesen Schutz des Eigenthums die Unmöglichkeit vorhanden wäre, in jenen Staaten zu leben und man soll nicht leicht denken über die Gesetzgeber, welche in dieser Lage selbst auf geringfügige Vergehen die Todesstrafe setzen!
Denn ohne Anwendung der Nothwehr würde der betreffende Staat nicht bestehen können.
Lesen Sie, meine Herren, die Lebensbeschreibung des Benvenuto Cellini, in welcher so oft der Angriff auf Menschenleben und so leicht behandelt wird, wie ein Spaziergang am Abend, in welcher mit einer gewissen Frömmigkeit der Ausdruck wiederkehrt: Ich habe mich aufgemacht, um mit Gott meinen Feind zu erlegen.
In einem Lande, wo ein Mann von so bedeutender Kunstfertigkeit naiver Weise solche Sätze aufschreiben konnte, wo die Begriffe so weit verwirrt waren, daß man darüber im Unklaren war, ob denn nicht das Morden mit dem Dolche gestattet sei, da ist die Todesstrafe noch am Platze; da sage ich, der Staat befindet sich im Stande der Nothwehr, weil, wenn die Todesstrafe nicht angewendet wird, die gesellschaftliche Ordnung ins Schwanken geräth, weil der Einzelne noch sich für berechtigt hält, aui eine widerfahrene Beleidigung den Gegner zu vernichten.
Da muß der höher gebildete Staat eintreten selbst wider die irre geleitete Volksüberzeugung, wie ich dem Herrn Justizminister bemerken möchte, wider die weitverbreitete, aber ungesittete Meinung, und muß den Frevler strafen.
Da ist es nothwendig, damit der Staat erhalten, daß der Einzelne vernichtet werde.
Giebt es aber in ganz Deutschland wenn Sie das leider von einzelnen Seiten in Schutz genommene 'Verbrechen des Zweikampfs ausnehmen wohl noch irgend Jemand, der unter irgend welchen Umständen die Berechtigung vertreten würde, mordend vorzugehen gegen den Nachbar
Ist irgend wo in unserem Vaterlande eine Verirrung der menschlichen Leidenschaft denkbar, welche den vorbedachten Mord für gestattet 2 o 114 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. erklärt
Herrscht denn nicht überall und ganz einverständig unter uns AÄn die Ueberzeugung, daß der Ätörder Ln seiner ganzen Kraft gedemüthigt, dem Staate gegenüber völlig wehr- und schutzlos gemacht werden muß
Brauchen Sie diese Ueberzeugung gegen absprechende Ansichten mit dem Hilfsmittel der Todesstrafe zu unterstützen
Fürchten Sie, daß bei Abschaffung der Todesstrafe so weit die Rechtsbegriffe verdunkelt werden könnten, daß dadurch im Allgemeinen die öffentliche Sicherheit ins Schwanken gerathen würde
Meine Herren, Keiner von uns fürchtet, daß der Mord in irgend einer Gestalt Billigung finden sollte, wie dies in anderen Staaten leider noch der Fall ist.
Im südlichen Italien, wo die Brigandage mit dem Schein der Politik bemäntelt wird, wo die Bevölkerung die Räuber verbirgt und eine gewisse Romantik selbst mit Raub und Mord sich noch verknüpft, in Griechenland, wo ohne politischen Vorwand noch ein Gleiches geschieht, wie zu Zeiten auch in Ungarn, wenn man in diesen Ländern davon spricht, die Todesstrafe könne nicht abgeschafft werden, weil der Staat im Stand der Nothwehr sich befindet, meine Herren, -a ist es ein richtiges und löbliches Wort.
Wer aber über Deutschland aussagt, der Staat müsse in seiner Existenz sich schützen und könne diesen Schutz nur bewirken, indem er die Todesstrafe gestattet und den Einzelnen in der Form des Todes vernichtet, der giebt der öffentlichen Meinung, der giebt der Sittlichkeit und dem geistigen Stand unserer Nation nicht den richtigen Ausdruck.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Meine Herren, und nun die zweite Seite der Frage: Bedarf denn unser Staat den Schutz durch Todtschlag
Ich kann mir allerdings Zeiten und Gegenden denken, in denen die Macht so getheilt ist, daß die Gefangenen, die unter Schloß und Riegel bewacht werden, immer noch mit gutem Grund die Hoffnung gewaltsamer Befreiung hegen, wie z.
B. in Mexiko und in andern Staaten, in deren Bürgerkriegen die Gewohnheit sich bildet, die Gefängnisse zu öffnen, um desparate Elemente bereit zu haben.
Bei uns, meine Herren, wer ein Vergehen begangen hat, der kann nur noch kämpfen mit der schwachen Waffe der Rechtsformel; aber dem Staate Widerstand zu leisten, ist keine Privatperson und kein Mann innerhalb ganz Deutschland mächtig genug.
Wer einmal im Zuchthause für das ganze Leben verschwindet, der hat keine Aussicht mehr, daß irgend im regelmäßigen oder unregelmäßigen Laufe der Dinge, es mag Krieg oder sonst im Lande vorgehen, was will, ohne den Willen des Staates das Gefängniß sich für ihn öffnen werde, und der Staat wird niemals wollen, sofern nicht die gesellschaftliche Ordnung dabei bestehen kann.
Der übermächtige Staat, dem kein Einzelner Widerstand leisten kann, bedarf des gewaltsamen Mittels, der Todesstrafe, nicht.
Ich werde Ihnen nicht widersprechen, wenn Sie mit dem Antrage an uns herantreten, daß im Militair Strafgesetzbuch für Kriegszeiten gewisse Fälle mit dem Tode belegt werden sollen.
In solchen Zeiten, wo der einzelne böse Wille mächtig sein kann bis zur Vernichtung des Staates, da werde ich mich zu der Theorie der Nothwehr entschließen, wie ja der Krieg in letzter Instanz nur die Nothwehr zur Vertheidigung hat; aber in friedlichen Zeiten und lediglich sich handelnd um den Schutz der Gesellschaft gegen die gewöhnlichen Verbrechen, um den Schutz des Einzelnen, oder um die Sicherheit des Staates, wenn der Schwache gegen ihn Hochverrath spinnen will, da brauchen Sie nicht schnell dem Leben ein Ende zu machen, damit nicht vielleicht zwischen heute und morgen eine Rettung für den Verbrecher entstehe.
Für den Verurtheilten und Gefangenen giebt es keine Rettung, sie ist unmöglich.
Ein Fluchtversuch kann gelingen; auch dem zu Tode Verurtheilten kann bis zur Hinrichtung die Flucht gelingen, und wenn Sie davor zittern, so müßten Sie die Hinrichtung augenblicklich auf den Spruch folgen lassen, wie das früher in England geschah.
In Wahrheit aber wird der Entflohene die Gesellschaft nicht zu beunruhigen im Stande sein, er wird nirgend Schutz finden, sondern wie ein gehetztes Wild wird er gastliche Aufnahme in jedem Hause entbehren müssen.
Wer dies leugnet von der deutschen Nation, der drückt nicht das Volksbewußtsein aus.
Der Herr Abgeordnete Aegidi meinte, Mehrere sagten, er selbst stimme aber nicht bei, wenn wir die Todesstrafe abschaffen, so werde die gesellschaftliche Ordnung gefährdet sein, Lynchjustiz Platz greifen, Aufruhr entstehen, wegen des gekränkten Volksbewußtseins.
Meine Herren, wir haben eben gehört, daß vier Fünftheile der Fälle begnadigt werden, wird das Volksbewußtsein dadurch erschüttert
Mit zahlenmäßiger Bestimmtheit kann ein Jeder ausrechnen, daß von fünf Mördern nur Einer zum Tode gebracht wird und vier nicht; ist das Volksbewußtsein dabei zu Schaden gekommen
Verwechseln Sie nicht, meine Herren, und das bitte ich alle Diejenigen zu beachten, welche auf das unmittelbare, doch unermittelte Volksbewußtsem ein so sehr großes Gewicht legen, verwechseln Sie nicht das abstrakte herkömmliche ZVissen der Vielen: aus Mord steht Tod geschrieben!
mit dem energischen Willen, die Todesstrafe beizubehalten.
Jenes konservative, von selbst sich erhaltende Element braucht nur gesetzlich entfernt zu werden, um morgen gänzlich vergessen zu sein.
Meine Herren, als ich vor wenigen Jahren die Abschaffung der Schuldhaft in dem preußischen Äbgeordnetenhause zuerst angeregt habe, entschied sich eine große Mehrheit dagegen, und es wurde von vielen Seiten vorgeschützt, daß das Volksbewußtsein dafür nicht gewonnen sei.
Als wir mit großer Mehrheit in diesem Hause die Abschaffung der Schuldhaft votirt haben, da kann ich Zeugn iß dafür ablegen, daß das, was man oberflächlicher Weise Volksbewuhtsein nennt, gegen uns gewesen ist, und man warf uns ziemlich allgemein vor: ihr habt jetzt dem böswilligen Schuldner das Nichtzahlen erleichtert.
Aber einige Wochen oder einige Monate war die Schuldhaft abgeschafft, und bei der überwiegenden Mehrzahl des Volkes war kein Gedanke mehr an die Schuldhaft.
Man denkt nicht mehr daran, daß die persönliche Freiheit soll aufgehoben werden dürfen für eine Geldschuld.

Schaffen Sie die Todesstrafe ab, ich Lebe der festen Ueberzeugung, daß dann das Volksbewußtsein in gleicher Schnelle sich läutern wird.
Wir eben stehen dafür ein.
daß bald nach der Abschaffung der Todesstrafe das geläuterte Volksbewußtsem zum Vorschein kommen wird, aber muthen Sie nicht zu, daß die Menge des Volkes, während die Institution noch besteht, während diese Strafe seit Jahrtausenden herkömmlich ist, aus eigenen freien Stücken, 1 gewissermaßen in1sich1selbst, abstimme und das Votum abgebe, sie sei nun plötzlich gewandelt und wolle die Todesstrafe nicht mehr.
Wenn Sie die Frage so stellen, 1 dann können1wir1eine1richtige Antwort nicht erwarten.
Die1Gesetzgeber1sollen1sich1immer in Verbindung halten mit dem, was1wirkliches1Volksbewußtsein ist, aber sie sollen nicht spät nachhinken, nicht das Gesetz erst geben, wenn es die Spatzen von den Dächern verkünden; denn so, meine Herren, müßte das Volksbewußtsein ausgedrückt sein in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Aegidi und der Herr Justizminister es definirt haben; wie sollte es denn sonst zu unserer Kenntniß kommen
Wenn die Gesetzgebung erst wartet, bis das ganze Volk io eingenommen ist gegen eine bestehende Institution, daß es diese als eine Schmach und ein Unrecht erkennt, dann gehören wir nicht zu den Besten, sondern zu den Schlechtesten des Volkes.
So geringfügig ist nicht die Aufgabe der Gesetzgeber, sondern darin besteht eben die gesetzgeberische Weisheit, den Augenblick festzustellen, in welchem eine Wandlung eintreten darf, weil alle Vorbedingungen bereits vorhanden sind, in welchem die Wandlung aber nicht eintreten kann, ohne das Prestige, ohne das vorangehende Zeugniß der gesetzgebenden Körperschaft, des höchsten Rathes der Nation.
Und diese Wechselwirkung zwischen dem Gesetzgeber und dem Volke erinnert mich daran, den Herrn Justizminister zu bitten, doch nicht gar so geringes Gewicht auf die Wissenschaft zu legen und nicht gar so gering zu sprechen von denjenigen, welche in Beziehung auf die Rechtsübung nun einmal die Sachverständigsten find, weil sie mit den Rechtsuchenden am meisten und unmittelbar in Verbindung kommen, wie zum Beispiel die Zuchthausbeamten und die Richter mit den Verbrechern.
Wenn die Gesetzgebung es für nothwendig gehalten hat.
ihre sachverständigen Gutachten und das reiche Material gerade aus diesen Sphären sich zu holen; warum denn so sehr gering sprechen über diejenigen verzeihen Sie mir den Ausdruck welche handwerksmäßige Sachverständige in diesem Falle sind
Kann das Sachverständniß ihnen zum Schaden gereichen
Ich habe wohl rühmen gehört die weise Mischung der gesetzgebenden Versammlungen, weil sie alle Elemente in sich tragen und wir achten das Votum eines jeden Einzelnen, auch in den Angelegenheiten, in welchen er nicht gerade specieller Sachverständiger ist.
Nachdem die Ansichten in Folge eigener Studien und durch die Debatte geläutert sind, dürfen wir sagen: alle Stimmen wiegen gleich.
Und wenn Sie ein Urtheil fällen werden, in welchem 115 11.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. die große Mehrzahl der Juristen für die Aufhebung der Todesstrafe ist, dagegen stehend aber die große Mehrzahl der Laien gegen die Aufhebung der Todesstrafe, so werde ich mich nicht beklagen: nicht ganz Verständige hätten auf der einen Seite gestimmt, und Verständige auf der anderen Seite; fern sei es von mir, einen solchen Vorzug der Sachverständigen anzupreisen.
Aber umkehren dürfen Sie es auch nicht, Sie dürfen nicht geringschätzig sprechen von denjenigen, die ihr ganzes Leben mit in der Uebung verwerthen, und noch weniger möchte ich, daß es zur Gewohnheit werde, wie es leider bei Begründung von Justizgesetzen mehrfach vorgekommen ist, daß wir Deutsche uns geringschätzig über die Wissenschaft aussprechen.
»(Sehr wahr!)
Was wird das Ausland über uns denken, wenn wir mit einer gewissen Vorliebe jederzeit wiederholen: uns geht die Wissenschaft nichts an, die Wissenschaft muß ausgeschlossen werden vor unseren Thüren
Meine Herren, dieses Gesetzbuch, welches ich für eine vortreffliche Arbeit halte, welches ich für einen rühmlichen Fortschritt halten werde, wenn wir es der Hauptsache nach vereinbaren, dieses Gesetzbuch, welches zwar in vielen Punkten den Rathschlägen der Wissenschaft sich nicht anschließt, ihre großen Resultate aber sich angeeignet hat, dieses Gesetzbuch hat in der Kommission während der kurzen Frist von drei Monaten nur deswegen vorbereitet werden können, weil in keiner Materie so vielfach wie im Strafrecht vorgearbeitet ist durch die Wissenschaft.
(Sehr richtig!)
Das Verdienst der Wissenschaft ist es, daß wir in der ersten Session, in welcher wir uns mit der Sache beschäftigen, die Aussicht haben, nicht allein ein Gesetzbuch zu Stande zu bringen taltz quule, damit wir nur eines gemeinsam haben für den Norddeutschen Bund, sondern, wie ich urtheile, ein Gesetzbuch, Welches im Großen und Ganzen sich wohl an die Spitze der modernen Kriminalgesetzgebungen wird stellen können, wenn ich den ganzen Tenor in 's Äuge fasse.
Und das verdanken wir der Wissenschaft.
Wer von Ihnen wird sich denn nicht belehren an den Forschungen, welche die Wissenschaft dargeboten hat!
Was sind denn um von den Motiven nicht zu sprechen, die ja etwas mehr praktisch vorbereitet zu sein scheinen aber die Anlagen zu dem Gesetzbuche
Eine wissenschaftlich tüchtige Zusammenstellung, an der wir im Stande sind, uns zu belehren aus den Gutachten von Sachverständigen, aus dem Gange der Wissenschaft!
Und wer von Ihnen, der sich mit dem Strafgesetzbuch ernst beschäftigt, wird denn nicht die vielen Gutachten zur Hand nehmen und die Schriften, soweit es die Zeit erlaubt, sorgfältig durchstudiren, welche ihm wissenschaftlich erst die Möglichkeit geben, zwischen rechts und links, zwischen gut und schlecht zu unterscheiden!
Darum, meine Herren, soll man in einer deutschen Versammlung, soll man.
wo deutsche Männer tagen, die gern ihren Geist an dem höchsten Schatze der.
Nation sich bereichern, nicht fort und fort gering von der Wissenschaft sprechen; (Sehr richtig!)
am allerwenigsten sollten wir dies erwarten aus dem Munde eines Mannes, der ja selbst erheblich wissenschaftlicher Verdienste sich rühmen darf.
Schlagen wir die Forschung der Wissenschaft nicht gering an.
und wenn Sie ein Zeugniß dafür haben wollen, daß der Weg derjenigen, welche die Todesstrafe abschaffen wollen, wirklich nicht allein die Zukunft, sondern schon die Gegenwart für sich hat, so sehen Sie, welche Wunder die Wissenschaft gewirkt hat gerade in Beziehung auf die Todesstrafe!
Wer von Ihnen, der sich darum gekümmert hat, nimmt nicht wahr, daß seit jüngst nicht mehr in arithmetischer, sondern in geometrischer Progression die Meinungen für die Abschaffung der Todesstrafe gewonnen werden!
Ja, sehr Viele, vielleicht die Meisten von uns, sind in den letzten Jahren für die ungesäumte Abschaffung gewonnen worden.
Und das war das Verdienst der Wissenschaft; denn die Praxis für sich allein wäre nicht kräftig genug gewesen, diese Frage so schnell zu lösen.
Sie haben ja gehört, welche Fabelchen zum Theil und welche unzutreffenden Beispiele aus der Praxis hier angeführt worden, um Sie zu bestimmen.
Welchen großen Eindruck haben nicht die wenigen Zahlen auf Sie gemacht, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger dafür angeführt hat, daß mit der Abschaffung der Todesstrafe die Verbrechen in Württemberg zugenommen haben!
Aber, meine Herren, das nennen Sie vielleicht die praktische Art, wie man in Volksvertretungen diskutiren soll, indem man die Wissenschaft ausschließt, daß man irgend eine rohe Zahl in die Versammlung wirft und als entscheidendes Beispiel benutzt.
Die Wissenschaft dagegen lehrt, daß nicht ein einzelnes Element entscheidet.
sondern viele Elemente zum Zwecke eines begründeten Urtheils erforscht werden müssen.
Hatte in Württemberg eine Veränderung vielleicht im Prozesse stattgefunden
War die Beweistheorie eine andere geworden, und hatte die Beweislast sich vermindert
Hat man deswegen mehr Prozesse eingeleitet, weil nicht mehr Tod auf Mord gestanden hat
Hat man vielleicht zahlreichere Erkenntnisse auf Mord gefällt, weil eben nicht der Tod damit verbunden war, während man früher vorsichtiger gewesen, Mord auszusprechen, und häufiger auf Todschlag erkannt hatte, weil Mord mit Tod bestraft wurde
Dies sind nur einige in Betracht kommende Elemente, welche ich Beispiels wegen erwähne.
„Praktisch ''hält man es nicht für nothwendig, solche Nebenumstände auch nur zu berühren, auch nur hinzuzusetzen: die übrigen begleitenden Umstände sind mir nicht bekannt, aber als praktischem Volksvertreter genügt mir das rohe Ergebniß der Zahlen, welches Sie überzeugen muß: wenn man die Todesstrafe abschafft, nehmen die Verbrechen zu.
Meine Herren!
Wir belehren uns lieber von der Wissenschaft, verbunden mit der Praxis.
Die Motive bekunden in Folge der Wissenschaft und es wird beglaubigt von einem Corps praktischer Männer, welche mit der Sache sich eingehend beschäftigt haben, daß aus dem Leben über die Frage, ob die Todesstrafe die Verbrechen vermehre oder vermindere, noch kein Resultat gewonnen sei.
Damit ist das ganz kleine Schnitzelchen, welches der Herr Abgeordnete Reichensperger aufgegriffen hat, vollständig in den Wind gejagt; nur das Einzige ist konstatirt, wie gefährlich es ist, mit einer Zahl, die man vereinzelt irgendwo in einem Buche gefunden hat, praktisch einzuwirken aus die Entscheidung der Volksvertreter.
Meine Herren von der konservativen Seite!
Es giebt vielleicht keine Frage, in der wir minder in einem politischen Gegensatze zu Ihnen uns befinden, und dennoch, wie Sie aus den Zahlen sehen, übt der politische Jdeenkreis und die politische Gewohnheit ihren Eindruck aus.
Denn es ist von Ihrer Seite bereits angekündigt worden, daß eine sehr große Zahl der Konservativen, vielleicht die Meisten sür die Beibehaltung der Todesstrafe stimmen werden, was auch Wiedereinführung der Todesstrafe bedeutet, in diesem Falle eine Neuerung ', eine nicht ganz konservative That; während ich von der liberalen Seite versichern kann, daß diese, wenn nicht einstimmig ich weiß es nicht, sicher aber die weit überwiegende Mehrheit für die Abschaffung stimmen wird.
Dies ist nun kein Zufall, nicht Folge des nebensächlichen Umstandes, daß der Eine in der einen Vorversammlung, der Andere in der andern sich belehrt, sondern wir erfahren, zu unserer trüben Ueberraschung, wie wenig wir uns leider hüten können, bei Fragen anderer Art uns zu trennen von den politischen Uebungen und Gewohnheiten unseres Lebens.
Der Konservative sagt, es besteht die Todesstrafe, also lassen wir sie fortbestehen bis der Beweis viel stärker gebracht ist, als selbst eine knappe Majorität des Reichstags ihn bringen kann um mich des Ausdrucks des Herrn Justizministers zu bedienen.
Ich aber erwidere: Nirgend muthen wir von dieser Seite, die Freunde der Abschaffung der Todesstrafe, Ihnen so wenig zu, die Vergangenheit zu verleugnen, wie in diesem Falle.
Wir sagen ja keineswegs, jetzt habe die Humanität entdeckt, daß die Todesstrafe nicht mehr zulässig sei, wir tadeln ja keineswegs die Vergangenheit, welche bisher die Todesstrafe für zulässig gehalten hat, sondern wir behaupten: das deutsche Vaterland, speciell der Norddeutsche Staat befindet sich nicht mehr in dem Zustand der Nothwehr, der Norddeutsche Staat ist nicht mehr erschüttert in seiner Existenz, wenn derjenige, der einen Mord begangen hat, nicht zum Tode verurteilt, sondern unrettbar dem Gefängniß und der Freiheitsentziehung überliefert wird.
Wir muthen Ihnen nicht zu, daß Sie irgend eine Lehre der Vergangenheit verläugnen; wir machen keine Polemik, daß ein gebildeteres Jahrhundert jetzt eintrete mit seiner grötzern Erleuchtung gegen die minder gebildete Vorzeit; denn ich gestehe es Ihnen zu, selbst in diesem Jahrhundert, selbst unter höchst gebildeten Männern, wenn der Staat sich der That des Einzelnen gegen116111.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. über in Nothwehr befindet, lasse ich die Todesstrafe gelten, und für Kriegszeiten bin ich bereit mit Ihnen ein solches Votum auch für unser Vaterland abzugeben.
Aber wir verlangen von Ihnen nicht eine Verleugnung der Vergangenheit, wir verlangen nur, daß Sie Zeugniß ablegen objektiv für die objektive Thatsache, daß der deutsche Staat nicht mehr erschüttert werden kann durch einen Mord.
auch wenn er nicht durch den gesetzlich verhängten Tod gesühnt wird.
Der Herr Abgeordnete von Brauchitsch war es, der sich auf das sittliche Gefühl berufen und dasselbe in einem Sinnbilde dargestellt hat, es ist mir so mitgetheilt worden, ich hoffe nicht falsch zu berichten in dem Sinnbild, daß eine Mutter, deren einziges Kind gemordet worden, gewiß den Tod des Mörders wollen wird.
Aber, meine Herren, unmittelbar darauf hat im Privatgespräch mit mir ein Freund den einleuchtenden Gedanken entgegengestellt: was würde die menschliche Gesellschaft, Was das 'deutsche Volk denken, wenn das Gesetz anordnete wie das ja in alten Gesetzen der Fall war diese Mutter hat die Wahl, entweder den Tod zu fordern, oder Freiheitsstrafe für das ganze Leben
Was würde wohl die Gesellschaft darüber denken, wenn die Mutter dann Tod wählte
Ich bin überzeugt, daß sie die sittliche Meinung gegen sich haben würde.
(Sehr wahr!)
Wie doch einseitige Darstellungen gewisser Sittlichkeitserscheinungen unö zu Irrthümern führen können!
Auf eine richtige und beachtenswerte Erscheinung hat der Herr Abgeordnete Schwarze uns aufmerksam gemacht.
Befragt, während die That geschieht, wird wohl die überwiegende Mehrzahl dafür sein, namentlich in schweren Fällen: auf der Stelle soll der Mörder getödtet werden.
Aber im Laufe der langen Verhandlung verwandelt sich das Gefühl in das Gegentheil und in ein schädliches Gegentheil.
Was vielleicht den Einen oder den Andern zum Mord verführen kann, wenn solche Dinge überhaupt bei einem so bösen Gemüthe von Wirkung sind, das ist die Märtyrerart, in der Diele Derjenigen, die zur Hinrichtung gebracht werden, sterben, das ist die Theilnahme, welche sich vielfach im Volke während der letzten Tage für den Verurteilten zeigt und die in romantischen Köpfen eine Verirrung der Gefühle herbeiführt.
Entfernen Sie diese Theilnahme und behandeln Sie die Angelegenheit nicht lyrisch-tragisch, sondern ganz geschäftsmäßig: unschädlich wird der Mann gemacht, in das Gefängniß gebracht und da so behandelt, wie zur Zucht für 's ganze Leben nothwendig ist; und Sie werden mindestens diesen Theil der Verführung in Wegfall bringen.
Ich lege der Rückwirkung aus dem Gebiete der Moral auf die verwilderten Gemüther kein großes Gewicht bei, aber was Sie auf der einen Seite durch Schrecken zu erreichen vermeinen, kann ich auf der ändern Seite ganz reichlich kompensiren mit dem, was durch diese irregeleitete Romantik, durch die Todesstrafe selbst geschadet wird.
Ueberhaupt meine Herren, verlieren wir uns nicht w einzelne Fälle allzusehr.
Wenn ich bedenke, daß derjenige, der einen großen Einfluß besitzt, auf die Vorbereitung der Gesetze für Deutschland, durch einen Fall Traupmann in der Werse sich bestimmen läßt, daß er diese That sogar als von der Vorsehung dazu bestimmt bezeichnet, (Hört!
hört!)
damit die deutschen Gesetzgeber aus die richtigen Wege gebracht werden sollen, (Hört!)
so bitte ich Sie um Alles in der Welt: verlieren wir uns nicht in Einzelheiten!
Sie sehen, bis zu welchen Abirrungen von der Wahrheit, bis zu welchen Abirrungen von dem gemeinen Gefühl des ganzen Volkes Sie einzelne Thatsachen führen können.
Bleiben wir lieber bei den größeren Zügen der Sache selbst, untersuchen wir lieber ein anderes Moment, welches für wich von der äußersten Bedeutung ist.
Was soll mit dem Verbrecher, nachdem er in die Gewalt des Staates gerathen, erreicht werden
Wenn, meine Herren, wie ich tief überzeugt sage, das Leben überhaupt einen sittlichen Gehalt hat, so besteht er in Beziehung aus das einzelne Individuum darin, daß es fortwährend sich kläre und innerlich erhöhe.
Man mag das Leben nach der Eudämonie beurtheilen, nach Macht, Ehrgeiz, Reichthum; wenn Sie von dem Verhältniß zwischen Gott und dem Menschen sprechen, so giebt es kein höheres Ziel, so giebt es keine höhere Erklärung des menschlichen Lebens, als daß in jedem Einzelnen eine volle Welt sich befindet und daß mit der Besserung dieses Einzelnen eine ganze Welt sich verbessert in dieser einen Person.
In jeder einzelnen Person spinnt sich ein Zweck der göttlichen Vorsehung vom ersten Tage der Geburt bis zum Todestage ab, nnd dieser Zweck ist im höchsten Grade erfüllt, wenn er mit einer Klärung des Gemüthes, mit einer Besserung des sittlichen Princips begleitet gewesen ist.
Ein solches öeben ist Gott wohlgefällig, abgesehen von allen einzelnen Thaten, welche das Leben verdunkeln.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, welches Recht haben Sie, Ihre Hand hineinzustrecken, der Vorsehung den Faden abzuschneiden, indem Sie befehlen: Jetzt muß der Mann sterben!
er darf keinen Tag mehr haben, um sich innerlich sittlich zu heben und zu klären, damit er als Gottgefälliger sterbe
(Lebhafter Beifall.)
Wie darf ein Mensch sich so in den Plan der göttlichen Vorsehung einmischen
Wenn das Gesetz es thut ohne Noth,, dann sage ich, sündigt das Gesetz, und weun Sie zehnmal es vorschreiben, es bleibt eine Sünde vor Gott.
Meine Heren, Sie fragen: was ist denn der Unterschied zwischen lebenslänglichem Zuchthaus und der Todesstrafe
und Sie wägen ab.
welches Uebel das bedeutendere sein möchte.
Lassen Sie doch diese kleinen Gesichtspunkte; der klaffende Unterschied ist der, daß der Mensch lebt und die Möglichkeit hat, mit sittlicher Kraft sich emporzuheben zu dem höchsten der Menschen, daß er sterben kann als ein Gottgefälliger; dagegen dürfen Sie nicht die Hand ausstrecken, wenn nicht die Staatsordnung es unbedingt nothwendig macht, wenn nicht Nothwehr vorhanden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, haben Sie nicht der Beispiele genug, daß gerade im Gefängniß, daß gerade in der höchsten Enge die Seele sich erleuchtet hat und erhellt, haben Sie da nicht Beispiele genug von völligen Umwandlungen
Und Sie vermessen sich, diese Umwandlung unmöglich zu machen
Das entspricht nicht dem Volksbewußtsein.
Wer im Volke diese Gedanken nicht durchwägt, der wandelt unbelehrt in seiner alten Gewohnheit weiter.
Wir können nicht in jede einzelne Hütte gehen und dem Einzelnen predigen, welche Sünde es sei, daß ein Gotteswerk zu Schanden gemacht und vernichtet wird durch den Willen der Menschen, damit er überzeugt werde gegen die Todesstrafe, aber an eine Vertretung der deutschen Nation darf ich diese Anforderung richten, daß sie Gründe dieser Art achte und nicht ein Votum für die Todesstrafe abgebe.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger behauptet zu Gunsten der Todesstrafe, daß gerade durch den gewaltsamen Tod oft die Reue eintrete und die Klärung des Geistes vor sich gehe.
Der Herr Abgeordnete Schwarze, ein Sachverständiger, welcher den traurigen Vorgang thatsächlich und häufiger als irgend ein Anderer in unserer Mitte erlebt hat, der Herr Abgeordnete Schwarze hat dagegen berichtet, daß reichlich so viele und vielleicht die größere Zahl ohne diese Reue zum Schaffotte gehen.
Ich aber füge gegen den Grundgedanken hinzu: die äußere Reue allein ersetzt noch nicht die sittliche Kräftigung und die sittliche Erstarkung.
(Sehr richtig!)
Ich will gewiß nicht das religiöse Moment der Reue irgendwie abschwächen, aber weit höher steht, wenn wir uns zu Sittenrichtern machen, die allmälige Klärung, als die Reue, welche oft der Feigheit abgerungen ist, die Reue des in Angst hinschlotternden Menschen, welcher im Angesicht des gewaltsamen Todes, vielleicht erst auf dem Schaffst, in die letzten Worte ausbricht: Gott sei mir armen Sünder gnädig!
Ich will eine solche Reue nicht beurtheilen, wie viel sie vor Gott wiegt, das sei ferne von mir; aber als Vertretung einer so hoch gebildeten Nation müssen wir an unserer Stelle zunächst 117 I I. Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einleitende Bestimmungen.
§ 1. daran denken, jene große und erhabene Besserung zu befördern, daß der Mensch in sich geht.
Dies ist das Amt, welches wir hier wahrzunehmen haben, und dafür berufe ich mich auf den Spruch: „Denn der Herr will nicht, daß der Sünder sterbe, sondern daß er lebe und zurückkehre von seinen Wegen.
(Sehr richtig!
Großer Beifall.)
Solches steht hier in Frage, indem wir darüber verhandeln, ob die Todesstrafe abgeschafft oder ob sie in einzelnen Theilen des Bundes beibehalten, in andere wieder eingeführt werden soll.
Meine Herren, noch viele andere Gesichtspunkte der Gesetzgebung und der Gesetzanwendung müßten Sie bestimmen, nicht ein einheitliches Gesetz für die Todesstrafe zu erlassen, während 22 verschiedene Gewalten in verschiedener Weise über die Gnade entscheiden; (Sehr richtig!
Hört!)
das ist ein weltliches Element, welches auf Sie einen sehr großen Eindruck machen muß; aber am meisten liegt mir daran, durch das Bekenntniß meiner tief innersten Gesinnung zu erreichen, daß Sie nicht wiederholen, noch in sich aufnehmen, was heute aus einem sehr erheblichen Munde vernommen worden ist: der Streit um die Todesstrafe sei eben nicht mehr bedeutend, sei vielleicht noch ein Gegenstand des idealen Kampfes, aber nicht mehr von praktischer Bedeutung.
Meine Herren, die deutsche Nation will, indem sie Gesetze giebt, die gänzliche Trennung von Ideal und Praxis nicht gelten lassen, wie Wasser und Oel sich scheiden, sondern jeder einzelne Vertreter der Nation muß sich in die Brust greifen, um Zeugniß abzulegen von dem Fortschritte der Nation.
Das ist eine ideale Aufgabe aber eine praktische Pflicht.
Meine Herren, die Todesstrafe, wenn sie noch besteht, in wie wenigen Fällen sie auch vollstreckt sein mag, bezeichnet eine gewisse untergeordnete Kulturstufe.
Wenn Sie sie abschaffen, so werdnn Sie nicht allein damit ein Uebel aus der Vergangenheit beseitigen, sondern zugleich eine neue Stufe zum weiteren Fortschritt einfügen.
Wenn keine Möglichkeit mehr ist, daß das Friedensgesetz in irgend einer Weise an das Leben eines Menschen herangreife, so wird die Achtung vor der Individualität weit höher steigen, und Sie werden reichlich wieder gewinnen, was etwa nach der Meinung des Einen oder des Anderen durch den Wegfall der jetzt schwersten Strafe verloren gehen möchte.
Ja, meine Hoffnung geht noch weiter; die Abschaffung der Todesstrafe wird auch eine ernste Mahnung für die Nationen sein, ob denn überhaupt mit Menschenleben das Recht erkauft werden muß, ob nicht irgend ein Ersatz zu finden ist, wonach selbst die Streitigkeiten unter Nationen anders zum Austrag gebracht werden, als durch Menschenleben.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, das ist die erste Stufe der Vorbereitung, auf welcher der Gegner noch lacht, aber der Gedanke wirkt bald allmälig, bald schnell, aber immer und unablässig.
So lange Sie nicht in der Heimath die unverbrüchliche Achtung vor dem Leben des Menschen hergestellt haben, berauben Sie sich eines der besten Mittel für den Fortschritt in den Beziehungen der Nationen zu einander.
Meine Herren, in allen Nationen werden jetzt Strafgesetzbücher vorbereitet, ich darf wohl sagen, das ganze westliche Europa steht auf den Norddeutschen Bund, was er in diesem Strafgesetzbuch beschließen wird.
In Holland, in Frankreich, in Baden, überall sehen Sie die Bewegung gegen die Todesstrafe vor sich gehen, und, die sich auf die Zeichen der Zeit verstehen, die aus der Menge der Bewegungen das Volksbewußtsein herauszuschälen wissen, dürfen heute getrosten Muths behaupten, das Volksbewußtsein ist in den civilisirten Staaten für die Abschaffung der Todesstrafe gewonnen.
Gehen Sie leitend voran, und man wird vielleicht nicht mehr hören, daß der Norddeutsche Bund nicht gut genug sei, um einzuladen, daß andere Theile Deutschlands sich anschließen.
Unser Spruch gegen die Todesstrafe wird der Ueberzeugung des eigenen Volkes den richtigen Ausdruck geben, und wird für alle Nationen der Welt mächtig wirken.
Von Ihrem Votum hängt es ab, ob die Todesstrafe mindestens moralisch in ganz Europa abgeschafft werden soll oder nicht, und ich stelle deshalb an Sie die Bitte, weil noch nicht entschieden ist, wie die Bundesregierungen sich verhalten werden: Geben Sie ein tüchtiges, starkes, moralisches Zeugniß ab, verkünden Sie der Welt: Unser Staat ist gesichert, unser Sittlichkeitszustand ist so weit vorgerückt, daß von einer Nothwehr für den Staat gar nicht mehr die Rede sein kann, daß die Todesstrafe nicht mehr am Platze ist, daß sie nicht mehr durch die höchste Noth gerechtfertigt und deswegen eine Sünde ist vor Gott und den Menschen!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung von den Abgeordneten Runge, v. Einsiedel uud I) r. Braun-Wiesbaden eingangen.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern erhebt sich.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die persönlichen Bemerkungen können auch nach der Annahme der Vertagung noch erledigt werden; der Abgeordnete Dr. Aegidi hat dazu das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich muß von dem Herrn Abgeordneten Laster falsch verstanden sein.
Ich berufe mich einfach auf den stenographischen Bericht.
Ich begreife nicht, daß ich so habe verstanden werden können, wie seine Anfangsworte gelautet haben.
Präsident: Ich habe zuvörderst im Auftrage des Herrn Vorsitzenden der III.
Kommission, die die Vorberathung des Gesetzentwurfs wegen Beurkundung der Eheschließung durch Konsuln rc.
zu ihrer Aufgabe hat, anzuzeigen, daß die auf heute angesetzte Sitzung ausfällt, und daß der Herr Vorsitzende sich vorbehält, zu einer andern Sitzung einzuladen.
Demnächst schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen 12 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: (Stimmen: 11 Uhr!)
ich höre 11 Uhr sagen; ich bin dazu gern bereit.
Die nächste Sitzung wird also morgen 11 Uhr stattfinden, und die Tagesordnung dieselbe sein wie in der heutigen Sitzung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.