Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich eröffne die Sitzung.
Der Herr Präsident des Hauses ist durch Unwohlsein genöthigt, sich für die heutige Sitzung zu entschuldigen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus; das Protokoll der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Cornely führen.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Genast wegen Unwohlseins entschuldigt.
Es ist eine Interpellation unter Nr.
16b -er Drucksachen von dem Abgeordneten Stumm eingegangen.
Ich frage bei dem Herrn Bundeskanzler-Amts-Prästdenten an, ob und wann er dieselbe beantworten will
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich werde sie sofort beantworten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Dann frage ich den Herrn Interpellanten, ob er seine Interpellation begründen will
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich kann Sie versichern, daß mir der Entschluß einigermaßen schwer geworden ist, in dieser Interpellation den Schutz des Bundes anzurufen gegen eine Behörde, der wir im Wesentlichen die Paragraphen, welche das Eisenbahnwesen betreffen, in der Bundesverfassung verdanken, die ihrerseits wieder nicht am wenigsten dazu beigetragen haben, die Bundesverfassung schnell und in weiteren Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Kreisen populär zu machen.
Leider aber, meine Herren, sind diejenigen Hoffnungen, welche sich an die Bundesverfassung in dem Sinne wenigstens geknüpft haben, daß nun von Seilen des preußischen Handelsministeriums mit Entschiedenheit die Ausführung der einzelnen Paragraphen, die das Tarifwesen sowohl wie die internationalen Verhältnisse der Eisenbahnen betreffen, in die Hand genommen werden würde, nicht in Erfüllung gegangen.
Im Gegentheil, meine Herren, Schritt für Schritt, aber sicher hat man sich in dieser Behörde immer weiter von den Tendenzen, welche die betreffenden Paragraphen der Bundesverfassung zum Vorschein gebracht haben, entfernt und in immer retrogradere Bahnen eingelenkt.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht untersuchen, ob daran mehr persönliche Motive oder finanzielle Motive speciell der preußischen Staatskasse oder sonstige Gründe Schuld waren; ich will nur konstatiren, daß diese Symptome wohl bei allen Denjenigen, welche Gelegenheit hatten imMerkehr mit Staatsbahnen zu treten oder aber mit Eisenbahn-Kommissariaten, die leider bis jetzt noch von derselben Centralbehörde aus ressortiren, sich klar herausgestellt haben, und daß es heute unzweifelhaft viel schwieriger ist auf Grund der Verheißungen der Bundesverfassung hinsichtlich des Tarifwesens von den Staatsbahnen etwas zu erlangen als dies vor dem Jahre 1867 der Fall war.
Wenn ich Sie nun bitte, mir auf einige Minuten Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, um Ihnen die Maßnahmen vorzuführen, welche in letzter Zeit von Seiten der Königlichen Eisenbahn-Direktion zu Saarbrücken vorgenommen wurden, so thue ich dies weniger zu dem Zwecke, um Ihnen speciell die Wünsche und Beschwerden meines Wahlkreises vor Augen zu führen, als vielmehr in der festen Ueberzeugung, daß das Princip, welches dort zur Geltung gekommen ist, für sämmtliche Staatsbahnen und indirekt durch Vermittelung der Eisenbahn-Kommissariate schließlich auch für sämmtliche Privatbahnen, die wir im Norddeutschen Bunde, wenigstens im preußischen Staate haben, maßgebend sein wird und daß, wenn es nicht gelingt, die Grundsätze, welche dort in so krasser Weise zur Geltung gekommen sind, zurückzuweisen, wir dadurch eine Kalamität für das ganze Vaterland schaffen, die für die Verkehrsinteressen nicht schlimmer gedacht werden kann.
Meine Herren, wie ich schon im Zollparlament angedeutet habe, fanden, zunächst angeregt durch wesentliche Tarifherabsetzungen im Norddeutschen Eisenbahnverband für Eisen, vielleicht auch durch Annahme des Ulrichschen Antrages im Zollparlament, in Süddeutschland vor einigen Monaten lebhafte Konferenzen zwischen den einzelnen Bahnverwaltungen statt, um ähnliche Ermäßigungen in durchgreifender Weise auch in dem süddeutschen Verkehr, der bis dahin noch sehr hohe Tarife speciell für Eisen hatte, einzuführen.
Es entschloß sich die Direktion der Ludwigshafen-Bexbacher Bahn, einer Bahn, welche durch ihr Entgegenkommen, durch ihre intelligente Leitung und vielleicht gerade in Folge dessen auch durch hohe Dividenden sich auszeichnet, mit der königlich Saarbrücker Direktion in Verbindung zu treten und ihr vorzuschlagen, für Eisen einen Tarif von 134 Pfennig pro Centner und Meile plus 1 Anmeile als Expeditionsgebühr gemeinschaftlich einzuführen, ein Tarif also, der, wie Sie zugeben werden, bei weitem nicht an die Tarife erinnert, die wir verschiedentlich durch Anträge hier als zur Einführung geeignet haben bezeichnen sehen.
Die königlich Saarbrücker Eisenbahndirektion hat düsen Vorschlag abgelehnt und zwar aus dem wunderbaren Grunde, daß die Industrie der Saar, der dieser Tarif speciell zu Gute kommen sollte, doch nicht in der Lage sei, mit der westfälischen, bairischen oder württembergischen Industrie zu konkurriren.
Ich nenne diesen Grund einen wunderbaren, weil die Saarbrücker Direktion wissen mußte, daß gerade die Saarindustrie mehr Eisen nach diesen Gegenden verkauft als die sämmtlichen eben genannten Industrien zusammen.
Sie hat sich aber nicht damit begnügt, diesen Tarif abzulehnen und dadurch die allgemeine Ermäßigung in Süddeutschland wieder ins Wasser fallen zu lassen, sondern sie hat diese Ermäßigung, welche die Bexbacher Direktion nun ihrerseits für ihren Lokalverkehr eintreten ließ, sogar dazu benutzt, um ihren Tarif von der letzten preußischen Station Neunkirchen bis zur bäuerischen Grenze von 0, 17 Sgr.
auf 0, 36 Sgr.
also aus mehr als das Doppelte zu erhöhen.
(Hört!
hört!)
138 956147.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Stumm, betreffend das Eisenbahnwesen.
Die Ludwigshafen-Bexbacher Direktion hat in Folge dessen mit Recht jede Unterhandlung abgebrochen und erklärt, daß, wenn die Saarbrücker Direktion nicht allein nicht gemeinschaftlich mit den Tarifen herabgehen wolle, sondern die bainscherseits eingetretenen Ermäßigungen nach dem Rheine dazu benutze, um preußischerseits die Tarifsätze zu erhöhen, daß sie dann diese Ermäßigungen eben nur für den Lokalverkehr, nicht aber im Verkehr mit der Saarbrücker Bahn einführen würde.
Die Folge davon ist gewesen, daß die ganze Industrie des Saarbeckens gezwungen wurde und noch heute gezwungen ist, ihre Fabrikate im preußischen Lokaltarif bis zur ersten pfälzischen Station, bis Homburg, zu schicken, sie dort umkartiren zu lassen und nun weiter nach dem Rhein, Süddeulschland und darüber hinaus zu senden.
Sie erleidet dadurch bedeutende Nachtheile gegenüber den bairischen Stationen, weil sie nicht bloß doppelte Expeditionsgebühren, sondern außerdem noch den höheren Lokaltarif im Preußischen bezahlen muß.
Nichtsdestoweniger kommt sie billiger weg, als wenn sie durchgehend den Tarif, der jetzt von den preußischen Stationen durch Baiern nach Württemberg und Baden führt, benutzen wollte.
Es ist eben durch die Schuld der Saarbrücker Bahn die Abnormität eingetreten, daß jetzt nach der Pfalz und darüber hinaus nur im Lokaltarif verschickt werden kann, wenn man nicht noch größere Nachtheile erleiden will.
Ich habe in Folge dessen in diesem Winter mehrfach sowohl aus meinem Wahlkreis als aus benachbarten Kreisen die Aufforderung erhalten, diesen Gegenstand hier entweder in parlamentarischen Kreisen oder dem Herrn Handelsminister gegenüber zur Sprache zu bringen und den Versuch zu machen, ob man nicht dahin kommen könne, um die Saarbrücker Eisenbahn, die doch auf Grund der Bundesverfassung weit mehr in der Lage sei, auf eine Ermäßigung einzugehen, die der preußischen Industrie am meisten zu Gute komme, als die süddeutschen Bahnen, die diese Bundesverfassung nichts angehe, dahin zu bringen, daß sie sich dem Systeme der letzteren anschließe.
Ich habe dies abgelehnt, weil ich der Ansicht war, daß bei der damaligen Lage der preußischen Finanzen jetzt nicht der geeignete Moment sei, um durchgreifende Tarifermäßigungen von Seiten der preußischen Staatsbahnen zu erlangen; ich habe aber um so entschiedener geglaubt nun auch verlangen zu können, daß so Lange nicht in eine durchgreifende Reform preußischerseits eingetreten war, wenigstens der 8 taw guo unter allen Umständen aufrecht erhalten werde, und nicht Tarisherabsetzungen süddeutscher Bahnen durch Tariferhöhung seitens der Staatsbahnen beantwortet werden, was natürlich an anderen Bahnen das Herabgehen schwieriger wenn nicht unmöglich macht.
Ich war dazu um so mehr berechtigt, als dieselbe Tariferhöhung um die es sich hier handelt, bereits im Jahre 1867 von der Saarbrücker Direktion einmal eingeführt, jedoch auf Grund eines Rekursgesuches durch den Herrn Handelsminister ausdrücklich wieder aufgehoben worden war und zwar nach sehr eingehender Prüfung, ohne daß jetzt irgend neue Gründe für eine entgegengesetzte Entscheidung hinzugekommen sind.
Es ist das ich bemerke das nebenbei auch nur ein Symptom mehr, daß seit dem Jahr 1867 eine entschieden rückläufige Bewegung in dieser Beziehung im preußischen Handelsministerium eingetreten ist.
Ich reichte also ein Rekursgesuch in diesem Sinne ein; aber auch das Verlangen, den 8 tatu yuo zu belassen und die Entscheidung vom Jahre 1867 aufrecht zu erhalten, ist von dem Handelsminister abschläglich beschieden worden und zwar wird die Ablehnung einer allgemeinen Tarifherabsetzung damit mötivirt, daß ja die Saarindustrie also entgegengesetzt dem Grunde, den die Saarbrücker Eisenbahn angegeben hatte wie die Statistik beweise, mit ihren Zusendungen nach dem Rhein von Jahr zu Jahr in dem Zunehmen begriffen sei, es also keiner Herabsetzung der Tarife bedürft; während der Wunsch, den 8 tutu Huo eventualiter mindestens zu erhalten und den Tarif von der letzten preußischen Station nach der Grenze nicht zu erhöhen, unter andern damit abgelehnt wurde es sind mehrere Gründe, ich würde aber zu weitläufig werden, wenn ich sie alle mittheilen wollte, es ist ein sehr langes Reskript daß die Eisenindustrie der Saar kein Recht darüber zu klagen habe, denn die Ermäßigung der Pfälzer Bahn sei ja sehr viel höher, als.
die Erhöhung dieser lleinen Strecke, es könne von einem Nachtheil also gar keine Rede sein.
Der Schlußpassus der Verfügung aber, meine Herren, das ist es, worauf ich Ihre Aufmerksamkeit am meisten hinlenken möchte; er giebt eine Beruhigung, die thatsächlich genau in das Entgegengesetzte ausgeschlagen ist.
Ich hatte nämlich in dem Rekursgesuch unter Anderem angeführt, daß wir um so mehr das Recht hätten, wenigstens die Beibehaltung des 8 tatu guo zu verlangen, als die Erztarife im Lokalverkehr noch sehr hoch und namentlich wesentlich höher ständen, als die Tarife für Steinkohlen, die dort allgemein fiskalisches Eigenthum sind.
Darauf bezieht sich der Schlußpassus der Verfügung des Herrn Handelsministers, worin es heißt: „Ew.
pp.
Klage endlich über zu hohe Erzfrachter: rm Binnenverkehr der Saarbrückerbahn findet dadurch Erledigung, daß der neue Lokalgütertarif der genannten Bahn für diesen Artikel den Einpfennigsatz mit dem üblichen Zuschlage enthält.
Das sollte also doch heißen, daß meinen Klagen in dieser Hinsicht einigermaßen Rechnung getragen würde.
Es hat sich aber dieser Schlußpassus lediglich als eine grausame Ironie herausgestellt, wie ich sie wenigstens in amtlichen Aktenstücken bis jetzt noch nicht gefunden häbe; nämlich: der Erztarif ist allerdings dahin geändert, daß der Pfennigtaris dem Namen nach eingeführt worden ist, aber ein Pfennigtarif mit 2 Thaler Expeditionsgebühr, auf die kleinste Entfernung, d. h. 8 Pfennige auf den Centner für eine einzige Meile.
Dadurch ist der ganze Lokaltarif für Erze ganz bedeutend erhöht worden und es kann nicht einmal behauptet werden, daß durch die Einführung des Pfennigtarifs und dessen Erleichterungen auf größere Strecken für diejenigen Gegenstände, welche der Herr Minister im Sinne haben könnte, irgend eine wesentliche Kompensation eingetreten ist.
Denn das ganze industrielle Saarbecken wird nur etwa 5 Meilen lang durch die Eisenbahn durchschnitten, ja die eigentliche Saarbrückerbahn ist nur circa 3 Meilen lang und es findet eine Ermäßigung durch den sogenannten Pfennigtarif gegen den alten ohnehin schon sehr hohen Lokaltanf erst bei einer Entfernung von mindestens 6 Meilen statt.
Es finden aber Erzsendungen über 6 Meilen so gut wie gar nicht statt, außer im internationalen Verkehr; da treten allerdings sehr viel größere Strecken in Rechnung, dafür hat aber eine Veränderung überhaupt nicht stattgefunden.
Der internationale Erztarif über Bingerbrück nach dem Rhein und andererseits über Conz nach Luxemburg ist genau derselbe geblieben, und nur der lokale Erztaris ist in bedeutender Weise erhöht worden.
Diese Erhöhung bezieht sich nur aus Erze, Stei e, Roheisen und ähnliche Materialien, während für die Steinkohlen, also für die Produkte der königlichen Staatsgruben der alte Tarif wohlweislrch geblieben, und dadurch die Verschiedenheit, die früher schon zur großen Beschwerde des Handels und Verkehrs Anlaß gab, noch in ganz exorbitanter Weise in die Höhe geschraubt worden ist.
Es ist außerdem noch die Erschwerung eingetreten, daß während früher für 100 Centner Wagenladung der niedrigste Tarif der Klasse e eintrat, jetzt diese Bedingung an eine Ladung von 200 Eentnern geknüpft worden ist, so daß alle Ladungen von Waggons mit 100 Eentnern einen noch höheren Tarif bezahlen, als der eigentliche Erztarif.
Dadurch stellt sich die Sache ungefähr so.
Sie erlauben mir, daß ich Ihnen einige Beispiele dafür nenne.
Auf der Strecke Malstatt Neuenkirchen das ist eine Hauptlinie für den Bezug von Erzen via des französischen Seekanals, betrug der Tarif der Classe e. für 3, 12 Meilen früher 0, 78, jetzt ist der Erztaris 0.
92 oder bei 100 Centner Ladung 1, 05 Sgr.
Die Erhöhung beträgt also 15 respektive 35 Procent.
Die Strecke Saarbrücken Neuenkirchen ziemlich die ganze Länge der eigentlichen Saarbrücker Eisenbahn im engeren Sinne beträgt 2, 82 Meilen.
Der frühere Erztarif betrug 0, 70 Sgr.
er beträgt jetzt 0, 84respektive 0, 79 Sgr.
der Steinkohlentarif beträgt 0, 65; der jetzige Tarif für Erze, Steine, Roheisen und dergleichen ist also höher wie früher um 20 Procent oder 40 Procent, höher als Steinkohlen um 30 Procent respektive 50 Procent.
Nun gar die Strecke zwischen Ortweiler und Neuenkirchen: 0, 84 Meilen, da betrug früher der Tarif 0, 42 Sgr.
jetzt 0.
60 respektive 0, 63, für Steinkohlen 0, 26.
Der Tarif ist also höher als früher 45 Prozent respektive 50 Procent; höher als Steinkohlen 170 180 Procent.
(Hört!)
Die Strecke von Neuenkirchen nach Heinitz 0, 70 Meilen hat ähnliche Verhältnisse; sie ist höher als früher 51 respektive 957 Interpellation des Abgeordneten Stumm, betreffend das Eisenbahnwesen.
47.
Sitzung.
60 Procent, höher als Steinkohlen 170—180 Procent.
Die Strecke Ziehwald Neuenkirchen 0, 06 Meilen, also ein Paar hundert Schritte: die Fracht betrug früher 0.
31 jetzt 0, 51 respektive 0, 52 Sgr.
für Steinkohlen Ö, l; sie ist also hoher, als früher -i- 64 Procent, -l- 70 Procent, höher als Steinkohlen 170—180 Procent.
Um ein Beispiel anzugeben, daß es mir nicht bloß um Neuenkirchen zu thun ist, führe ich die Strecke Saarbrücken Burbach an von 0, 32 Meilen, früher 0, 34 Sgr.
jetzt 0, 54 Sgr.
Kohlenfracht 0, 19, höher als früher 60 Procent, als Steinkohlen 180.
Dieser Tarif von 0, 34 ist fast ganz gleich für Erze.
Steine und Eisen, künstliche Blumen und Eilgutse'ndungen; dafür ist fast ein Tarif eingeführt, der für diese kurze Entfernung Alles umfaßt, was in gedeckten, verschlossenen, offenen Wagen transportirt wird.
Ich will nun zugeben, daß dem, wie ich schon bemerkt habe, Ermäßigungen entgegenstehen, die aber von wenig praktischem Werth sind, weil sie Stationen und Strecken umfassen, wo Erze überhaupt nicht verschickt werden, ja selbst Steine und solche Rohmaterialien nur in den seltensten Fällen transportirt werden.
Zum Beispiel die große Strecke Trier-Neuenkircen, die also die ganze Trier-Luxemburger und die Saarbrücker Bahn umfaßt von 14, 41 Meilen, hatte früher 2, 39 jetzt 1, 80 oder 2, 90 Sgr.
je nachdem die Waggons 100 oder 200 Centner enthalten; hier ist also allerdings auf dieser größeren Strecke eine Verminderung von 25 Procent bei 200 Centner, aber eine Erhöhung von 21 Procent bei 100 Centner eingetreten, so daß hier eine Erleichterung vorliegt, die Trier sehr zu gönnen ist, von der diese Station aber sehr wenig Vortheil ziehen kann und die auch durch die höheren Lokaltarife wieder aufgehoben wird, aber gar für das Saarbecken als solches wohl nicht den allermindesten Vortheil hat.
Für Eisen stehen die Sachen ganz ähnlich; die Erhöhungen sind nicht ganz in dem Maße eingetreten wie bei Rohmaterialien, sind aber, abgesehen von der nach der Bayrischen Grenze zu eingetretenen Verdoppelung der Fracht, auch in ganz respektabler Weise vorhanden.
Z.
B. von Neunkirchen nach Saarbrücken beträgt die Erhöhung 8 Procent.
von Neunkirchen nach Oberstem freilich nur 2 Procent.
Dem steht eine Ermäßigung für Eisen von Neuenkirchen nach Trier von beispielsweise 6 Procent entgegen; Liese Ermäßigung steht aber zum Theil auch nur auf dem Papier, denn neben den angesetzten Frachterhöhungen sind mit dem neuen Tarife eine Anzahl vexatorischer Bestimmungen eingetreten, die man früher gar nicht kannte; z.
B. ist jetzt die Bestimmung, daß alles Eisen ausschließlich nur in offnen Waggons transportirt werden darf, und daß diejenigen Eisensorten wie Bandeisen und Handelsbleche, für die der Transport in bedeckten Waggons unbedingt nothwendig ist, allerdings in solchen transportirt werden dürfen, aber nur ganz für sich.
Wenn also 200 Centner Bandeisen verschickt werden, so darf dazu ein bedeckter Waggon genommen werden; find es aber 190 Centner Bandeisen und 10 Centner anderes Eisen, so muß ein offener Waggon genommen werden, wenn man überhaupt die Waggonfracht genießen will.
Wenn man es in der Hand hätte, in der Weise zu trennen, dann ginge es noch; wer aber einigermaßen die Geschäfte im Eisenhandel kennt, wird wissen, daß es meist unmöglich ist, das Eisen in einzelne Waggons zu trennen, daß man froh ist, das Eisen in einem Waggon zusammen zu haben, namentlich in den Zeiten, wo Bandeisen verschickt wird im August und Juli, wo die Leute dermaßen schnell bedient sein wollen, daß ein Warten ganz unmöglich ist.
Das Resultat ist also weiter nichts als daß Bandeisen in den meisten Fällen zu bedeutend höheren Frachtsätzen verschickt werden muß; das allein schon hebt die Vortheile, welche die kleinen anscheinenden Frachtermäßigungen in Eisen für einzelne Stationen haben könnten, aus.
Ein dritter Punkt, meine Herren, den ich zur Sprache bringen möchte, bezieht sich aus den Personenverkehr.
Es handelt sich dabei zwar um keine neue Einrichtung, sondern um eine Bevorzugung der fiskalischen Behörde, welche nur von Neuem sanktionirt worden ist.
Es besteht nämlich die an sich sehr dankenswerthe und wirtschaftliche Einrichtung, daß für die Bewegung der Bergarbeiter eben um 30 Procent ermäßigte Fahrkarten für gewisse Stationen ausgegeben werden.
Diese Einrichtung ist aber trotz aller Reklamationen nicht auf die Arbeiter der Privatindustrie ausgedehnt worden, für welche überall die gewöhnlichen Tarife maßgebend bleiben.
Ein anderer Grund ist hierfür nicht zu ersehen als das rein fiskalische Interesse; daß aber die Staatsbahnen das Recht haben sollen, in dieser Weise speciell die fiskalischen Gruben gegenüber dem Privatverkehr, der ganz dasselbe Bedürfniß hat, zu bevorzugen, das kann ich für meinen Theil wirklich nicht einsehen.
Es könnte nur dann der Fall sein, wenn man sagte: die Privatindustrieen beschäftigen zu wenig Arbeiter, als daß es sich bei ihnen um Massentransporte handeln könnte.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall, sondern es existiren effektiv Stationen, wo die Bergmannsbillets eingeführt sind, und wo von der Privatindustrie mindestens ebensoviel Arbeiter auf der Bahn befördert werden, als von der betreffenden fiskalischen Grube.
Die ganze Ihnen von mir vorgeführte Sachlage wird Ihnen vielleicht deswegen nicht als so wichtig erscheinen, weil ich meistens von Zehntelgroschen sprach; aber, meine Herren, diese Einzehntelgroschen verwandeln sich bei Massentransporten, um die es sich hier handelt, in ganz bedeutende Summen.
Um Ihnen ein schlagendes Beispiel zu geben, will ich eine kleine Station anführen, die Kreisstadt Ottweiler, die vom Saarbecken eine Meile abliegend, die großen Vortheile des Verkehrsaufschwunges der benachbarten Kohlengruben lange Zeit gar nicht, um so mehr aber den Nachtheil der Verteuerung der Lebensbedürfnisse hatte.
Hier wurden in den letzten Jahren unmittelbar an der Eisenbahn Steinbrüche angelegt und große Backsteinfabriken eingerichtet und von hier aus wird seitdem ein großer Theil des Saarbeckens mit Bruch »und Backsteinen versorgt.
Für diesen Bahnhof Ottweiler ist die Fracht von 0, 42 auf 0, 60 Sgr.
in die Höhe gesetzt, das macht pro Schachtruthe gewöhnliche Bruchsteine 25 Sgr.
auf 0, 84 Meilen.
Wenn Sie nun bedenken, meine Herren, daß es sich hier um ein Material handelt, dessen Werth etwa 5 5 Hz Thlr.
pro Schachtruthe loeo Baustelle beträgt und an dem die Lieferanten einen Nutzen von höchstens 15—20 Sgr.
machen, so wird durch die Tariferhöhung also der Gewinn mehr als absorbirt, den die Leute machen, und sie müssen, wenn sie ihre zahlreich bestehenden Lieferungsverträge überhaupt ausführen wollen, die Beträge dafür zusetzen.
Für die Zukunst werden sie aber ihre Fabriken und Brüche gar nicht halten können.
Diese Backsteinfabriken und Steinbrüche sind durch den einen Federstrich der Saarbrückner Eisenbahndirektion vielleicht vollständig entwerthet.
Die Eisenbahndirektion hat nun diesen Leuten auf ihre Reklamationen geantwortet, daß sie ihren baierischen Konkurrenten gegenüber durch höhere Frachten auch nach dieser Richtung geschützt werden sollten.
Abgesehen davon, daß es auch Steine im Saarbecken außerhalb Baierns und der Stadt Ottweiler giebt, frage ich noch: Wo bleiben die Konsumenten bei dieser Logik
Die Klage der Ottweiler Steinlieferanten, daß sie in diesem Jahre bereits massenhaft Steinlieferungen abgeschlossen hätten, an denen sie jetzt direkt Geld verlören, hat die Eisenbahndirektion noch viel Weniger als begründet anerkannt; denn sie, die Eisenbahndirektion, habe schon am 11.
Februar publicirt, daß ein neuer Tarif bevorstände, der Tariferhöhungen enthielte; man sei also avertirt gewesen und hätte keine Lieferungen abzuschließen brauchen.
Die Saarbrücker Direktion muthet also allen Ernstes den Steinlieferanten zu, weil sie selbst am 11.
Februar einen neuen Tarif überlegt, sollen letztere bis Mitte Mai nnt dem Abschluß von Lieferungen warten, das heißt aber in der That, Lieferungen für das Jahr 1870 überhaupt unterlassen.
Das ist die zweite Ironie in dieser Angelegenheit, welche mich nicht weniger erstaunt, als die erste.
Im Princip nun hat die königliche Eisenbahndirektion auf die Reklamationen, die zahlreich von allen Seiten erhoben wurden, geantwortet, daß, wettn man den Einpfennigtarif wolle, man auch seine Konsequenzen wollen müsse und daß die Expeditionsgebühr von 2 Thlr.
pro 100 Centner ein nothwendiges Korrelat des Einpfennigtarifs auch für die kleinsten Entfernungen sei, von der sie in keiner Weise abgehen könnte.
(Ruf: Schluß!)
Ich will den Gegenbeweis nickt specieller führen, namentlich da ich eben den Ruf auf Schluß höre.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß ein solches Princip sich schon dadurch selbst widerlegt, daß die fiskalischen Steinkohlen und Coaks mit 1 Pfennig Expeditionsgebühr pro Centner und bis zu dem dritten Theil der Fracht, die für Erze und Steine eingeführt ist, verschickt werden, daß die Eisenbahndirektion die Kohlen rc.
aber gewiß nicht unter ihrem Kostenpreis verfahren wird.
Ferner transportirt die Pfälzische Ludwigsbahn sogar Eisen 138 958 47.
Sitzung.
Wahlprüfung.
Postvertrag mit Großbritannien.
111.
Berathung.
mit einer Anmeile, d. h. 1 Pfg.
als Expeditionsgebühr, warum sollte also die Saarbrücker Bahn allein ein solches Armuthszeugniß verdienen
Endlich würde mit dem Grundsatz der Saarbrücker Direktion überhaupt der Beweis geführt sein, daß auf eine halbe Meile die Eisenbahn mit dem Axtransport nicht konkurriren kann, da für 6 Sgr.
per 1000 Pfund in ebenem Terrain Rohmaterialien auch durch einen Pferdekarren nötigenfalls eine Meile weit gefahren werden.
Und doch giebt es eine Menge von Privatzweigbahnen, die keine 1 2 Meile lang sind und sich sehr gut rentiren.
Ich bemerke noch, daß die Uebelstände, welche ich gekennzeichnet habe, um so fühlbarer hervortreten, als die Saarbrücker Bahn von der Laierischen Ludwigsbahn und der französischen Ostbahn eingeschlossen ist, deren Verwaltungen sich beide durch eine sehr rationelle und dem Verkehr entgegenkommende Haltung auszeichnen.
Der Gegensatz wird dadurch um so schreiender und die Konkurrenz um so schwieriger bei einer Bahn, die immer mehr geneigt ist, sich auf einen engherzigen fiskalischen, den Verkehrsinteresfen oft feindlichen Standpunkt zu stellen.
Ich glaube, daß dieses Verfahren sich von selbst verurtheilt und ich bedaure nur, daß der Herr Handelsminister es nicht auch verurtheilt hat; ich hoffe aber, daß der Bund, den ich mich für verpflichtet hielt in dieser Sache anzurufen, durch seine Vertreter wenigstens zweierlei erreichen wird, erstens daß wenn im süddeutschen internationalen Verkehr wie im Saarbrücker Lokalverkehr keine durchgreifende Tarisermäßigungen heute noch möglich sein sollten, was ich freilich tief bedauern würde, daß dann der stutus guc überall da ausrecht erhalten wird, wo der neue Tarif Erhöhungen involvirt, und zweitens, daß die allgemeinen Verkehrsinteresfen von der Saarbrücker Eisenbahndirektion überall den fiskalischen gleichgestellt werden, sowohl was den Kohlen- und Erztransport, als was den Personenverkehr betrifft.
Ich wiederhole, daß ich es für meine Pflicht hielt, Ihnen diese Sache hier vorzuführen, nicht aus dem Grunde, weil ich Ihnen einen speciellen Wunsch oder Beschwerde meiner Gegend vorbringen wollte, sondern weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß es sich hier um die wichtigsten allgemeinen Verkehrs-Principien handelt, daß, wenn im Bundeswege eine günstige Einwirkung auf das preußische Handelsministerium in Folge dessen stattfindet, die Vortheile, welche meine specielle Gegend davon hat, verschwinden werden gegen die Beruhigung, welche die Verkehrsinteresfen des gesummten Vaterlandes daraus schöpfen werden, während umgekehrt, wenn die Principien aufrecht erhalten werden, wie sie sich in der Maßnahme der königlichen Saarbrücker Direktion gekennzeichnet hat, ganz allgemeine Tendenzen zum Durchbruch kommen werden, die dem Verkehr nach jeder Richtung hin tödtliche Schläge versetzen.
Wenn ich übrigens durch meine Interpellation auch nur erreicht hätte, daß ich ein Scherflein zu der Ueberzeugung beitragen konnte, daß die Sache nur dadurch auf die Dauer geht, daß eine Centralbundesbehörde für das Eisenbahnwesen eingeführt wird, (Sehr richtig!)
die ebenso entschieden die Kontrolle über das Tarifwesen der preußischen Staatsbahnen in die Hand nimmt, wie über jede Privatbahn, so würde ich mir dies allein schon als Verdienst anrechnen können.
(Bravo!)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die von dem Herrn Vorredner gestellte Interpellation enthält zwei Fragen.
Die erste, ob das Bundeskanzler-Amt von den neuster,, das Tarifwesen betreffenden Maßnahmen der königlichen Eisenbahndirektion zu Saarbrücken, welche den Kleinverkehr wie die Industrie des Saarbeckens in gleichem Maße schäbigen, Kenntniß erhalten hat
Diese Frage habe ich zu bejahen.
Der Tarif, um den es sich hier handelt, ist indessen dem Bundeskanzler-Amt er ist ja überhaupt ganz neu erst in den letzten Tagen zugegangen.
Die zweite Frage: beabsichtigt der Herr Bundeskanzler, sich gegenüber der im Widerspruch mit dem Inhalte des Artikels 45 der Bundesverfassung stehenden Haltung der königlich preußischen Staatseisenbahn-Verwaltung der verletzten Interessen der Industrie und Landwirthschaft anzunehmen
erlaube ich mir in folgender Weise zu beantworten.
Nach Artikel 45 der Bundesverfassung steht dem Bund die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
Derselbe soll namentlich dahin wirken, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen, ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der Einpsennigtarif eingeführt werde.
Die besondere Hinweisung, die hier im Artikel 45 der Bundesverfassung auf den Einpfennigtarif gegeben ist, ist geknüpft an die größeren Entfernungen und trifft hier unmittelbar nicht zu; denn, wie der Herr Interpellant bereits ausgeführt hat, ist bei so kleinen Entfernungen wie die, um welche es sich hier handelt, der Einpsennigtarif in der gewöhnlichen Weise, wie man ihn aufzufassen pflegt, von keinem Nutzen.
Es trifft dagegen die andere Bestimmung der Bundesverfassung zu, wonach der Bund dahin zu wirken hat, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird.
Mit Rücksicht hierauf und in Betracht, daß der neu eingeführte Tarif für den Lokalverkehr in Beziehung auf einige, für die Industrie der Saargegend wichtigste Produkte unzweifelhaft Erhöhungen enthält, ist das Bundeskanzler-Amt im Begriff, mit dem königlich preußischen Herrn Handelsminister in Verbindung zu treten und seinerseits dahin zu.
wirken, daß diese Erhöhung abgewendet werde.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenloher Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahlprüfung.
Die VII.
Abtheilung hat die Wahl des Herrn I) r. Oppenhoff, welcher im 12.
Düsseldorfer Wahlbezirk am 25.
April d. I. gewählt wurde, geprüft, und da sich dabei keinerlei Beanstandung herausgestellt hat, auch weder ein Protest eingelaufen, noch eine Einsprache von Seiten des Hauses erhoben ist, so erkläre ich auf Grund des § 4 der Geschäftsordnung diese Wahl als definitiv genehmigt.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die Dritte Berathung des Vertrages zwischen dem Generalpostamte des Norddeutschen Bundes und dem Generalpostamte des vereinigten Königreichs von Grostbitannien und Irland (Nr.
141 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskusston und leite die Specialdiskussion ein.
Insofern bei den einzelnen Artikeln nicht das Wort verlangt oder eine Abstimmung gefordert wird, werde ich dieselben als genehmigt ansehen.
Einleitung.
Artikel 1 genehmigt.
Artikel 2 genehmigt.
Artikel13 ebenfalls.
Artikel14 5 6 7 8 —19 —1101— 11 12 131— 14 —115lß —1—1) 8 -1191— 20 21 221- 23 —124 25 26 —127 —1281— und 29.
Die1einzelnen1Artikel sind genehmigt.
Nach der Geschäftsordnung hat noch eine Abstimmung über das Ganze stattzufinden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Postvertrag zwischen dem Generalpostamte des Norddeutschen Bundes und dem Generalpostamte des vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland, wie derselbe in Nr.
141 der Drucksachen enthalten ist, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität; der Vertrag ist genehmigt.
47.
Sitzung.
Addilional-Postvertrag mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
III.
Berath.
959 Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Additional-Postvertrag zwischen den Postverwaltungen des Norddeutschen Bundes und den Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
142 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
(Es meldet sich Niemand zum Wort.)
Wir kommen zur Specialdiskussion.
Ich darf wohl ebenso verfahren wie im vorigen Falle.
(Zustimmung.)
Einleitung.
Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5.
Da die einzelnen Artikel genehmigt find, werden wir über das Ganze abstimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Additional-Postvertrage ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität.
Wir kommen nun zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf eines Gesetzes betreffend den Unterstütznngswohnsitz und zwar auf Grund der Zusammenstellung Nr.
121 der Drucksachen, vom § 33 an.
Ehe ich das Wort ertheile, habe ich mitzutheilen, daß vom Abgeordneten Lasker ein Verbesserungsantrag eingegangen ist, welcher dahin lautet: Der Reickstag wolle beschließen, im § 38 hinter dem Worte „Entscheidung ''zu setzen „im Verwaltungswege.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, ich wollte Sie bitten, bei dem Zusammenhange, in welchem die nachfolgenden Paragraphen in Beziehung auf die Frage stehen, ob eine gemeinsame Behörde geschaffen werden soll und in welcher Weise, und ob sachlich nur der Verwaltungsweg oder der Rechtsweg zulässig sein soll, eine Generaldiskusston über die §§ 35 bis 43 der Kommissionsbeschlüsse eröffnen zu wollen.
Es sind dies die Paragraphen, die von den gemeinsamen Anträgen getroffen werden, und es würde durchaus nicht rathsam sein, wenn bei jedem einzelnen Paragraphen die ganze Frage formell noch einmal zur Verhandlung käme.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Ich möchte dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker nicht widersprechen und wenn ich das Wort ergreife, so thue ich es nur deswegen, um gleich bei dieser Gelegenheit daraus aufmerksam zu mächen und an den Herrn Abgeordneten für Meiningen die Bitte zu richten, zu prüfen, ob es nicht seinen Wünschen ebenfalls entsprechen würde, wenn über seinen Antrag zu tz 42 der alten Vorlage dann, wenn die einzelnen Paragraphen an die Reihe kommen, bei § 36 abgestimmt würde.
Im tz 36 ist nämlich an erster Stelle das Princip ausgesprochen worden, Laß im Verwaltungswege allein die Entscheidung stattfinden soll.
Diesem Princip widerspricht mit Details, dst allerdings erst an den Ort des § 42 gehöre«, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker bezüglich des Rechtsweges.
Ich glaube, daß es konsequent sei und zur Klärung der Sache beitragen würde, die Entscheidung über seinen Antrag bei tz 36 erfolgen zu lassen, und ich glaubte, es würde gut sein, wenn ich das gleich bemerkte, damit der Herr Abgeordnete Lasker Lies selbst prüft.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker.
Wenn ich um eine Generaldebatte gebeten habe, so meine ich nicht etwa, daß diese sämmtlichen Paragraphen in der Debatte zusammengefaßt werden sollen und daß nach Schluß dieser Debatte sofort die Abstimmnug erfolgen soll.
Ich will das nur sagen, um Irrthümer auszuschließen, weil dies meiner Meinung nach Debatte und Abstimmung aufs Aeußerste verwirren würde.
Ich habe nur gemeint, Gelegenheit zu geben, wie das auch die Geschäftsordnung gestattet, daß die allgemeinen Gesichtspunkte allgemein diskutirt werden sollen; nachher wird wohl Zeit sein, über die Frage in welcher Reihenfolge die Paragraphen zur Abstimmung gebracht werden sollen und ob demnach etwa noch einzelne Paragraphen in der Specialdiskussion zusammen zu fassen seien, besonders zu entscheiden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe.
Wenn das Haus mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker einverstanden ist und sofern kein Widerspruch sich dagegen erhebt, nehme ich das an so würde ich eine Generaldiskussion über die 35 bis 53 inclusive eröffnen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich möchte mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der § 29, dessen Streichung die Kommission beantragt, mit dem Gegenstände dieser Generaldiskussion nicht das Allermindeste zu thun hat, und daß § 35 noch nicht dahin gehört, sondern daß, wie das Marginale ergiebt, erst von dem zu streichenden § 30 respective von dem vorgeschlagenen tz 36 an die Materie beginnt, um welche sich die Generaldiskussion drehen wird.
Ich möchte Sie daher doch bitten, erst den tz 35 anzunehmen und den alten § 29 zu streichen und dann an das zu gehen, womit sich die Generaldiskussion beschäftigen soll.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich trete ganz und gar der Bemerkung des Herrn Referenten bei.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so wünscht derselbe erst von § 36 an die Generaldiskussion begonnen und jetzt zunächst den tz 35 vorgenommen zu sehen.
Zu § 35 liegen verschiedene Verbesserungsanträge vor, welche unter Nr.
157 IV.
der Drucksachen enthalten sind.
Ich eröffne die Diskussion über h 35.
Ich habe mir ein Versehen zu Schulden kommen lassen, indem zu § 35 Amendements nur als Hinzufügungen gestellt sind; das eine lautet: einen neuen Paragraphen hinter § 35 einzuschieben; und ebenso das vom Abgeordneten von Einsiedel.
Ich eröffne daher zunächst die Diskussion über § 35.
(Abgeordneter von Einsiedel meldet sich zum Wort.)
Wollen Sie zu § 35 selbst sprechen
Abgeordneter von Einsiedel: Nein, ich will über die ganze Organisation der Behörden sprechen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Wenn Niemand sich zum Worte meldet so schließe ich die Diskussion über § 35 und werde denselben zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 35, welcher lautet: „Jeder Armenverband ist berechtigt, seine Ansprüche gegen einen anderen Armenverband auf dem durch dieses Gesetz bezeichneten Wege selbstständig und unmittelbar vor den zur Entscheidung, sowie zur Vollstreckung derselben berufenen Behörden zu verfolgen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun zu tz 36 und darüber soll eben die Generaldiskusston eröffnet werden.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
960 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 35—58.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich muß sehr um Entschuldigung bitten, aber wir müssen jetzt zunächst noch den § 29 in der alten Vorlage streichen, der ebenfalls mit der Behördenorganisation nicht das Mindeste zu thun hat.
Dann erst würde es sich handeln um die Streichung des tz 30, und das ist der Punkt, welchem die verschiedenen Organisationsamendements gegenüberstehen.
Also erst muß jetzt noch der alte § 29 gestrichen werden, dann erst ist die Generaldiskussion zu eröffnen.
Vice-Prästdent Fürst z »Hohenlohe: Insofern nicht ein Antrag aus Wiederherstellung des § 29 der Regierungsvorlage gestellt wird, würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Da ein derartiger Antrag nicht gestellt wird, so erkläre ich den § 29 der Regierungsvorlage, dem Antrage der Kommission gemäß, für gestrichen.
Wir kommen nun zu der von dem Abgeordneten Lasker beantragten Generaldiskusston.
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Einsiedel das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Meine Herren, der Antrag, welchen ich mir erlaubt habe, Ihnen unter Nummer 157 IV.
vorzulegen, bezieht sich lediglich auf die Organisation der Behörden, welche zur Ausführung dieses Gesetzes bestimmt werden sollen.
Ich beantrage die Wiederherstellung der Vorlage der verbündeten Regierungen und die Ablehnung des Entwurfs der Kommission, und zwar beschränke ich mich zunächst lediglich auf die höchste Instanz, weil rücksichtlich dieser die größte Differenz zwischen der Kommission und der Vorlage der verbündeten Regierungen vorliegt.
Ueber die erste Instanz sind beide Entwürfe im Wesentlichen einverstanden.
Sie weisen beide Male der Landesgesetzgebung den Spruch zu.
Anders gestaltet es sich mit der höchsten Behörde.
Hier haben die verbündeten Regierungen vorgeschlagen, daß in allen denjenigen Fällen, wo Heimathsgemeinden eines und desselben Bundesstaats mit einander in Konflikt gerathen, die Landesbehörde in höchster Instanz entscheiden soll.
Dagegen will die Kommission, daß auch in diesem wie in allen übrigen Fällen in höchster Instanz ein Bundesamt die Entschließung fassen soll.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen wünscht für diejenigen Streitigkeiten zwischen Armenverbänden, welche verschiedenen Bundesstaaten angehören, als oberste Instanz einen Ausschuß des Bundesraths.
Der Vorschlag der Kommission auf Beschaffung eines Bundesamtes für alle Streitigkeiten in letzter Instanz, also auch für solche, wo Heimathsgemeinden eines und desselben Staates zusammen rechten, scheint mir nun aber nicht allein dem gegenwärtigen Stande der Bundesgesetzgebung zu widerstreiten, sondern sie widerspricht auch nach meinem Dafürhalten den Bestimmungen der Bundesverfassung.
Was zunächst die Lage der jetzigen Bundesgesetzgebung anlangt, so ist im § 6 des Freizügigkeitsgesetzes bestimmt, daß in allen Fällen, wo die Aufnahme oder die Fortsetzung des Aufenthalts versagt werden darf, wo also die Pflicht zur Uebernahme der Fürsorge zwischen verschiedenen Gemeinden eines und desselben Bundesstaates streitig wird, die Entscheidung nach den Landesgesetzen erfolgt.
Es hat also bereits das Freizügigkeitsgesetz dahin Bestimmungen getroffen, daß bei Streitigkeiten von Heimathsgemeinden eines und desselben Bundesstaates die Landesbehörde in allen Instanzen entscheiden soll.
Der Bericht der Kommission hat auf diesen Paragraphen des Freizügigkeitsgesetzes überhaupt keine Rücksicht genommen, und ich glaube, daß, wenn man diesen Paragraphen des Freizügigkeitsgesetzes nicht ausdrücklich aufhebt, alsoann der Fall eintreten würde, daß auch gegenüber den Beschlüssen der Kommission dieses specielle Gesetz dem generellen derogiren müßte, und daß wenigstens in Fällen der Ausweisung selbst es dennoch nach dem Freizügigkeitsgesetz gehen müßte und dann das Bundesamt über weiter nichts zu erkennen haben würde als über den Kostenpunkt.
Diese einschlagenden Paragraphen hat die Kommission nicht berücksichtigt.
Ich glaube aber demnächst auch, daß die Schöpfung eines derartigen Bundescentralorgans den Bestimmungen der Verfassung widerspricht.
Die Bundesverfassung hat zwar eine Reihe von Gegenständen der Bundestzesetzgebung überlassen, sie hat aber den einzelnen Regierungen die Handhabung dieser Gesetze garantirt.
Es würde also nach meinem Dafürhalten hier ein Widerspruch mit der Verfassung eintreten, wenn wir der Kommisstonsvorlage zustimmen wollten.
Dieses Verhältniß hat auch in der Kommission sowohl der Bevollmächtigte der königlich sächsischen Regierung ausdrücklich hervorgehoben und gegen diese Vorschläge der Kommission protestirt, als auch der Vertreter der königlich preußischen Regierung.
Die Erklärungen dieses Letzteren befinden sich auf Seite 42 des Kommissionsberichts und gehen zunächst davon aus, daß die königlich preußische Staatsregierung zwar nicht in Abrede stellen wolle, daß die Schaffung eines gemeinsamen Bundesorganes in oberster Instanz das Vollkommenste sein dürste; gleichwohl, fährt die Erklärung des Herrn Regierungsbevollmächtigten fort gleichwohl glaube sie, daß das Betreten dieses Weges bei dem derzeitigen Stande der Entwickelung der Bundesverhältnifse ausgeschlossen sei.
Sie lautet weiter: Die königlich preußische Regierung könne dies (für die Annahme der Kommissionsvorlage im Bundesrath zu wirken) rückhaltslos und mit Aussicht auf Erfolg aber nur dann thun, wenn in Betreff des entscheidenden Bundesorganes über die von ihr gemachten Vorschläge nicht hinausgegangen werde.
Die ganz, überwiegende Mehrzahl der Bundesregierungen werde hierin einen Eingriff in ihre Verwaltungshoheit erblicken und es sei daher mehr als unwahrscheinlich, daß für die so erweiterte Kompetenz des Ausschusses im Bundesrathe diejenige Majorität der Stimmen zu gewinnen sein werde, welche von der Mehrheit zum verfassungsmäßigen Zustandekommen des Gesetzes in diesem Falle entschieden für erforderlich zu erachten sei.
Es werde daher durch die Annahme des Antrags der Kommission das Zustandekommen des Gesetzes aus das Aeußerste gefährdet, wo nicht thatsächlich unmöglich gemacht.
Meine Herren, aus dieser in ihrem Eingänge ebenso loyalen wie sonst entschiedenen Erklärung glaube ich, kann man mit Bestimmtheit annehmen, daß die königlich preußische Regierung die Kommissionsvorlage für ausgeschloffen betrachten würde, daß sie auch ihrerseits das Zustandekommen des Gesetzes entschieden nicht für möglich und wenigstens auf das Aeußerste gefährdet halte.
Auf eine solche Erklärung, die, wie wir uns wohl nicht verhehlen können, in Superlativen spricht, glaube ich, meine Herren, haben wir doch ein ganz besonderes Gewicht zu legen und müssen uns vergegenwärtigen, ob wir das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt gefährden wollen.
Dies, meine Herren, sind meine Bedenken gegen diesen Theil der Kommissionsvorlage; ich habe aber selbstverständlich die Pflicht, noch auf den Bericht der Kommission selbst einzugehen und deren Gründe zu beleuchten.
Die Kommission sagt zunächst Seite 41 zur Rechtfertigung ihres Antrages, daß nur dann, wenn eine Einheit der Rechtsprechung in der höchsten Instanz zu erlangen sei, eine Garan- z tie für eine gleiche Handhabung des Gesetzes zu erwarten sein j dürfte.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß diese Ein- z heit der Handhabung gesicherter ist, wenn ein solches Bundes-i centralorgan da ist.
Allein man kann nicht Sachen erstreben z und wenn sie die höchsten sind —, Wenn sie mit der Ver- fassnug in Widerspruch stehen; Man kann fromme Wünsche hegen, die aber praktisch doch nicht ausführbar sind.
Die Kommission sucht diesen Satz zu rechtfertigen durch ein Beispiel, welches auf Seite 41 abgedruckt ist; sie spricht von dem Falle, daß es sich um mehr als zwei Parteien handelt.
Ich glaube, meine Herren, es ist ist wohl eine Regel des allgemeinen Prozesses, daß mehr als zwei Parteien überhaupt nicht streiten, und daß, wenn eine Partei auch aus mehreren Theilen besteht, dann doch immerhin diese Partei nur Eins bildet; ich glaube aber auch, daß das Beispiel nicht ganz zutrifft.
Es nimmt an: Der sächsische Armenverband L. klagt gegen den hessischen Armenverband Z. und wird in höchster Bundes-Jnstanz abgewiesen, weil, wie in den Gründen ausgeführt ist, nicht Z., sondern der sächsische Armenverband N- verpflichtet sei.
Hiernächst klagt L. gegen A. und wird von der höchsten Landes Instanz abgewiesen, weil, wie in den Gründen ausgeführt ist, nicht H., sondern Z. verpflichtet sei.
Ich glaube, meine Herren, ein derartiger Spruch kann Wohl kaum vorkommen; man kann nicht eine Heimathsgemeinde verurtheilen, ohne sie gehört zu haben, der vorsichtige Richter 961 47.
Sitzung.
Wesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
U. Berathung.
§ Z—58.
Wird nicht einmal in den Gründen darauf hindeuten, daß sie verpflichtet fei, wenn man sie nicht zuvor gehört hat.
Es kann also die höchste Centralinstanz hier immer nur entscheiden zwischen den Gemeinden X. und Z., sie kann aber die Gemeinde U. nie mit hineinbringen, und dadurch entfällt nach meinem Dafürhalten dieses Beispiel.
Dann sagt die Kommission weiter auf Seite 44 über die Verfassungsmäßigkeit der höchsten Bundesinstanz: Es werde aber ferner geradezu anerkannt, daß die Errichtung einer höchsten Bundesinstanz für Unterstützungssachen an sich durchaus verfassungsmäßig sei.
Und sie sagt: Ebenso wie in der Verfassung kein Artikel stehe, daß der Bundesrath auch einen besonderen Ausschuß für Heimathssachen habe, so würde es auch der Verfassung nicht entsprechen, wenn der Vorlage der verbündeten Regierungen gemäß ein derartiger Ausschuß hier zur Ausführung des Gesetzes hineingebracht würde.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein ganz wesentlich anderer Standpunkt.
Für diejenigen Gemeinden, die nicht einem und demselben Staate angehören, muß eine Austrägalinstanz geschaffen werden, und dieser Ausschuß des Bundesrathes entspricht hier der Austrägalinstanz aus der Gothaer Konvention.
Es ist aber auch ein ganz anderes Ding, ob der Bundesrath, der verfassungsmäßig besteht, einem Ausschüsse diese Instanz überträgt, oder ob ein besonderes Organ dafür geschaffen werden soll.
Der Bericht sagt weiter: wolle man etwa behaupten, daß keine neuen Bundesorgane geschaffen werden dürften, so wolle die Kommission doch darauf hinweisen, daß auf Antrag der königlich sächsischen Regierung ein Bundesoberhandelsgericht zu Leipzig eingeführt sei.
Meine Herren, ich glaube, auch diese Bezugnahme trifft doch nicht ganz zu, denn man kann verschiedener Ansicht sein, ob damals die Einführung des Oberhandelsgerichts der Verfassung entsprochen hat oder nicht.
Die Verfassung enthält die Bestimmung, daß eine gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationen-, Handels- und Wechselrecht sowie über das gerichtliche Verfahren Sache des Bundes sein soll.
Das Bundesoberhandelsgericht stützt sich mithin ganz anders aus die Verfassung, als die Schaffung eines Bundescentralorgans, für den Unterstützungswohnsitz, indem für dessen Rechtfertigung nicht die mindeste Andeutung in der Verfassung enthalten ist; und übrigens gestatte ich mir doch auch hier zu bemerken, daß wir doch nicht etwa die zu schaffende neue Bundesbehörde so ausbeuten wollen, wie jetzt das Oberhandelsgericht.
Wir würden dann auch zu eigenthümlichen Konsequenzen gelangen.
Das Gesetz über das Oberhandelsgericht beginnt mit den Worten: Für Handelssachen wird ein für alle Staaten des Norddeutschen Bundes gemeinsamer oberster Gerichtshof gebildet, eine Regierungsvorlage weist ihm aber jetzt die Flößerei noch zu, der Reichstag will ihm den Nachdruck zuweisen und nach dem Antrage des Abgeordneten Laster auch den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, wir bekommen also ein Bundesoberhandels-, Obernachdrucks-, Oberflößereiund Oberunterstützungswohnsttzgericht, und ich glaube wir kommen dadurch in ein buntes Gericht anstatt in ein Bundesgericht, und in diesem Genre würden wir auch bei dem neuen Gerichtshof fortfahren.
Dann rechtfertigt sich die Kommission weiter damit, daß sie sagt: wenn man von der formellen Verfassungsmäßigkeit absehen wolle schon das ist riskirt, nach meinem Dafürhalten so entspreche ein solches Centralorgan recht eigentlich dem Geiste der Bundesverfassung.
Ich habe nie anders gelernt, als daß man Gesetze zunächst nach ihrem Wortlaut auslegt und nach ihrem Geiste erst dann, wenn uns der im Stich läßt.
Ich glaube, hier ist durchaus kein Anhalt, den Geist der Bundesverfassung in dieser Weise hineinzubringen.
Ferner sagt der Kommissionsbericht, es sei das Bedürfniß zur Errichtung der höchsten Bundesinstanz vorhanden, und bezeichnet dieses dringende Bedürfniß gerade in dem Widerstreben gegen das System des Kommisstonsentwurfs, in der Unbekanntschaft mit seiner Praxis, welche in den Gebieten der Geburtsheimath offenbar herrsche, und daß dort die Anwendung des Gesetzes in den Weg der Rückkehr zu dem verlassenen Systeme wohl leicht sich bieten dürfte, und dergestalt nothwendig Verwirrung hervorbringen müßte.
Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß man den Behörden eines Staates, in welchem das Heimathsrecht jetzt galt, so ohne Weiteres den Vorwurf machen kann, daß dieser Staat nunmehr bemüht sein werde, den Unterstützungswohnsttz wieder auf das Heimathsrecht zurückzuführen.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man einen derartigen Ausspruch thun kann, ohne ihn zu begründen.
Was dann das Bedenken anlangt, daß dann die Behörden der Staaten, in welchen jetzt die Heimathsgesetzgebung zu Hause ist, wegen Unbekanntschast gegen die Praxis des Unterstützungswohnsitzes wohl oft pecciren könnten, meine Herren, so glaube ich, der Unterstützungswohnsitz ist kein so schwieriges Gesetz, als daß sich nicht auch die Behörden eines anderen Staates in das Gesetz und auch wohl bald in seine Praxis würden hineinfinden können.
Ich glaube, dieses Rechenexempel mit dem Unterstützungswohnsitz werden wir, die wir seither die Heimathsgesetzgebung hatten, wohl auch noch zu Stande bringen.
Diese Bedürfnißfrage kann ich also nicht anerkennen.
Dazu kommt, daß ja die einheitliche Ausführung des Gesetzes in der Verfassung durch die Aufsicht des Bundespräsidiums gewahrt ist.
Und nun kommt die Kommission dem Bedenken der Verfassungsmäßigkeit gegenüber, die insbesondere auch von einem Mitgliede der Kommission, einem Landsmanne von mir, ausdrücklich hervorgehoben sind und in dem Berichte sich aufgezeichnet finden, zum Schluß: „Es wurde neulich die Opportunität des Kommisstonsvorschlags in dem Sinne bekämpft, daß die Annahme gegenüber den partikularistischen Bestrebungen vieler Einzelstaaten das gesammte Gesetz gefährde; es sei dies ein Moment, dessen Erwägung nicht vor die Kommission, sondern vvr das Plenum des Reichstags gehöre.
Allerdings stimme ich in dieser Beziehung, daß diese Frage vom Plenum zu entscheiden ist, vollkommen mit der Ansicht der Kommission überein, allein ich kann nur das nicht „partikularistische Bestrebungen ''vieler Einzelstaaten nennen, wenn diese Regierungen bestrebt sind, die Bundesverfassung einzuhalten.
Wenn man das Wort „partikularistisch ''und „partikularistische Bestrebungen ''damit identificiren will, daß es so viel bedeuten soll, als wie ein Festhalten an Verträgen, dann, meine Herren, acceptire ich das recht gern.
Aber hier dieser Vorwurf und daß man das zu einer Frage der Opportunität machen will, das scheint mir doch mehr als bedenklich.
Eine Frage der Opportunität wird es allerdings sein, ob das Hohe Haus gegenüber den Erklärungen der Regierung dennoch auf dem Vorschlag der Kommission beharren will, denn man wird sich klar machen müssen, ob wir das Gesetz wollen oder nicht, und da muß ich zunächst gestehen, und ich sage dies, damit mein Standpunkt hier nicht anders aufgefaßt werde, als wie derselbe steht —ich halte allerdings dieses Gesetz für die interterritorialen Verhältnisse entschieden für ein Bedürfniß, für die territorialen nicht; allein ich weiß sehr wohl, daß rch der Majorität mich hier fügen muß.
Ich würde aber im öffentlichen Interesse beklagen, wenn wegen der interterritorialen Verhältnisse nur des Centralorgans halber das ganze Gesetz nicht zur Ausführung gelangen sollte.
Ich ersuche daher das Hohe Haus im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes für die Regierungsvorlage und gegen die Kommission zu stimmen.
Ich erlaube mir aber noch zu dem inmittelst eingegangenen Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel noch einige Worte hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Miquel will ebenfalls für diejenigen streitenden Theile, welche einem und demselben Bundesstaate angehören, die Landesbehörde auch in höchster Instanz; er stimmt also insoweit mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zusammen, er trennt sich aber dann, indem er bei solchen Gemeinden die verschiedenen Bundesstaaten angehören, nicht mehr den Ausschuß des Bundesraths, sondern ebenfalls eine Centralbehörde, ein Bundesamt eingeführt wissen will, dieses jedoch nur mit der Maßgabe, daß den betreffenden Ländern freigestellt sein soll, anstatt ihrer eigenen Landesbehörden sich dieses Bundesamtes zu bedienen.
Meine Herren, wenn wir nun also durchaus hier eine Bundesbehörde schaffen wollen, so mache ich aber doch auf das Bedenkliche eines derartigen Vorgehens, wenn es nicht durchaus durch das Bedürfniß geboten ist, aufmerksam.
Zunächst ich will auf die Verfassungsmäßigkeit nicht weiter zurückkommen zunächst ist es bedenklich, ein solches Organ zu schaffen ohne 962 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Bedürfniß, und zwar schon der finanziellen Seite halber.
Es wird der Ausschuß des Bundesrathes eben so wie die obersten Behörden der einzelnen Staaten diese Entscheidungen in letzter Instanz bewältigen, ohne daß es schließlich der mindesten finanziellen Opfer von Seiten des Bundes bedarf; wenn wir aber eine neue Bundesbehörde hier einrichten, dann müssen wir Anstellungen haben, und wenn die Bundesbehörde viel benutzt wirdso müssen wir doch auch die nöthigen Häuser für diese Behörde kaufen und es sind neue Ausgaben aller Art unvermeidlich: 1 Also schon die finanzielle Seite spricht dagegen.
Man kann auch nicht beurtheilen, wie viele Bundesstaaten hinzutreten würden; es ist vielleicht, möchte ich sagen, ein sanfter Druck.
Ich gebe nun dem Vorschlage des Abgeordneten Miquel allerdings vor der Kommissionsvorlage immer noch den Vorzug, allein er kommt schließlich aufdasselbe hinaus, der Kranke wird nur erst chloroformirt, aber wenn der Kranke erwacht, ist das Bein weg.
Also das ist das Nämliche.
Und dann fährt der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Miquel also fort: bis zu anderweiter von Bundeswegen erfolgender Regelung der Kompetenz des Bundesraths.
Meine Herren, da gestatte ich mir doch, aus unserer deutschen Geschichte auf ein Beispiel aufmerksam zu machen und an ein deutsches Wort zu erinnern.
Wie unser deutsches Vaterland in seinen größten Wirren lag, Verfassungswirren und namentlich geistigen Wirren, wie man nicht mehr herauszukommen wußte, da schuf man das Interim.
Diesem Interim verdankt nun der Spruch seine Entstehung, den ich hierauf anwenden möchte.
Hinter dem Interim, da steckt der Schalk darin.
Nehmen Sie, meine Herren, einfach die Vorlage der verbündeten Regierungen an.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich brauche kaum zu sagen, daß alle die Rücksichten, aus denen die Kommissionsvorschläge und der Antrag Miquel dem verehrten Herrn Vorredner mißfallen haben, mir gefallen, während umgekehrt die Gründe, aus denen er den Antrag Miquel allenfalls besser findet, für mich ein Grund sind, diesen Antrag weniger annehmbar zu finden.
Indessen ist es nicht meine persönliche Lust, die dabei entscheiden soll, sondern ich will dem Herrn Vorredner auf das ganze Gebiet folgen, auf welches er die Frage zurückzuführen versucht hat, aus die Kompetenzfrage.
Der Herr Vorredner hat es als ganz ausgemacht angenommen, daß die Errichtung einer Bundesbehörde, der das Recht übertragen werden soll, über Streitfälle, die sich aus den Bundesgesetzen entspinnen, zu entscheiden, gegen die Verfassung verstoße, indem er einen Satz aufgestellt hat, der meines Wissens nicht mit ausdrücklichen Worten in der Verfassung steht, ich gebe aber gern zu, der dem Geiste nach in der Verfassung bliebe: daß die Verwaltung den Einzelstaaten garantirt sei.
Ich werde mich nicht auf die Methode berufen, die er selbst angeführt hat: daß man lieber aus den Wortlaut der Verfassung als auf deren Geist sehen solle, weil Wort und Geist in dieser Beziehung sich nicht trennen lassen.
Dasselbe aber bitte ich, soll er auch für die Worte der Verfassung gelten lassen, welche unzweifelhaft im richtigen Sinne ausgelegt werden müssen, um überhaupt ein Verständniß herbeizuführen, und um überhaupt die Organisation des Bundes möglich zu machen, wie sie von uns beabsichtigt war.
Nun sagt Artikel 4: „Der Beaufsichtigung seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten.
Unter diesen Worten „der Beaufsichtigung muß doch irgend etwas gedacht sein, irgend etwas Wirksames.
Das Hohe Haus wird mir, wie ich hoffe, wohl darin Recht geben, daß man unter einer Aufsicht nur versteht diejenige Thätigkeit, welche im Stande ist, Mißgriffen und Verletzungen entgegenzutreten und Wirksame Abhilfe zu schaffen, das scheint mir außer Zweifel zu sein.
Ist dieser Satz aber richtig, so tritt sofort die Frage an uns, in welcher Weise soll die Thätigkeit ausgeübt werden
Da kann dann der eine Vorschlag sein, der eigentlich Entscheidende darüber soll der Bundeskanzler sein; aber dazu würden wir eines ausdrücklichen Gesetzes bedürfen, da in der Verfassung dem Bundeskanzler diese Thätigkeit niemals zuertheilt worden ist, und nach den Entwickelungen des Grafen Bismarck, denen ich vollständig zustimme, der Bundeskanzler von jedem andern Beamten des Bundes sich nur unterscheidet durch die ihm ausdrücklich beigelegte Funktion, d. h. dadurch, daß er die Verantwortlichkeit für die Akten der Bundesregierung zu tragen hat.
Gehen wir dann einen Schritt weiter und sagen: Statt des Bundeskanzlers soll der Bundesaüsschuß die Aufsicht wahrnehmen, immer unter der Voraussetzung, daß er Abhilfe schaffen kann, so muß wiederum ein Gesetz gegeben werden, damit der Ausschuß dies thun kann; denn auch ihm ist verfassungsmäßig nicht diese Kraft beigelegt und eine einfache Geschäftsordnung würde diese Frage nicht abthun.
Außerdem kann aber auch dasselbe Gesetz, welches dem Bundeskanzler, welcher dem Ausschüsse eine solche Kraft beilegen kann sofern wir nur darüber verständigt sind, was „Beaufsichtigung ''bedeutet natürlich auch eine andere Behörde, andere Personen mit denselben Vollmachten versehen; denn soweit ich auch durchblättere, in der Bundesverfassung finde ich nicht den entferntesten Unterschied, daß diejenigen Personen,, welche zufällig das Amt des Ausschusses verwalten, in Beziehung auf die Wahrnehmung gewisser Interessen und in Beziehung auf die Beschränkung der Gewalt der Einzelstaaten anders gestellt seien, als eine andere Behörde.
Wenn es wahr wäre, daß die Errichtung einer Bundesbehörde zum Zwecke der Ausführung der Beaufsichtigung gegen die Bundesverfassung verstößt, so würde die Beilegung derselben Funktion an die Mitglieder des Ausschusses ebenso sehr gegen die Bundesverfassung verstoßen.
Denn weine Herren, was hat denn Herr von Einsiedel mit Reckt ich meine in seinem Sinne mit Recht als den Verstoß gegen die Verfassung hervorgehoben
Nicht, daß diese oder jene Person mit der Beaufsichtigung beauftragt worden, sondern daß objektiv durch diese Thätigkeit das Hoheitsrecht der Einzelstaaten beschränkt werde.
Ob nun dieses Hoheitsrecht durch Personen beschränkt wird, welche nebenher andere Funktionen wahrnehmen, oder durch Personen, deren Amt sich lediglich auf die Wahrnehmung einer gewissen Beaufsichtigung in eimm gewissen Sinne beschränkt, das scheint mir vollständig gleich zu stehen vor dem Wortlaut der Verfassung, und ich komme deshalb zu dem Satze, daß Alles, was nothwendig ist, zuthun, um die Verfassung auszuführen, auch innerhalb der Kompetenz der Bundesverfassung liegt.
Hätte die Verfassung lediglich die Gesetzgebung zum 'Gegenstände gemacht und nicht auch die Beaufsichtigung der Verwaltung nach diesen Gesetzen, dann wäre es richtig gewesen, dqß wir keine Behörde schaffen dürfen, welche dafür Sorge trägt, daß die Bundesgcsetze in ihrem Geiste gehandhabt werden.
Da aber die Beaufsichtigung für einen Theil der Bundesthätigkeit erklärt worden ist, so glaube ich, daß nach dem naturgemäßen Rechte darin auch ausgedrückt liegt, der Bund hat das Recht, sich die Organe zu schaffen, welche die Beaufsichtigung wahrnehmen sollen.
Das Präsidium unmittelbar kann es nicht thun, andere Organe sind nicht in der Verfassung ausdrücklich hierfür bestellt, folglich wird es dem einzelnen Gesetze obliegen, sich diese wirksamsten Organe zu beschaffen.
Es ist natürliches Recht, daß jedes Recht, welches von dem Gesetze verliehen wird, zugleich auch wirksam muß ausgeführt werden können.
Unter Beaufsichtigung haben wir sicher nicht verstanden, daß der Bundeskanzler ein Reskript erlasse, in welchem er die Verwaltungen der einzelnen Staaten darauf aufmerksam macht, es werde nicht ganz im Geiste der Bundesverfassung verfahren, und daß dann diese einzelnen Staaten entweder eine zustimmende, ausweichende oder widersprechende Antwort geben, sondern in dem Konflikt zwischen denjenigen, welche die Verwaltung thatsächlich auszuüben haben, und zwischen denjenigen, welche die Verwaltung zu beaufsichtigen haben, muß doch in irgend einer Weise eine Lösung möglich fein; und diese Lösung nennen wir Entscheidung.
Diese Entscheidung muß von gewissen Personen getroffen werden; die Personen hat das Gesetz zu bestimmen, ob es sie bestimmt unter dem-Namen des Ausschusses und als Mitglieder des Ausschusses oder unter dem Namen eines Bundesamtes und durch direkte und specielle Anstellung zu diesem Zweck, scheint mir meiner Meinung nach vor der Verfassung völlig gleich zu sein.
Man kann dann, wie ich gern zugeben will, in Beziehung auf büreaukratische Ordnung, in Beziehung aus pragmatische Durchführung der bundesmäßigen Rechte im Streite darüber sein, ob es rathsam sei, besondere Aemter herzustellen; das gebe ich zu; aber, meine Herren, man schütze nicht die Kompetenz der Bundesverfassung vor, sondern gestatte, daß auch hier der Geist ebenso walte, wie der Herr von Einsiedel mit Recht auch für die einzelnen Regierungen den Geist der Bundesverfassung in Anspruch genommen hat.
Wenn ich nun der Frage näher trete, welcher von den 963 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
47.
Sitzung.
Anträgen, die an uns gestellt sind, mir am meisten zusagt, so will ich vor allem sagen, daß mir am Zustandekommen dieses Gesetzes außerordentlich viel gelegen ist, daß ich aber, sofern das Votum des Reichstags aus die Regierungen Einfluß hat, unbedingt der Idee Beifall zolle, wie sie durch die Kommission ausgedrückt worden ist, daß ein Amt eingesetzt werde, welches die Frage im Verwaltungswege Io entscheide, wie es hier regulirt worden ist.
Dagegen würde ich sagen, daß mir der Antrag Miguel nicht befriedigend zu sein scheint, und zwar aus dem Grunde, weil er unter dem Scheine, eine einheitliche Behörde darzustellen, doch nur eine solche Behörde einrichtet, auf welche die einzelnen Landesgesetze Kompromisse abschließen können, und es wäre mir nicht lieb, in allen Bundesgesetzgebungen diese Frage einzeln zur Sprache zu bringen, und dort über das Verhältniß zu den Bundesbehörden, nicht wie ein mißglückter Versuch fälschlich es neulich in einzelnen Kammern gethan hat, sondern ausgestattet durch die Autorität des Bundesgesetzes einen Spruch herbeizuführen, der möglicherweise die Autorität des Bundes erschüttern kann; dazu möchte ich meine Zustimmung nicht geben, wenigstens möchte ich die provocirende Veranlassung nicht geben, und der Grund, der, wie ich gesagt-habe, dem Abgeordneten von Einsiedel den Antrag Miguel einigermaßen annehmbar macht, der ist es gerade, der für mich zur Folge hat, daß ich lieber von diesem Antrag Abstand nehmen möchte.
Indessen der Antragsteller wird seinen Antrag noch weiter entwickeln.
Wichtig ist mir der gemeinsame Boden, den ich mit dem Herrn Vorredner über das Oberhandelsgericht habe; er hat thatsächlich zugestanden, daß es mit dem Oberhandelsgericht sich anders verhalte als mit einer Verwaltungsbehörde, weil nämlich durch das gerichtliche Verfahren auch nach seiner Meinung die Kompetenz des Bundes gedeckt werde, alles das, was auf dem Wege Rechtens entschieden wird, nach einer letzten Instanz hin verweisen zu dürfen; und Herr von Einsiedel befindet sich also in Uebereinstimmung mit der königlich sächsischen Staatsregieruyg, welche ja bekanntlich zu dem Antrage auf Errichtung eines gemeinsamen Gerichtshofes die erste Veranlassung gegeben und dadurch diese Frage entschieden im Sinne der Bundeskompetenz gelöst hat.
Wenn Herr von Einsiedel sich beklagt, daß diesem Gericht nun allerlei Sachen zugewiesen werden, und wenn es nach einem Wortspiel, welches ja vermuthlich im Lande Sachsen sehr häufig zu sein scheint, gesagt hat: es werde aus dem Bundesgericht leicht ein buntes Gericht werden, so darf Herr von Einsiedel uns das wirklich nicht zum Vorwurf machen.
Wir sind, als über das Oberhandelsgericht verhandelt wurde, ganz offen dabei zu Werke gegangen, daß es unsere Absicht sei, aus dem BundesOberhandelsgericht nach und nach im Laufe der Zeit ein BundesObergericht sich organisch entwickeln zu lassen.
Es haben einzelne etwas ungestümer das Bundes Oberhandelsgericht zurückweisen wollen, indem sie die Forderung in den Vordergrund drängten; es sollte sofort ein Bundes-Obergericht hergestellt werden.
Wir aber gerade waren es, wir, die Sie gern die Heißsporne nennen, die wir den Weg empfohlen haben, den ersten Anfang zu machen und dann der organischen und natürlichen Entwickelung zu überlassen, daß aus diesem Special-Gerichte mit der Zeit ein universelles Bundes Gericht sich entwickeln werde, und wir beweisen Ihnen das nicht mit der Kraft unserer Üeberreduug, nicht mit Beschlüssen, die wir Ihnen aufdrängen, sondern mit der Kraft der Thatsachen, indem wir die neuen Gesetze geben, die Verschiedenheit daran.
erweisen, welche aus diesen Gesetzen entspringen muß; wenn wir nicht ein gemeinsames Rechtsorgan haben, freuen wir uns, die Zustimmung von Ihnen zu gewinnen und die Zustimmung der Regierungen zugleich, daß die Thätigkeit des Oberhandelsgericht sich immer mehr und mehr erweitern.
Und nun trifft hier ein anderer mir sehr am Herzen liegender Umstand, den ich gern bei allen Gelegenheiten wahrnehme, zusammen mit dem Vorzüge, den der Vorschlag des Oberhandels'gerichts mindestens relativ auch für den Abgeordneten von Einsiedel und seine Gesinnungsgenossen haben muß nach den Aeußerungen, welche der Herr Vorredner gethan hat.
In das sehr schöne Gesetz, in dessen Verhandlung wir jetzt begriffen sind, muß ich gestehen, hat die Kommission für mich einen bitteren Tropfen hineingegossen, dadurch, daß gegen den Willen der Regierungen der Satz hineingebracht worden ist, wonach elektiv das, was unvordenkliches Recht in Preußen ist, und was bestätigt ist durch ein Gesetz vor 30 Jahren, der Rechtsweg neben dem Verwaltungswege solle einhergehen können.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Meine Herren, die Absicht, welche die Kommission gehabt hat, habe ich angedeutet gelesen in den hierüber sehr kurzen Motiven der Kommission und wohl auch in Privatunterhaltungen.
Ich bin aber nicht in der Lage gewesen, diese Absicht auch nur in den Worten bestätigt zu finden.
Ich gebe ja sehr gern zu, daß die Frage, ob für gewisse Angelegenheiten ein Verwaltungsgerichtshos oder ob die gewöhnlichen Gerichte gelten sollen, von großer Wichtigkeit ist, und irre ich nicht, so gehört gerade der Herr Referent zu der Abtheilung von Politikern, welche für die Verwaltungsgerichte eine ganz besondere Vorliebe haben und mit ihnen da vorgehen wollen, wo es nur immer geht.
Daß ich diese Methode nicht habe, werden die Herren wissen; auch ich liebe, wenn ich meine Idee verwirklichen kann, in gleicher Weise vorzugehen; doch glaube ich, sollte es billiger Weise doch so scheinen, daß mindestens die Idee in diesem Verwaltungsgerichtshofe wiedergegeben werde.
Was aber steht im Entwürfe
Es wird willkürlich ein Amt nach den Andeutungen der Motive Verwaltungsgerichtshof genannt; denn weder das Verfahren, noch die Zusammensetzung der Personen, noch die Qualifikation der Personen, noch Alles, was zur Ordnung eines Verwaltungsgerichtshofes gehört, ist auch nur mit einer Sylbe wiederzufinden, wenn nicht etwa in der einzigen Beschränkung, daß zwei Mitglieder dieses Handelsamtes das juristische dritte Examen gemacht haben müssen, um mich preußisch auszudrücken; ebenso wird es sich auch in anderen kleinen Staaten verhalten.
Die Garantie soll darin liegen, daß solche Personen nicht bloß das dritte Regierungsexamen gemacht haben, die in den Verwaltungsgerichtshof berufen werden sollen, während immer zwei Personen darin sein müssen, welche das dritte juristische Examen gemacht haben.
Aus aller Hochachtung, die ich für das dritte juristische Examen haben muß (Heiterkeit), muß ich doch hervorheben, daß daraus eine Garantie zu gewinnen und darauf ein System zu bauen, daß deswegen ein Verwaltungshof ein Gerichtshof sei, weil zwei Mitglieder das juristische Examen statt des Regierungsexamens gemacht haben, daß das ein Gedanke war, den ich früher nicht habe herausfinden können, als bis mich die Motive dorthin geführt haben.
Meine Herren, Alles was nun einem Gerichtshöfe igenthümlich ist, finden Sie hier nicht.
Erstens haben Sie die vorangehenden Instanzen, welche doch ungefähr ähnlich hätten ausgebildet werden müssen, reine Verwaltungsinstanzen.
Indessen sehen Sie doch die dritte Instanz selbst an; da haben Sie den gewöhnlichen Schriftwechsel, gerade so, wie er auch vor jeder Verwaltungsbehörde geführt werden muß, d. h. es wird also die Abschrift der Beschwerden dem Gegner mitgetheilt, und von ihm eine Uebereinkunft gefordert, eine Vertheidigung, eine Prozedur des Verfahrens, bestimmte Regeln, nach denen entschieden werden muß, sind nicht gegeben.
Was ein Gerichtshof sonst braucht, Qualifikation der Personen zu einem bestimmten Amt, wie dies Vorschrift ist für die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes, oder des ObehandelsgerichLs, ist nicht vorhanden.
Der Bericht setzt ausdrücklich hinzu, daß die Zulässigkeit von Hilfsarbeitern unzweifelhaft sei.
Der Herr Referent scheint seine Worte vergessen Zu haben.
Ich entnehme das aus der Verneinden Handbewegung.
Außerdem heißt es, müsse dieser Hof mindestens 5 Mitglieder haben, d. h. ebensogut können 7 und ebenso eine weit größere Anzahl eingesetzt werden, aber zur Entscheidung bedarf es nur 3 oder 4 und der Präsident giebt den Ausschlag, er kann den Gerichtshof zusammensetzen und kann dann die Entscheidung herbeiführen, er hat eine nähere Ordnung über die Bildung der Senate, wie man dies nothwendig gefunden hat bei allen Obergerichten, eine nähere Ordnung, wann das Präsidium einzutreten hat, um gleichmäßige Grundsätze festzuhalten.
Wenn ich danach frage, wodurch dieser angebliche Gerichtshnf von einem Verwaltungshof sich unterscheidet, so komme ich sowohl im materiellen l Verfahren wie in Beziehung auf die Zusammensetzung der Personen dahin zurück, daß zwei Gerichts-Assessoren darin sitzen müssen nnd weiter nichts.
(Ruf: Sehr richtig!)
Nun frage ich weiter, sind Sie es nicht selbst gewesen und zwar von der rechten Seite des Hauses, die bei der Gewerbe139 964 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
ordnung, als die Rede war von Verwaltungsentscheidungen, welche die Stelle der Entscheidungen von Verwaltungsgerichts.
Höfen einnehmen sollen, mit Recht dies verlangt haben.
Leider ist dies in dritter Lesung nicht geschehen, daß auch das kommunale Element bei den Verwaltungsbehörden berücksichtigt werden soll.
Liegt Ihnen so viel daran, Verwaltungshöfe zu bekommen, deren Mitglieder nur an die gewöhnliche büreaukratische Regel gebunden sind
Sie haben eine ganz gewöhnliche büreaukratische Behörde, über welche die Ueberschrift gemacht ist: Verwaltungsgerichtshof; mehr haben Sie nicht erreicht.
Dieses kommunale Element, welches namentlich von dem Abgeordneten von Wedemeyer und einigen anderen unmittelbaren Gesinnungsgenossen lebhaft betont war als das allernothwendigste Element bei der Entscheidung solcher Verwaltungsangelegenheiten, ist auch nicht einmal in Frage gebracht worden.
Dann glaube ich, darf man mit seinen Experimenten für große Angelegenheiten nicht an einer beliebigen Stelle anfangen, man muß doch bei der Frage, ob etwas der Justiz entzogen und einem Verwaltungsgerichtshof überwiesen Werden soll zunächst fragen, liegt denn ein Interesse vor, daß die Verwaltung daran betheiligt 'sei und hier sogar ausschließlich
Das Interesse liegt garnicht entfernt vor bei dem Gegenstand, um den es sich handelt.
Ich gebe zu und bitte also, nicht etwa hieraus ein Moment zu entnehmen, daß die Verwaltung das höchste Interesse dafür hat, zunächst eine Entscheidung herbeizuführen, nach welcher verfahren werde.
Die Verwaltung muß die Macht haben, jederzeit für die Pflege und Fürsorge der Armen Veranstaltungen treffen zu können, ohne auf das Urtheil des Richters zu warten.
Die Verwaltung hat das lebhafteste Interesse dabei, daß im ganzen Lande nicht ein Armer vorhanden sei, der nicht nach den Vorschriften des Gesetzes ernährt worden, sei es von dem Landarmenverbande, sei es von diesem oder jenem Ortsarmenverbande.
Damit aber, meine Herren, hört das Interesse der Verwaltung in Bezug auf die Leistungen auf, und es kommt die Frage, welche von den Armenverbänden privatrechtlich verpflichtet seien, für die Kosten aufzukommen, welcher verpflichtet sei, den Armen zurückzunehmen.
Daran hat die Verwaltung auch nicht das allergeringste Interesse, es wäre denn, daß Sie diese Kommunen für unmündige Personen halten.
Sie, die Sie die Selbstständigkeit der Kommune anstreben, sprechen aus, es sei ein Interesse der Verwaltung, im Verwaltungswege zu reguliren, welche von diesen Kommunen verpflichtet sei zu einem Anspruch, der offenbar gerade so wirkt, wie jeder privatrechtliche Anspruch.
Aber das fällt Ihnen natürlich nicht entfernt ein und wird Ihnen hoffentlich niemals einfallen, daß Sie einen Verwaltungsgerichtshof dafür werden einsetzen wollen, welcher Privatmann nach dem Rechte verpflichtet sei, die Kosten der Armenpflege zu tragen.
Was Sie also als Verwaltungsmoment annehmen, kann höchstens wurzeln in der Unmündigkeit der Kommunen, in der veralteten büreaukratischen Auffassung, daß es ein öffentliches Interesse sei, die Rechte und Pflichten der Kommune im Verwaltungswege zu beaufsichtigen.
Sie wollen es nicht, meine Herren, deswegen will ich auch nur denen, die noch nicht ganz und gar für diesen Antrag verbürgt sind, es vor die Seele führen, daß sie es thatsächlich thun, obschon sie es nicht wollen.
Ich bitte, daß einer der Herren mir nachträglich erklären soll bis auf dieses gänzlich hinfällige Argument, daß die Kosten sonst so bedeutend sein würden (worauf ich später noch zurückkommen werde) es soll mir Jemand von Ihnen nachweisen, welches Interesse die Verwaltung dabei hat, ob der Ortsarmenverband e oder der Ortsarmenverband L der verpflichtete sei.
Hierin liegt durchaus kein Verwaltungsmoment, und die preußischen Gesetze, welche ja sehr eifersüchtig darauf gewacht haben, daß nichts von der Verwaltung herüber genommen werde zum Rechtswege, haben dennoch das alte Recht bestätigt, wonach über solche Interessen im Verwaltungswege nicht entschieden werden kann, und es hat der Bundesrath Ihnen gegenwärtig auch diesen fakultativen Rechtsweg empfohlen Beweis genug, daß also der Ausschluß des Rechtsweges in diesem Falle rein willkürlicher Natur wäre.
Und nun, meine Herren, wird das Argument angeführt, es sei deswegen der Verwaltungsgerichtshof, wie Sie die neuen Behörden nennen, dem Gerichte vorzuziehen, weil unendlich viele Streitigkeiten entstehen würden, und weil die Streitigkeiten zu Vielen Kosten führen.
Aber, meine Herren, sehen Sie denn nicht, daß Sie durch die Bestimmung, wie Sie es hier im Gesetz ordnen wollen, eine Arbeitslast herbeiführen, für welche die fünf Personen, die Sie zunächst ernennen wollen, wirklich nur der Vorstand des Personals sind, das Sie nothwendig haben werden zu den Entscheidungen
Sie häufen die Streitigkeiten im höchsten Grade dadurch, daß wir eben jetzt ein neues Gesetz erhalten, daß neue Länder eintreten in das Gebiet dieses Gesetzes und Sie selbst sind daraus vorbereitet, daß daraus viele Verschiedenheiten entstehen werden.
Und nun setzen Sie noch eine Prämie auf die Streitsucht, indem Sie nämlich die Kostenfreiheit verbürgen diese Kostenfreiheit, die Sie geben wollen für den Verwaltungsweg und die Sie mit Recht geben mögen, sofern Sie die Verwaltung und die Gerichte konkurriren lassen.
Aber wenn Sie den Gerichtshof ausschließen, so haben Sie das ganze Publikum eingeladen, das entfernteste Dorf im Lande, daß es ja nur mit seinen kleinen Streitigkeiten an dieses Bundesamt sich wenden möge.
Von einzelnen Herren und zwar werden wir ja später solche Ansichten vertreten hören die gerne die Interessen der Städte aus ihren reichen Erfahrungen wahrnehmen— und wir danken ihnen ja, daß sie das Interesse der Städte hier geltend machen, obschon wir in sehr vielen Fällen nicht mit ihnen gehen können, weil wir, meine Herren, nicht gesonnen sind, nur lediglich die Interessen der Städte entschei- j den zu können von solchen Herren wrrden Sie also hören,!
daß der Verwaltungsgerichtshof wegen dieses nebensächlichen!
Punktes vorgezogen wird, weil die Kostensreiheit damit ver-; knüpft ist.
Aber, meine Herren, diese Kostenfreiheit ist in der That nur ich bitte den Ausdruck mir nicht zu verargen eine i Art Bestechung, um Viele zu werben, daß sie für den sogenannten!
Verwaltungsgerichtshof stimmen, weil sie nämlich dann meinen, s daß sie dann im Kostenpunkte werden entlastet werden.
Aber, meine Herren, daß mit dieser Kostenfreiheit die Zahl der vermuthlichen Streitigkeiten in 's Unendliche sich vermehren wird, das wird mir keiner bestreiten können, der die Verhältnisse kennt.
Wenn die Landgemeinden erst wissen, daß ihre Rechthabereien und Anschauungen nicht mehr bestraft werden mit einer bestimmten Summe Geldes, welche man Prozeßkosten nennt, dann können Sie sicher sein, daß auch die verkehrtesten Ansprüche bis in die letzte Instanz hineingetrieben werden, (Lebhafte Zustimmung links) und wenn Sie nun diese arge Hetze losgelassen haben, meinen Sie, daß es dann bei den 5 Beamten bleiben wird, die Sie vorgeschlagen haben
Sie werden unzweifelhaft das Personal vermehren müssen; das Gesetz wird es gestatten müssen, sofern wir uns beim Etat darüber vereinbaren, und Sie werden dabei die weise Bestimmung für den Verwaltungsgerichtshof haben, daß 3 Personen aus der Mitte des Kollegiums zusammentreten, oder, wenn der Präsident es wünscht, wird er sich 4 Mitglieder zusammenrufen, damit er nöthigenfalls 2 Stimmen habe, und die Entscheidung werden Sie dann gestempelt haben mit der Marke, das sei eine Rechtsentscheidung.
Meine Herren, nach meiner Meinung liegt auch nicht die allergeringste Veranlassung vor, dieses bedeutende Experiment1des1Verwaltungsgerichtshofs hier zum Austrag zu bringen, und in einer solchen Weise.
Wenn Sie das unter Verwaltungsgerichtshof verstehen, so glaube ich, werden Sie Alle, welche ungefähr analog nach meiner Meinung gern überall ein festes Rechtsverfahrcn nach festen Normen, unter Garantie in den Personen und unter Garantie in dem Verfahren, Haben wollen, durchaus diametral entgegengesetzt von sich finden müssen, weil es nicht sowohl darauf ankommt, daß zwei Personen, welche nach den bestandenen Prüfungen vermuthlich etwas mehr Rechts«.
kenntniffe haben sollen, Mitglieder dieses Kollegiums sein, und daß eine dieser Personen Theil nehme an einer solchen Entscheid düng, sondern weil es darauf ankommt, ein Prozeßverfahren zu entwerfen, das ganz und gar dem gerichtlichen Verfahren entspricht, weil die Zusammensetzung dieses Gerichtshofs gerade so nach festen Normen verabredet sein muß wie die Zusammensetzung jedes anderen Gerichtshofs.
Unter anderem haben Sie nicht einmal daran gedacht, diese Richter unabsetzbar zu macken und ihnen diejenigen persönlichen Garantien zu geben, welche nothwendig sind, um überhaupt richterliche Selbstständigkeit her- beizuführen.
Gewiß wird der eine oder andre Redner nach mir sagen: wohlan, man möge mit solchen Anträgen hervortretest und dadurch eine Verbesserung der Kommisstonsvorlage herbei- 'führen.
Ich will nur daran zeigen, mit wie geringer Vorsicht 965 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 35—58.
die Kommission sich den Hof vorgestellt hat, wie wenig Gewicht sie in Wahrheit darauf gelegt hat, ihn mit den Garantien eines Gerichtshofs zu umgeben, daß sie eben nur das Leichteste was sich ausdrücken läßt, es müsse Jemand und zwar die größere Hälfte der Mitgliederzahl das dritte juristische Examen gemacht haben, um Mitglied des Kollegii zu werden, ausgesprochen und das gewissermaßen auch nur gethan hat um sagen zu können, es sei hier ein Gerichtshof dargestellt.
Aber, meine Herren, wenn ich es übernehmen wollte, alle diejenigen Garantien herbeizuführen, welche zur Herstellung eines Gerichtshofs nothwendig sind, so würde mein erster Antrag sein, diesen Entwurf an die Kommission zurückzuverweisen, weil diese Arbeit als die schwerste sich herausstellen wird.
als eine Arbeit, die, wie ich glaube, mindestens gleich schwer ist als alles Andere, was die Kommission vollbracht hat und meiner Meinung nach so dankenswerth vollbracht hat!
Lassen Sie mich nur mit einem Worte sagen: in Preußen und ich berufe mich darüber immer auf den Ausspruch der Vorkämpfer der äußersten konservativen Partei in Preußen, in welchem man bereits spürt, welche Schäden dadurch angerichtet sind, daß die Justiz trocken gelegt ist, wo wir mit dieser Frage beschäftigt sind, und im nächsten Winter beschäftigt sind, ob lind in welcher Weise etwa ein Theil der Geschäfte, welche die Verwaltung gegenwärtig hat, in die Justiz, und welcher Theil einem Verwaltungsgerichtshofe zuzuweisen sein werde, da hat man nicht Anstand genommen, für den beschränkten Punkt, welchen der § 42 der Regierungsvorlage in 's Auge saßt, alternativ den Rechtsweg neben dem Verwaltungswege zu geben.
Ich will eine Erweiterung dieses Gesetzes nicht beantragen; aber das Eine bitte ich Sie: prajudiciren Sie uns nicht damit, daß Sie einen Verwaltungsgerichtshof oder etwas dem ähnliches, eine Behörde unter diesem Namen einführen, welche meiner festen Ueberzeugung nach, nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit einem wirklichen Verwaltungsgerichtshofe hat, und Sie schaffen ein schlimmes Präjudiz für diese Frage, welche, wie ich glaube, mit größerer Muße, mit weit mehr Nachdruck, und weil sie eben ein weiteres Gebiet behandeln wird, auch weit glücklicher, wie ich glaube, an einem anderen Orte wird behandelt werden können.
Meine Herren, Sie haben die Auswahl; meinen Sie, daß diejenigen Länder, welche bisher den Rechtsweg noch nicht gehabt haben, lieber mit dem Verwaltungswege sich begnügen wollen, dann können Sie es so einrichten, indem Sie meinen ersten Antrag annehmen: nur im Verwaltungswege, so daß im Uebrigen das Recht der einzelnen Länder bestehen bleibt.
Richtiger aber scheint es mir, daß Sie vor Allem die einheitliche Wahrung der Bestimmungen dieses Gesetzes dadurch herstellen, daß.
Sie dem Bundes-Oberhandelsgericht die letzte Instanz zuweisen, Was, wie Sie eben gehört haben, den Motiven nach nicht demselben Widerstand wird begegnen können, wie die Herstellung eines besonderen Amtes.
Hervorheben will ich aber noch, daß mein Antrag auf Zulassung des Rechtsweges keineswegs der Herstellung eines einheitlichen Amts für die Verwaltung entgegensteht, sondern ich werde, meinem eigenen Jdeengange entsprechend, wohl in der Lage sein, auch für den Verwaltungsweg ein einheitliches Amt zu empfehlen.
Welchen Antrag Sie auch annehmen mögen, die Frage des Verwaltungsgerichtshofes ist eine specielle Frage für sich, die meiner Meinung nach gar nicht nothwendigerweise von der Kommission in dieses Gesetz hätte hineingezogen werden müssen.
Die Kommission hat es gethan mit Motiven, welche nicht gerechtfertigt sind durch den Wortlaut der Ihnen gemachten Vorschläge, und ich bitte Sie, lieber an dieser Stelle zurückzukehren zu dem, was die Regierungen vorgeschlagen haben und nicht uns, zwei Dritteln des Bundes an einer Stelle, wo wir den Rechtsspruch gewahrt haben, auch hier den Rechtsspruch zu entziehen, und zwar unter dem Vorwände eines Verwaltungsgerichtshofes, während in Wahrheit die zu schassende Behörde mit einem Ge-richtshofe nichts gemeinsam hat.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Meine Herren.
Ehe ich das Wort dem Abgeordneten Stephani ertheile, habe ich dem Hause folgenden Derbesserungsantrag der Abgeordneten von Kardorff und Miquel mitzutheilen; er ist zu tz 45 gestellt -und lautet: Die Entscheidung des Bundesamts erfolgt gebührenfrei in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien.
Das Erkenntniß wird schriftlich mit Gründen versehen den Parteien u. s. w. (wie in der Kommissionsvorlage).
Der Abgeordnete Dr Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren.
Unser Kommisstonsvorschlag hat von zwei verschiedenen Standpunkten aus Widerspruch gefunden: der Widerspruch verkörpert sich in dem Antrage des Abgeordneten Lasker und dem des Abgeordneten von Einsiedel.
Ich habe den Eindruck, daß der erste Widerspruch, der von dem Abgeordneten von Einsiedel ausgegangen ist, eine stärkere principielle Differenz kennzeichnet, als der zweite Widerspruch, der durch den Herrn Abgeordneten Lasker jetzt erfolgt ist.
Ich werde mich bemühen, in möglichster Kürze mich gegen beide Widersprüche zu wenden.
Was den ersten betrifft, der des Abgeordneten von Einsteden, so hat derselbe seinen Standpunkt gekennzeichnet, indem er anknüpft an die Erklärung des preußischen Herrn Bundeskommissars in der Kommission, der dem Zustandekommen dieser Bundesinstanz kein günstiges Prognostikon stellte.
Er hat daraus unsere Stellung der Sache gegenüber so präcisirt, daß er sagte: zu Stande wirds nicht kommen, folglich müssen wir uns sagen, wer das Gesetz für nothwendig hält und es will, der muß gegen die Bundcsinstanz stimmen, wer das Gesetz aber nicht will, der kann dafür stimmen.
Meine Herren, es ist noch ein Drittes denkbar, es ist auch denkbar, daß Jemand das Gesetz für durchaus nothwendig hält und will, daß er es aber ohne diese Bundesinstanz für unausführbar hält.
In dieser Lage bin ich und in dieser Lage war hauptsächlich die Kommission, und aus dieser Anschauung der Kommission heraus ist dieser Antrag aus eine gemeinsame Bundesinstanz hervorgegangen.
Ist denn dieser unser Antrag wirklich ein bloß doktrinärer, willkürlicher, ist es einer, der sich mit einer gewissen Leichtigkeit über die Bestimmungen unserer Bundesverfassung hinweggesetzt hat
In der That nicht, sondern für uns in der Kommission ist er als eine unabweisbare Nothwendigkeit, als ein unbedingtes Supplement des Gesetzes erschienen, und zwar aus dem Grunde: Jede Gesetzgebung bedarf zu ihrer Handhabung nothwendig auch gemeinsamer Behörden, die die Gesetze überwachen und handhaben; doppelt nothwendig ist in einem Bundesstaat eine derartige Behörde, die für Ausführung und Handhabung der Gesetze sorgt.
Daß eine solche in unserem Bundesstaate nothwendig ist, empfinden wir schon nach dem kurzen Bestehen unserer Bundesverfassung, und je fruchtbarer unsere Gesetzgebung wird, um so nothwendiger wird es, daß wir nicht Gesetze geben, ohne dafür zu sorgen, daß auch Bundesbehörden vorhanden sind, die für ihre Ausführung sorgen.
Doppelt nothwendig erscheint es aber bei einem Gesetz wie das vorliegende, weil bei der Materie dieses Gesetzes unsere bisherige Erfahrung uns bereits bewiesen hat, daß gerade hierin die Entscheidungen der Behörden am allerweitesten auseinander gehen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Einsiedel bemerkt hat, diese Nothwendigkeit, die Länder des alten Heimathsrechtes an die neue Gesetzgebung zu gewöhnen, sei so stark nicht, denn wir würden in Sachsen das auch noch recht gut leisten können, daß wir uns in dieses ja gar nicht schwierige Gesetz hineinfänden, und daß unsere Behörden es handhaben könnten meine Herren, dieser Leichtigkeit, mit der dies ausgesprochen wurde, widerspricht doch in der That unsere bisherige Erfahrung in Sachsen sowohl, als in jedem andern Bundeslande, denn jedes Bundesland, und Sachsen mit, weist in seiner Erfahrung nach, daß die Entscheidungen in Heimathssragen, d. h. in Fragen des Unterstützungswohnsitzes, die am allerweitesten ausetnandergehenden sind, und jede zuristische Zeitschrift, jede Sammlung von Präjudicien u. s. w. in der juristischen Welt weist nach, daß nirgends die Summe der verschiedenartigen Entscheidungen, der reformirenden Erkenntnisse u. s. w. größer ist, als gerade hierin.
Wenn wir also unserm Bundesgebiet mit einer so überaus spinösen Materie gegenübertreten, die wir einheitlich regeln wollen wie diese, so bin ich der Ansicht, wir laufen Gefahr, daß die Handhabung dieses Gesetzes innerhalb des Bundes eine ganz verschiedenartige wird, wenn wir nicht eine Behörde haben, die das Gesetz gemeinsam handhabt.
Ich für meinen Theil bin 139 966 47.
Sitzung.
Gesetz, hetr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
der Meinung, es wird besser und förderlicher für den Bund sein, wenn wir in unserer Gesetzgebung etwas sparsamer sind, aber die wenigen Gesetze, die wir geben, auch wirklich ausführen, als wenn wir viele Gesetze machen ohne gemeinsame Behörden, die für die Ausführung sorgen.
Von diesem Standpunkt aus haben wir geglaubt, dah bei diesem Gesetz die Fürsorge für eine gemeinsame Handhabung der Behörden gar nicht zu entbehren sei und diese Ueberzeugung ist in det Kommission zum Theil eine so nachdrückliche gewesen, daß ausgesprochen worden ist, ohne eine derartige gemeimsame Instanz würde man für dieses Gesetz überhaupt gar nicht stimmen können, weil die Verschiedenartigkeit seiner Auslegung dann eine zu große würde.
Ich muß hinzufügen, daß nicht nur eine Verschiedenheit, sondern in der That auch eine Ungerechtigkeit daraus entstehen würde, denn wenn dieses Gesetz verschiedenen obersten Behörden in die Hände gegeben wird, so daß verschiedene Auffassungen desselben und verschiedene letztinstanzliche Erkenntnisse daraus hervorgehen, so müssen wir zugeben, daß die einzelnen Gemeinden, die in Streit kommen, in den verschiedenen Bundesländern auch verschieden beurtheilt werden, also mit minderer oder größerer Gerechtigkeit, jedenfalls verschieden, und für die distributive Gerechtigkeit, die wir für unsern Bund gerade in dieser Materie suchen, fehlt jedenfalls die oberste Instanz.
Dann ist aber auch noch gesagt worden, wenn auch die Nothwendigkeit dazu vorhanden sei, so widerspreche diese Bündesinstanz der Verfassung.
Ich kann mich in dieser formalen Frage auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Laster dagegen ausgeführt hat.
Ich vermisse vor allen Dingen den Mchweis, daß es der Verfassung widerstreiten sollte, eine Materie, die entschieden zur Bundeskompetenz gehört, auch nach ihrem Behördengange von Bundes wegen zu regeln und ich glaube, dieser Nachweis müßte uns geführt werden, nicht aber uns der Beweis der Verfassungsmäßigkeit abverlangt werden, nachdem darüber ein Zweifel nicht besteht ich habe wenigstens keinen Zweifel darüber gehört daß die Regelung der Materie selbst dem Bunde der Verfassung gemäß gebührt.
Daß die Materie, die wir bundesgesetzlich zu regeln haben, von uns aber auch geregelt werden müsse in Bezug auf ihre Handhabung und in Bezug auf die Behörde, darüber kann an sich ein Zweifel nicht sein.
Wir haben den Zweifel aber auch bereits entschieden in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath durch die Einsetzung des Bundesoberhandelsgerichts.
Ich will aber, obwohl der Nachweis eines Einwandes aus der Verfassung nicht geführt worden ist, doch einen Einwand suppeditiren, der in der That von anderer Seite, nicht in der heutigen Sitzung, erhoben worden ist.
Es ist behauptet worden, in der That widerspreche eine dispositive Bestimmung der Verfassung dieser gemeinsamen Bundesinstanz, es sei das Artikel 76 der Bundesverfassung.
Dort ist nämlich bestimmt: bei Streitigkeiten innerhalb zwei verschiedener Bundesstaaten, insofern dieselben privatrechtliche Forderungen nicht betreffen, entscheidet auf Anrufen des einen Theiles der Bundesrath.
Diese Bestimmung der Verfassung ward als ein Grund gegen die Versaffungsmäßigkeit dieser Instanz geltend gemacht.
Ich habe hiergegen zu bemerken, daß dort ausdrücklich bloß Streitigkeiten zwischen zwei Bundesstaaten genannt sind, welche zu entscheiden sind auf Anrufen des einen Theiles; unsere Bundesinstanz aber soll nirgends eine Streitigkeit zwischen zwei Bundesstaaten entscheiden, sondern allemal eine Streitigkeit zwischen verschiedenen Armenverbänden.
Folglich paßt der Einwand, der aus Artikel 76 entnommen wurde, nicht hieraus.
Dagegen für die Verfassungsmäßigkeit, meine Herren und den Grund habe ich hinzuzufügen spricht für mich außer Anderem in der That auch die völlige Uebereinstimmung des Bundesraths selbst, der die Verfassungsmäßigkeit einer derartigen Behörde anerkannt hat durch seine eigene Vorlage.
Der Bundesrath hat uns ja in seiner Vorlage eine gemeinsame Bundesinstanz vorgelegt, freilich, seinem Entwürfe entsprechend, nothwendig nur sich erstreckend auf die interterritorialen Streitigkeiten.
Worin liegt denn aber hier der Unterschied
Es Handel ''sich doch darum das ist der Kern der Sache bei dem Widersprüche gegen die etwaige Verfaffungsmäßigkeit —, daß man den einzelnen Staaten das Hoheitsrecht, insofern es ein solches genannt werden kann, nicht entziehe oder schmälere, in Liesen Verwaltungsstreitigkeiten nach ihrer Landesgesetzgebung durch ihre eigenen Behörden in letzter Instanz zu entscheiden.
Man glaubt darin, daß dieses Hoheitsrecht auf eine Bundesinstanz übertragen wird, einen Eingriff in die Rechte der einzelnen Staaten zu finden.
Herrvon Einsiedel steht aus dem Standpunkt und machtihn geltend, die Rechte der Cinzelstaaten dürfen nicht weiter beschränkt werden, als es das Bundesinteresse erfordert und dieVerfassung gestattet; mit seinem Einverständniß wird man wohl hinzufügen dürfen: insoweit es aber das Bundesinteresse erfordert, müssen sie auch so weit beschränkt werden.
Ich stehe ganz auf demselben Standpunkt, vielleicht nur mit dem einen Unterschied, daß ich dem Nachsatz eine größere Betonung gebe als er, d. h. ich betone nachdrücklich: nicht weiter sollen die Rechte der Einzelstaaten beschränkt werden, als es das Bundesinteresse erfordert; aber soweit es das erfordert, müssen sie auch beschränkt werden, und in der nachdrücklichen Betonung dieses Nachsatzes finde ich den entschiedenen Beweis der Nothwendigkeit auch dieser Instanz.
Wenn hiernach die Verfaffungsmäßigkeit nicht erwiesen, die Nothwendigkeit der gemeinsamen Instanz aber bewiesen ist, so würde es sich darum handeln, den Widerspruch zu beseitigen, der nun von der ganz entgegengesetzten Seite von meinem Freunde Lasker gekommen ist, und der sich darauf bezieht, daß wir durch unsern Vorschlag gegenüber den nothwendigen Garantien einer gesicherten Rechtspflege den Rechtsweg ausschließen wollen.
Meine Herren, etwas liegt hierin in der Ausdrucksweise „Rechtsweg ''und „Rechtspflege ''.
Herr Lasker hat gefragt, es solle ihm der Beweis erst geliefert werden: welches Interesse soll die Verwaltung daran haben, diese Streitigkeiten dieses Gesetzes von ihrem Verwaltungsinteresse aus zu entscheiden, wo liegt die Nothwendigkeit, diese Frage anders zu entscheiden, als im gewöhnlichen Wege der Rechtspflege
Ich antworte darauf, die Nothwendigkeit liegt eben darin, daß es sich hier nicht um Privatstreitigkeiten, nicht um privatrechtliche Streitigkeiten handelt, sondern um Streitigkeiten des öffentlichen Rechts, und darin, meine Herren, glaube ich liegt auch der wesentliche Beweis gegen den Laskerschen Antrag überhaupt.
Mir schien, als wenn Herr Laker in der Beziehung aber in einem Irrthum besangen war, daß er fortwährend behauptete, es handle sich hier um gar nichts, als um einfache privatrechtliche Streitigkeiten zwischen zwei verschiedenen Gemeinden oder zwei verschiedenen Armenverbänden.
Meine Herren, ich bitte sehr das auseinander zu halten.
Dieses Gesetz hier hat keinem einzigen Paragraphen der das Privatrecht beträfe, oder über das Privatrecht eine Entscheidung träfe, dieses Gesetz trifft bloß Entscheidungen und Bestimmungen des öffentlichen Rechts; für uns aber, die wir den Antrag gestellt haben in der Kommission, scheint es wünschenswerth, wie es ja in manchen Stäaten schon versucht worden ist, daß man für gewisse Fragen des öffentlichen Rechts nicht den gewöhnlichen Rechtsgang sanktionirt, sondern deren richterliche Entscheidung besonderen Behörden überläßt.
Es ist der gleiche Versuch, wie er in Baden gemacht worden, den wir empfehlen in dieser Materie zu machen, nicht willkürlich, sondern weil nach unserem Dafürhalten diese Fragen hier eine andere Natur haben als die Fragen des einfachen Privatrechts, weil ihre Entscheidung eine andere Form erfordert, und weil die entscheidenden Richter wo möglich auch solche sein müssen, daß sie nicht bloß vertraut sind mit den gewöhnlichen Fragen des Privatrechts, sondern gleichzeitig mit den Interessen der öffentlichen Verwaltung.
Ich will einen Gerichtshof des öffentlichen Rechts für Streitigkeiten dieser Natur und will solchen Gerichtshof zwar ausstatten mit allen Garantien über die gerechte richterliche Entscheidung, aber ihn getrennt halten von den Gerichtshöfen des einfachen Privatrechts.
Daß nicht reines Privatrccht in diesem Gesetz entschieden wird, sehen Sie einfach aus der Bestimmung, die wir aus dem Regierungsentwurf aufgenommen haben, wodurch wir die ganze Frage, Len Unterstützten gegenüber, nicht als eine privatrechtliche Forderung ausstellen, sondern allemal nur als eine Forderung des öffentlichen Rechts.
Wenn wir davon ausgegangen sind, daß es sich empfehle, diese Fragen anders zu behandeln als im Wege der gewöhnlichen Rechtspflege, in einem kürzeren Verfahren durch einen Gerichtshof, in welchem sowohl das Element der richterlichen Thätigkeit, als der Verwaltungsthätigkeit vertreten ist, so will ich zugeben, daß es möglich, vielleicht wünschenswerth ist, noch andere Garantien aufzunehmen, wodurch die unparteiische sichere Rechtsprechung eine stärkere Stütze findet.
Aber ich bitte, die beiden Gegenstände auseinander zu 47.
Sitzung.
halten.
Glauben Sie, daß in unseren Vorschlägen noch nicht die nöthigen Garantien enthalten sind, also z.
B. das, was der Herr Abgeordnete Lasker angeregt hat, die Unabsetzbarkeit der Richter, von der ich ohne weiteres zugebe, daß sie erforderlich ist, so bitte ich Sie, umgeben Sie dieses Bundesamt nicht Verwaltungsgerichtshos, wie der Herr Abgeordnete Lasker sagt, einen so schön klingenden Namen haben wir der Sache zur Zeit noch nicht gegeben, das soll sich erst allmählich daraus entwickeln umgeben Sie das Bundesamt mit stärkeren Garantien, theils in seiner Zusammensetzung, theils in seinem Verfahren.
Aber ich bitte Sie, weisen Sie den Gedanken nicht so einfach zurück, daß es sich für unsere staatliche Entwicklung dringend empfiehlt, gewisse Gegenstände des öffentlichen Rechts in ihrer richterlichen Entscheidung dem gewöhnlichen Rechtsweg zu entnehmen und in die richterliche Entscheidung eines anderen Rechtsweges zu verweisen, denn es ist falsch, zu sagen, wenn man den Gegensatz so fassen will, als wollten wir die Entscheidung einfach in die Willkür der Verwaltungsbehörden geben.
Das thun wir nicht, wir nicht, wir weisen die Entscheidung ebenfalls in die Bahnen der richterlichen Entscheidung, aber in andere als in denen sich die civilrechtliche Rechtspflege bewegt.
Ich bitte also den Gedanken nicht zu verlassen, sondern 'wenn Sie in seiner jetzigen Entwicklung daran noch Anstoß finden, ihn weiter auszubilden und Garantien hinzuzufügen, die Sie etwa daran vermissen.
Die eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker ist übrigens irrig, wenn er sagte, es handle sich hier nur darum, daß man zwei Gerichtsassessoren hineinnähme; er hat vergessen, daß die Bestimmung getroffen ist, es muß immer mindestens die Hälfte der Mitglieder nicht bloß zwei, sondern die Hälfte die richterliche Qualifikation haben.
Ich bemerke, daß ursprünglich in der Kommission der Antrag gestellt war, die Richter müssen dieselbe richterliche Qualifikation haben, wie sie in dem Oberhandelsgerichtshofe nothwendig ist.
Ich habe anheimzugegeben, ob diese Bestimmung hier aufgenommen werden soll.
In der Hauptsache, meine Herren, bitte ich also erstens, halten Sie fest daran, daß das Gesetz ohne eine gemeinsame Bundesinstanz unausführbar ist; zweitens halten Sie fest daran, daß diese Fragen des öffentlichen Rechts in ihrer richterlichen Entscheidung nicht in die Bahn des gewöhnlichen Rechtswegs verwiesen werden, sondern einer neuen, aber mit allen richterlichen Garantien ausgestatteten Bundesbehörde überwiesen werden, die ein Gerichtshof des öffentlichen Rechts sein soll.
Wollen Sie beides nebeneinander, Verwaltungsinstanz und Rechtspflege, so müssen Sie zugeben, daß wir die Instanzen in einer ungeheuren Weise vermehren.
Nun ist freilich zu bemerken, daß nach der schon von Herrn von Einsiedel angeführten Erklärung des preußischen Herrn Bundeskommissars die Aussicht eine zweifelhafte ist, ob in dieser Form das Gesetz im Bundesrathe zu Stande kommt.
Ich für mein Theil muß bekennen, daß ich das Zustandekommen dieses Gesetzes für eine überaus große Nothwendigkeit halte, es scheint mir einer der wichtigsten wirtschaftlichen Fortschritte und ein ganz unentbehrlicher Fortschritt, den wir zu machen haben.
Deswegen liegt mir, obwohl ich wohl weiß, daß in meinem unmittelbaren Heimathslande der Einführung dieses Gesetzes mancher Widerspruch entgegentreten wird, im Interesse des Bundes sehr viel daran, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Nach der Erklärung, die wir jetzt vom Bundestische gehört haben, kann Zweifel darüber herrschen, und der Zweifel hängt sich namentlich an diese gemeinsame Bundesinstanz.
Dem gegenüber ist von dem Herrn Miguel der Antrag gestellt worden, daß diese gemeinsame Bundesinstanz, insoweit sie die internen Streitigkeiten entscheiden soll, zunächst nur fakultativ sein soll, während sie natürlich für die interterritorialen existiren muß, sonst ist das ganze Gesetz unmöglich.
Ich kann nicht leugnen, daß es auf den ersten Anblick etwas äußerst Widerstrebendes hat, ein Bundesgesetz zu geben, in demselben zu sanktioniren die Herstellung einer gemeinsamen Bundesbehörde und daneben zu setzen: es bleibt aber jedem Bundesstaate überlassen, ob er sich dieser Bundesbehörde unterwerfen will oder nicht; es macht einen ähnlichen Eindruck, wie aus mich das erste Lesen der Bundesvorlage machte, welche in tz 2 die Bestimmung hat: der Unterstützungswohnsitz dieses Gesetzes wird Eingebornen im Bundeslande nicht erworben.
Ich hatte damals auch erst geglaubt, daß sei ein Druckfehler.
Aehnlich mag der Eindruck hier sein, wenn wir eine gemeinsame Bundesbehörde schaffen und überlassen der kueultus der Einzelstaaten ob sie sich derselben unterwerfen wollen oder nicht.
967 Indessen muß ich gestehen, daß, wenn in der That uns bloß folgende Alternative gestellt wäre: entweder dieses Gesetz haben mit dieser fakultativen Einrichtung, oder es überhaupt nicht haben dann würde ich mich dafür entscheiden: das Gesetz nehmen mit dem Miquel'schen Antrag, mit der fakultativen Einführung dieser Bundesinstanz; das ist immer noch besser als die ganze Frage unserer Heimathsgesetzgebung in diesem Reichstage unerledigt zu lassen.
Denn daß für einen großen Theil des Bundes nach Einführung der Freizügigkeit, nach Einführung der Gewerbeordnung die ganze Materie auch einer Regelung auf das dringendste bedarf, und zwar einer Regelung im einheitlichen Sinne, das werden die am besten bezeugen können, deren Beruf sie fortwährend in die Beschäftigung mit diesen Angelegenheiten hineinstellt.
Ich rekapitulire mich also dahin, meine Herren: ich bitte dringend, schaffen Sie ein derartiges Gesetz nicht ohne eine gemeinsame Bundesbehörde, die die Ausführung dieses Gesetzes handhabt; sorgen Sie dafür, daß im richterlichen Wege, aber außerhalb der Bahnen unserer sonstigen Gerichte durch eine neue Bundesbehörde die Entscheidung der Streitigkeiten dieses Gesetzes erledigt werde; und sollte gar keine Aussicht dafür sein, es in diesem Sinne obligatorisch durchzudrängen, dann bitte ich, nehmen Sie den Miquelschen Antrag an.
Dieser Antrag thut nicht dasjenige, was Herr von Einsiedel am Schluffe sagte: daß er zuletzt doch bloß die bittere Pille den Einzelstaaten in etwas überzuckerter Form gebe.
Der geehrte Herr Redner bemerkte, daß der einzelne Staat durch diesen Antrag chloroformirt werde, wenn er aber wieder aufwache, so finde er, daß er ein Bein verloren hat.
meine Herren, dem ist nicht so: der einzelne Staat hat dann nicht ein Bein verloren, sondern er hat dann eine neue Stütze mehr.
Deswegen bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag an.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel r Meine Herren.
Der Antrag, den ich gestellt habe, enthält allerdings eine weniger einheitliche Organisation als der Vorschlag der Kommission.
Während der Vorschlag der Kommrssion für alle Fälle die berufene Instanz ausnahmslos gab.
thut mein Antrag weiter nichts, als einmal, im § 46, ausdrücklich die Kompetenz des Bundes reservirend, und als in meinem Antrag enthalten ist, in Zukunft die Kompetenz des Bundesamtes auszudehnen.
Andererseits konstituirt er die Bundesinstanz bloß für den Fall, daß Streitigkeiten zwischen den Armenverbänden der verschiedenen Bundesländer ausbrechen, und gewährt den Einzelstaaten die Befugniß, durch die Landesgesetzgebung sich der Kompetenz des Bundesamtes zu unterwerfen.
Wenn es bloß nach meinem Privatwunsche ginge, so würde ick mich unbedingt den Anträgen der Kommission anschließen.
Ich meinestheils würde weder eine Verfaffungswidrigkeit noch irgend eine Unzweckmäßigkeit darin erblicken, ich würde vielmehr mit der ganzen Richtung der Kommission mehr Harmonien; da ich aber aus den Verhandlungen der Kommission die Ueberzeugung geschöpft habe, daß der Bundesrath und vielleicht wird uns das heute noch näher bestätigt Bedenken trägt, auf eine so weitgehende Kompetenz des Bundesamtes hin einzugehen, und da das Gesetz mir werthvoller erscheint als diese einzelne Bestimmung und es mir wichtiger erscheint, das Gesetz zu bekommen, als mit einem Schlage ein Ideal in einem Punkte zu verwirklichen, so habe ich aus diesem Grunde meinen Vermittelungsantrag gestellt, lediglich in der Absicht, um das Zustandekommen des Gesetzes zu sichern.
Meine Herren!
Der Antrag hat nun von zwei Seiten sehr lebhafte Angriffe erfahren.
Was die Angriffe seitens des Herrn von Einsiedel betrifft, so kann ich mich in dieser Hinsicht beziehen auf die Ausführungen der Herren Lasker und Stephani; ich brauche in dieser Beziehung nichts zu erwidern.
Ich habe mich daher vorzugsweise zu wenden gegen die Deduktionen meines Freundes Lasker, der die Annahme seines Antrages, nämlich die Substituirung des Bundes-Oberhandesgerichts als einer höchsten Instanz befürwortet hat.
Meine Herren, es giebt allerdings unter denen, welche auch für die wichtigeren Entscheidungen, namentlich sofern sie öffentliche Rechte betreffen, Garantien, ähnlich den Garantien, mit welchen die richterlichen Entscheidungen umgeben sind, haben wollen unter diesen giebt es zwei Richtungen; die Einen wollen alle Rechtsfragen, alle Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
968 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 35—58.
Streitfragen öffentlicher und privater Natur, alle Streitfragen auch in solchen Materien, wo die Entscheidung nicht einfach über Ja und Nein, sondern über die Richtigkeit und Zweckmäßigkeit der Ausübung einer diskretionairen Besugniß stattgehabt hat ich sage, die eine Richtung will auch für die letzteren Fälle, für alle Streitfragen ohne Ausnahme, das gewöhnliche Verfahren, wie es in unseren fetzigen deutschen Gerichten statthat, und die Garantien, die daraus hergeleitet sind, ausschließlich gelten lassen.
Ein anderer Theil verfolgt einen Mittelweg; er will die rein diskretionaire, mehr oder weniger unverantwortliche, geheime, keine Garantie der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit und Rechtsverfolgung seitens der Parteien darbietende Entscheidung der jetzigen Verwaltung möglichst zurückdrängen, aber nicht durch Rekurrirung auf die bis jetzt nur an die Entscheidung privatrechtlicher Streitfragen gewöhnten bestehenden Gerichte, auf dk gewöhnliche Gerichtsorganisation, die wesentlich nur berechnet ist für Streitigkeiten privatrechtlicher Fragen, sondern er macht den Versuch, in dieser Beziehung einen neuen Weg einzuschlagen: einen Verwaltungsgerichtshof zu konstituiren.
Meine Herren, wir haben in der Entwickelung unseres Prozeßverfahrens selbst schon in Deutschland einen ähnlichen Weg eingeschlagen, wir haben z.
B., wenn ich hier dabei bleibe, Handelsgerichte und einen obersten Handelsgerichtshof, wir haben Handelsgerichte für eine bestimmte Rechtsmaterie konstituirt, indem wir davon ausgingen, daß der einfache Jurist, derjenige, der in seinem Leben nichts weiter gethan hat, als einfache privatrechtliche Rechtsfragen entscheiden, doch wohl nickt so sehr befähigt wäre, in solchen Materien auch die Entscheidung abzugeben, wo eine besondere Erfahrung, eine besondere Kenntniß der einschlagenden Fragen des socialen praktischen Lebens nothwendig sei.
Deswegen hat man die Kaufleute für die Entscheidung der Handelsgerichtssachen mit den reinen Juristen vereinigt.
Ganz ähnlich und nichts weiter in Wahrheit würde es sein, wenn für Verwaltungsfragen ein Nerwaltungsgerichtshof konstituirt werden soll.
Es ist unzweifelhaft, daß unsere heutigen Richter mit der Entscheidung dieser Fragen sehr wenig bekannt sind, sie kennen das praktische Leben in dieser Richtung nicht, es liegen ihnen diese Fragen erfahrungsmäßig durchaus fern, sie haben die Gewohnheit nicht, in diesen Dingen Entscheidungen zu treffen.
Man kommt also naturgemäß auf den Gedanken, den rein juristisch gebildeten Elementen der Entscheidung andere sachkundige, mit diesen Dingen täglich arbeitende Männer hinzuzusetzen, gewissermaßen als Männer, den Juristen gegenüber aus dem Laienstande, mit besonderer sachkundiger Erfahrung.
Das und weiter nichts ist ein Verwaltungsgerichtshof.
Ein Verwaltungsgerichtshof soll allerdings die Garantien einerunparteiischen und unabhängigen Entscheidung liefern, ebenso wie ein wirklicher Gerichtshof.
Ich für mein Theil gehe noch weiter; ich bin der Meinung, daß die Entwickelung unserer ganzen Rechtspflege dahin drängt, möglichst in allen Streitigkeiten auch in den privatrechtlichen Dingen Laien hinzuzuziehen; ich gehe soweit, daß ich glaube, daß diese Entwicklung, die in Würtemberg z.
B. schon cm das Leben herangetreten ist, allmählich zu einer Zurückdrängung der Separatgerichtshöfe für bestimmte Angelegenheiten führen wird, indeß man dadurch wieder zu dem alten richtigen System der deutschen Rechtspflege zurückkehren wird.
Ich betrachte diese Entwickelungsformen, die wir mehrfach haben, die Gewerbegerichte, die Handelsgerichtshöfe, die Verwaltungsgerichtshöfe für einen Uebergang, aber für einen durchaus nothwendigen Uebergang, um durch denselben zu der Wiederherstellung der Harmonie gewissermaßen zu der Ueberwindung des französischen Schemas der Theilung der Gewalten, unter dem wir in Deutschland leiden, ich sage, ich betrachte dies Alles als einen Uebergang, um zu diesem Ziele zu kommen.
Ich höre eben eine Stimme hinter mir, die Stimme meines Freundes Lasker, welcher fragt: Für welche Dinge willst Du denn den Verwaltungsgerichtshof haben
Ich werde mich hüten, bei dieser Gelegenheit ihm eine allgemeine Antwort zu geben, 'ich bin überhaupt nicht geneigt, durch vorzeitige Antworten mich zu binden, mir zu präjudictren; aber, meine Herren, ich brauche auch keine allgemeine Antwort zu geben; denn daß, wenn überhaupt ein Verwaltungsgerichtshof gerechtfertigt ist, er in dieser Materie gerechtfertigt ist, das kann nach meiner Meinung Niemand bestreiten.
Meine Herren, ich komme zuerst auf die Kehrfeite: Also der Kollege Lasker schlägt den obersten Handelsgerichtshof vor.
Hier haben wir es mit Fragen zu thun, deren faktische Unterlagen, Existenz, Ausdehnung, Organisation der Armenverbände sind; hier haben wir es mit der Frage zu thun, ob dieses oder jenes Grundstück zn dem Armenverbande gehöre, mit der Frage, ob Jemand dauernd hilfsbedürftig ist, wodurch er hilfsbedürftig geworden ist, ob das Recht der Ausweisung aus diesen oder jenen Thatsachen herzuleiten ist; wir haben es mit einer Behörde zu thun, die selbst im einzelnen Falle in diesen Fragen Resolute giebt, die nicht auf Grund eines Verfahrens Resolute giebt, sondern auf Grund, von Berichten und gegenseitigen Eingaben der Armenverbände; wir haben es also mit einer Behörde zu thun, und das wenigstens hat der Kollege Lasker in keiner Weise ändern wollen die gerade Verwaltungsbefugnisse auch ausübt.
Daß für die Entscheidungen einer solchen Behörde der oberste Handelsgerichtshof nicht gerade die geeignete Behörde ist, ich glaube wirklich, meine Herren, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Diese Herren sind doch lediglich ausgewählt mit Rücksicht auf ihre Kenntniß des Handelsrechts, lediglich.
weil sie Specialisten sind in der Jurisprudenz.
Man muß es ja an und für sich schon für bedenklich halten und ich habe bei Gelegenheit der Debatte über den Handelsgerichtshof diesen meinen Bedenken Ausdruck gegeben, ob es überall nothwendig und zweckmäßig sei, einen solchen Specialgerichtshof zu etabliren, oder ob es nicht richtiger war, gleich einen Gerichtshof wenigstens für Obligationenrecht zu etabliren, —aber soviel ist gewiß, es ist ein Specialgerichtshos, und die Ausstellungen sind unzweifelhaft mit Rücksicht auf die Erfahrung lediglich in diesem Specialfach gemacht worden.
Nun wird aus einmal eine völlig heterogene Materie, mit der sich kaum der Richter, der sonst allgemein als Richter fungirt hat, der als Kreisrichter das praktische Leben nach allen Richtungen hin kennen gelernt hat mit der, sage ich, kaum der Richter sich vertraut gemacht hat und machen kann nach seinen vorzugsweisen Geschäften ich sage, eine Branche wird Plötzlich dem Oberhandelsgerichtshof nur deswegen ich möchte sagen: an den Kopf geworfen, weil es den Namen Gericht trägt.
Ich glaube nicht, daß ein solches Verfahren ein glückliches wäre, ich glaube, es würden daraus die allergrößesten Unzuträglichkeiten entstehen, und ich ziehe allerdings in dieser Beziehung den ja von mir nicht gemachten Vorschlag der Kommission vor.
Nun hat Kollege Lasker mit Recht darauf hingewiesen, daß die Anträge der Kommission nicht diejenigen Garantien für einen Verwaltungsgerichtshof geben, die wünschenswerth sind.
Ich glaube auch, daß in dieser Beziehung mehr hätte geschehen müssen und mehr hätte geschehen können; und wenn von anderer Seite in dieser Beziehung keine Anträge gestellt werden, so werde ich mir vorbehalten, bei der dritten Lesung in dieser Beziehung das Nöthige zu thun.
Ich glaube nicht, daß solche Anträge, die sich auf dem Boden des Gegebenen halten und die nichts weiter im Auge haben, als die richterlichen Garantien zu gewähren, die ja bei dieser Behörde von allen Seiten gewünscht werden müssen, es handelt sich ja bei dieser Behörde gar nicht um schwierige, streitige, politische Fragen, sondern es handelt sich um Fragen, wo Niemand, weder die Regierung noch einer aus dem Volk, ein anderes Interesse haben kann, als die richterliche Entscheidung —ich sage, ich glaube nicht, daß solche Anträge Widerspruch finden werden, und ich hoffe dabei, daß auch diejenigen, denen in dieser Beziehung noch manches fehlt, doch in dieser Instanz für unsern Antrag werden stimmen können.
Es hat Kollege Lasker sich nun an die Herren auf der Rechten gewandt und hat ihnen namentlich zu Gemüthe geführt, daß sie es doch gewesen seien, welche vorzugsweise bei den Verhandlungen über die Gewerbeordnung die Garantien für eine richtige und unabhängige Entscheidung der Verwaltung hätten finden wollen in der Zuziehung und Vertretung der Kommunen; hier aber etablirten sie weiter nichts als eine einfache büreaukratische Behörde.
Ja, meine Herren, wenn eine Behörde, die aus zwei Verwaltungsbeamten und zwei Juristen besteht, eine büreaukratische Behörde genannt wird, so sehe ich nicht ein, warum man eine Behörde, die aus vier Richtern besteht, nicht ebensogut eine büreaukratische Behörde nennen kann.
Darin liegt der Unterschied wahrhaftig nicht; ich glaube, daß die Herren aus der Rechten in der Zuziehung praktischer Verwaltungsbeamten, die mit den Dingen täglich verkehren, um die es sich hier handelt, keine besondere Büreaukratie gegenüber der ausschließlichen Zuziehung lediglich juristisch gebildeter Männer finden werden.
969 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 35—58.
Aber es ist, auch abgesehen davon, der Eingang durchaus nicht zutreffend.
Schließt denn die Etablirung einer obersten Bundesinstanz, die ja aus den Kommunen der einzelnen Staaten nicht hervorgehen kann denn wir haben in dieser Beziehung gar keine Kompetenz schließt die Etablirung einer obersten Bundesinstanz das sehr berechtigte Streben, bei den Entscheidungen der Verwaltungsbehörden in den einzelnen Landestheilen unabhängige und selbstständige Vertreter der Kommunen hinzuzuziehen aus
Wenn wir eine oberste Civilbehörde haben die wir aus Kommunen nicht zusammensetzen können, denn der Bund hat keine Kommunen werden wir in Preußen uns dadurch abhalten lassen, die vernünftigen Kreisausschüsse zu bilden ', Provinzialausschüsse zu bilden, bei den Entscheidungen der Verwaltungsbehörden den Repräsentanten dieser Behörden auch erhebliche Befugnisse beizulegen
Ich glaube mit Nichten.
Es wäre also sehr irrig, wenn diejenigen, die nach dieser Richtung hin statt des blchz juristischen Formale des Verfahrens auf die materiellen Garantien des Ursprungs der Vertretung, aus der Art und Weise, wie die Repräsentanten gewählt, und aus welchen Klaffen sie genommen werden, Gewicht legen ich sage, wenn diese Herren, die auf diese Richtung vorzugsweise Gewicht legen, aus den angeführten Gründen gegen den Antrag stimmen wollten.
Meine Herren, ich komme also schließlich dahin; ich halte selbstverständlich die Bildung einer obersten Instanz für nothwendig, und suche sie so weit zu erreichen als möglich; Ich gehe aber in dieser Beziehung nicht weiter, als ich gehen kann, um das Gesetz zu erhalten; da ich überzeugt bin und nur für den Fall habe ich meinen Antrag gestellt, wenn in dieser Beziehung die Erklärungen der Bundesregierungen klar sind daß die Anträge der Kommission auf einen unüberwindlichen Widerstand im Bundesrathe stoßen, so habe ich diesen Vermittelungsantrag gestellt, um das Bessere nicht den Feind des Guten sein zu lassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe Sie zunächst zu bitten, den Vorschlag der Kommission über die Bildung der höchsten Verwaltungsinstanz abzulehnen.
Die Frage dieser höchsten Verwaltungsinstanz hat in den verschiedenen Stadien, welche der vorliegende Gesetzentwurf im Bundesrathe durchlaufen hat, eine sehr eingehende und gründliche Erörterung erfahren.
Es ist dabei die Ueberzeugung gewonnen worden, daß die Beschränkung dieser höchsten Instanz auf die, um mich so auszudrücken, interterritorialen Streitigkeiten nicht zu überschreiten sei.
Der Abgeordnete für Meiningen hat in seinem vorhin gehaltenen Vortrage auszuführen versucht, das durch das im Artikel 4 dem Bunde beigelegte Aufsichrsrecht über die hier vorliegende Materie ohne Weiteres die Befugniß folge, im Wege der Gesetzgebung eine oberste entscheidende Instanz herzustellen.
Ich glaube, dieser seiner Ausführung nicht folgen zu können.
Ich glaube nicht, daß nach dem staatsrechtlichen Sprachgebrauch eine Behörde, welche die höchste Entscheidung in Streitigkeiten über die Ausführung eines Gesetzes zu fällen hat, in Streitigkeiten nicht zwischen den Regierungen, sondern in Streitigkeiten, die aus der Materie des Gesetzes selbst zwischen den Betheiligten hervorgehen, ein Aufsichtsrecht ausübt.
Sie übt in der That das Recht aus und zwar das höchste Recht der Ausführung des Gesetzes.
Dieses Recht ist in dem Aufsichtsrecht als solchem nicht enthalten.
Es kann hiernach nach meiner Ueberzeugung der Weg der einfachen Gesetzgebung nicht gewählt werden, um ein solches höchstes entscheidendes Organ auch für die im Innern der Bundesstaaten stattfindenden Streitigkeiten herzustellen.
Ist dies aber richtig, so kann ich bezeugen, daß das Zustandekommen des Gesetzes auf einen unüberwindlichen Widerstand stoßen würde, wenn die Kommisstonsvorschläge im Hause Annahme fänden.
Ich kann also nur wiederholen, ich bitte alle diejenigen Herren, denen an dem Zustandekommen dieses ungemein wichtigen Gesetzes liegt, für den Vorschlag der Kommission nicht zu stimmen.
Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten für Osnabrück anlangt, so hat der einer Berathung im Bundesrathe nicht unterlegen.
Die verfassungsmäßigen Bedenken, welche nach meiner Ansicht gegen den Vorschlag der Kommission obwalten, walten nach meiner Ansicht gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten für Osnabrück nicht ob.
Es wird die Frage, die von dem Standpunkt der Verfassung aus als die im Wege der Gesetzgebung nicht zu lösende von mir vorhin bezeichnet wurde, durch den Antrag des Herrn Abgeordneten für Osnabrück einfach in die Entscheidung der legislativen Organe der einzelnen Bundesstaaten gestellt; sie wird fakultativ gestellt.
Der Vorschlag hat, wie ich für meinen Theil gern anerkenne, vor dem Vorschlage der verbündeten Regierungen das voraus, daß er den Weg bezeichnet, auf welchem, wenn auch vielleicht sehr allmählich eine Garantie erlangt werden kann für die Einheit der höchsten Entscheidung in den vorliegenden Angelegenheiten; denn es ist anzuerkennen, daß die höchste administrative Instanz, wie sie die Vorlage der verbündeten Regierungen im Auge hat, diese Garantie direkt nur für die interterritorialen Differenzen gewährt und daß man eine Einheit der Entscheidung in den bei Weitem zahlreicheren Fremden, welche innerhalb des Gebiets eines und desselben Bundesstaates bleiben, daß man eine Einheit der Entscheidung über diese Frage nur würde erwarten können von dem natürlichen Einfluß, den die Entscheidung dieses Organs für die interterritorialen Streitigkeiten auch auf die Entscheidungen der Landesbehörden ausüben kann.
Dieser Gedanke hat eben aus dem angegebenen Grunde eine innere entschiedene Berechtigung und ich kann meinerseits das zusagen, daß, wenn der Reichstag sich für diesen Antrag aussprechen sollte, es an den ernsthaftesten Bemühungen nicht fehlen wird, die Annahme dieses Antrages im Bundesrathe zu erwirken.
Vice-Präsident Fürst; u Hohenlohe: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts kann ich mich allerdings kurz fassen.
Ich habe für das vorliegende Gesetz bis jetzt gestimmt, und zwar in der festen Ueberzeugung, daß dasselbe gut ist, und mit der besten Absicht, das Gesetz zu Stande bringen zu helfen.
Ich verkenne keineswegs, daß die Ausführung dieses Gesetzes in meinem engeren Vaterlande und vielleicht auch in anderen Bundesländern mancherlei Schwierigkeiten und Nachtheile mit sich bringen wird, namentlich dürste das in den kleinen Fabrikstädten der Fall sein, und in solchen Dörfern, die in der unmittelbarsten Nähe größerer Städte liegen, wo sich das Arbeiterpersonal niederläßt, um sich den städtischen Abgaben, die oft sehr groß sind, zu entziehen.
Allein das Gesetz bietet auch große Vortheile, die ich nicht verkennen will, und da wir nun einmal das Freizügigkeitsgesetz und die Gewerbeordnung haben, halte ich dasselbe für unerläßlich.
Es wird nicht anders angehen, als daß in Bezug auf Armenunterstützung allgemeine Grundsätze in dem gesammten Bundesgebiet eingeführt werden und wenn man auch Bedenken dagegen haben sollte, so waren diese doch zu unterdrücken, wenn man, wie ich, für die Freizügigkeit und Gewerbeordnung im Allgemeinen gestimmt hat.
Aber ich würde, so leid es mir auch gethan hätte, doch nicht für das Gesetz haben stimmen können, wenn man diese soeben von dem Herrn Bundesbevollmächtigten als nicht zulässig bezeichneten Behörden hätte einsetzen wollen.
Ich kann das nicht zugeben, was mein Herr Kollege aus Sachsen, der Abgeordnete vr.
Stephani, sagte, daß mit der Einrichtung einer solchen Behörde nicht in die Hoheitsrechte der einzelnen Staaten eingegriffen würde und so weit diese zu wahren sind, ohne daß man damit dem Geiste der Verfassung entgegen tritt, werde ich meinerseits meine Zustimmung zu solchen Einrichtungen nicht geben.
Ich halte mich deshalb für einen eben so guten Deutschen, Wie jeden andern, der auf einem andern politischen Standpunkt steht, denn man kann als guter Sachse auch ein sehr guter Deutscher sein und ich beanspruche das für mich. Meine Herren, es ist die Verfassungsurkunde unterzeichnet von den sämmtlichen Bundesfürsten und ich glaube deshalb nicht, daß es in dem Geiste dieser Verfassung liegen sollte, daß man die einzelnen Bundesfürsten nach und nach durch Einrichtung solcher Behörden mediatisiren will und das scheint mir allerdings das Bestreben von gewisser Seite her zu sein, nämlich so allmählich Zug um Zug durch allerhand große und kleine Gesetze die Selbstständigkeit der einzelnen Bundesländer und damit die Mediatisirung der kleineren Fürsten herbeizuführen.
Ich habe 970 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz. '
II.
Berathung.
§ 35—58.
erklärt, man kann sehr ein guter Sachse und dabei dennoch ein guter Deutscher sein und der bin ich Leider, deshalb würde ich einer solchen Bestimmung meine Zustimmung nicht haben geben können.
Meine Herren, ich kann mich natürlich nicht darauf einlassen, juristisch nachweisen zu wollen, ob in Bezug auf die Bundeskompetenz die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Lasker oder die des Herrn von Einsiedel die richtigern sind.
Das muß ich den Juristen überlassen.
Ich verstehe derartige seine Unterschiede nicht zu machen.
Auf mich aber ist bei solchen Fragen stets bestimmend, welche Wirkung ein derartiges Gesetz für das praktische Leben mit sich bringt, und ich habe mir sagen müssen, als man in der Kommission, deren Mitglied ich ja bin, diese Bestimmung aufnehmen wollte, daß dieselbe unpraktisch ist.
Wie will eine obere Bundesbehörde z.
B. in einem entfernten Landestheil oder in Gegenden, die ihr überhaupt nicht bekannt sind, genau unterscheiden können, ob in einem Streite, z.
B. zwischen zweierlei Landgemeinden, die eine vor der anderen mehr Recht hat
Diese Entscheidung wird immer zunächst der untern Verwaltungsbehörde obliegen, und die obere Bundesbehörde wird nicht anders entscheiden können, als wie sie die Berichte von der untersten Behörde bekommt.
Meine Herren, dadurch würde doch nichts Anderes herbeigeführt, als eine Vermehrung der Instanzen, eine unpraktische Verschleppung der Sachen, und der kann ich allerdings von meinem praktischen Gesichtspunkte aus meine Zustimmung nicht geben.
Handelt es sich um Streitigkeiten, die zwischen Gemeinden, die nicht einem Bundesstaate angehören, auszumachen sind, dann freilich, das erkenne ich an, muß eine Behörde da sein, welche bei derartigen Verhältnissen die Entscheidung trifft, und insofern weiche ich allerdings auch von meinem Herrn Kollegen von Einsiedel ab, welcher die Wiederherstellung des ursprünglichen Gesetzentwurfs pure will.
Ich stimme für den Miquelschen Antrag und fürchte mich nicht vor dem Chloroformiren.
Meine Herren, wenn mit der Zeit die Entwicklung in der Weise vorwärts gehen sollte, wie der Herr Abgeordnete aus Leipzig weint, daß sie eintreten muß, dann werden wir durch den Antrag des Herrn von Einsiedel es nicht verhindern.
Aber ich glaube nicht, daß es eintreten wird, auch wenn wir den Miquel'schen Antrag annehmen, denn die Praxis wird beweisen, daß das, was durch den Miquel'schen Antrag geschaffen werden soll, sich eben als nützlich und ausführbar darstellt.
Und wenn das der Fall ist, dann habe ich die feste Ueberzeugung, werden auch diejenigen Reichstagsmitglieder, welche nach uns über Gesetze zu beschließen haben, nicht von gewissen, praktischen, guten Erfahrungen abgehen und Aenderungen herbeiführen, die nicht nöthig sind.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen den Miquel'schen Antrag.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Meine Herren es liegt ein Schlußantrag vor von dem Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann ersuche ich diejenigen Herren auszustehen oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Mehrheit ist; der Schluß der allgemeinen Besprechung ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst das Wort.
Abgeordneter Frecher von Unruhe-Bomst r Die Anträge welche in Nr.
171 der Drucksachen unter meinem Namen vorliegen, waren gestellt vor Einbringung des Antrages des Abgeordneten Miquel.
Da durch diesen Antrag die Sachlage vollständig verändert ist, ziehe ick meinen Antrag zurück zu Gunsten des Miquelschen Antrages.
Vice-Prästdent von Bennigsen r Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthnl.
Meine Herren ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn von Einsiedel nur eine einzige Bemerkung zu machen, da sie im Uebrigen von anderen Rednern schon widerlegt sind.
Herr von Einsiedel scheint nämlich in der Ausführung des Berichts da, wo behauptet ist, daß die Unbekanntschaft der Gerichte, der Verwaltungsbehörden in den Territorien des Heimathsrechts, mit den Bestimmungen des Unterstützungswohnsitzes zu einer Praxis der Ausführung des Gesetzes führen würde, welche zurückneigt zu dem früher bestanden habenden System Herr von Einsiedel scheint in dieser Ausführung eine gewisse Verletzung jener Behörden gefunden zu haben, während doch augenscheinlich der Satz, daß jedes Gericht, jede Behörde geneigt ist, die Gesetze in dem Sinne anzuwenden und von denjenigen Rechtsanschauungen aus, in welchen sie sich bisher bewegt hat, ein so unzweifelhafter ist, daß man gewiß darin weder etwas Auffallendes, noch etwas Verletzendes wird finden können.
Wem ist nicht bekannt, daß gerade in der deutschen Rechtsgeschichte sich die Erscheinung zeigt, daß die Romanisten deutsche Rechtsinstitution
n in romanistischem Sinne verkehrt, und daß umgekehrt Juristen, welche wesentlich auf germanistischem Standpunkte standen, die entgegengesetzte Procedur vorgenommen haben
Daß also das Bedürfniß darauf hinweist, eine ganz erklärliche, aber auch sehr bedenkliche Entwickelung abzuschneiden, das kann, meine ich, gar nicht bestritten werden, und die entgegenstehende Ausführung des Herrn Redners war deshalb, glaube ich, durchaus unbegründet.
Im Uebrigen habe ich mich in meinen Ausführungen nur gegen den Herrn Abgeordneten Lasker zu wenden, (Unruhe) und würde die geehrte Versammlung bitten, mir noch wenige Minuten Gehör zu schenken, da ich zu dieser Bitte durch die vom Hause mir auferlegte Pflicht als Referent veranlaßt bin.
Ich stehe hier als Referent und muß als solcher das Gesetz vertreten, spreche also nicht etwa deshalb, weil ich redelustig wäre, aus diesem Grunde appellire ich an die Schonung der verehrlichen Versammlung.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker anbetrifft, so muß ich zunächst bemerken, daß ich mich in einer etwas üblen Situation befinde.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nämlich seine Deduktionen theilweise gegen mich als Referenten, theilweise gegen die rechte Seite des Hauses, die er ja verschiedentlich apostrophirte als besondere Anhänger des Bundesamts in der Form, wie sie hier vorliegt, theils gegen die Kommission gerichtet, während die Beschlüsse, um Die es sich hier handelt, sämmtlich Kommissionsbeschlüsse sind.
Die Beschlüsse, die hier vorliegen, sind meistenthcils mit sehr großer Mehrheit, unter Mitwirkung der nächsten politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Lasker gefaßt worden, und seine Deduktionsweise, daß eine politische Partei des Hauses in der Kommissionsvorlage ihre Anschauungen durchführen wolle, war also ungerechtfertigt.
Ich bemerke insbesondere, daß von einer Seite auch ein Antrag gestellt worden ist, welcher mehr Garantien dem Gerichtshöfe hinzufügen wollte, daß dieser Antrag aber, der von einem Mitgliede der rechten Seite des Hauses ausging, mit großer Mehrheit abgelehnt wurde, weil man praktische Bedenken dagegen hatte und diese praktischen Bedenken überwiegen ließ, wie das auch der Kommissionsbericht näher ausführt.
Ich möchte aber auch ferner wiederholen, was von dem Herrn Abgeordneten Miquel gesagt wurde und insofern glaube ich, sowohl für die Kommission als für mich selbst sprechen zu können, daß die Vermehrung der Garantien in dem Sinne, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker gefordert Hat, durchaus nicht als etwas derartiges betrachtet werden kann, was den Wünschen und dem Systeme der Kommission widerspräche.
Ich kann in dieser Beziehung schon jetzt erklären, daß die Bedenken, die gegen den Antrag, welchen gegenwärtig die Herren von Kardorff und Miquel auf öffentliches und mündliches Verfahren gestellt haben, zu dem wir ja noch bei dem betreffenden Paragraphen im Detail kommen, daß die Bedenken, die sich dagegen in der Kommission geltend gemacht hatten, wie erwähnt, meist praktischer, nicht principieller Natur waren, und daß daher bei dem betreffenden Paragraphen in dieser Richtung eine Verbesserung herbeigeführt werden kann.
Ich kann aber die Ansicht des Abgeordneten Lasker als 971 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
eine richtige durchaus nicht anerkennen, daß es nicht nöthig wäre, die erhobenen Bedenken durch solche im Hause zu stellende Anträge zu erledigen, es vielmehr nothwendig wäre, das ganze Gesetz an die Kommission zurück zu verweisen oder mit anderen Worten: für diese Session abzulehnen.
Ich meine, gerade der Herr Abgeordnete Lasker hat uns bei anderen großen Gesetzen gezeigt, wie man bei der Vorberathung Principien in bestimmten einzelnen durchgreifenden Sätzen zum Ausdrucke verhilft, und dazu wird hier die Gelegenheit sein, und sie ist ja bereits ergriffen worden durch den Antrag der Herren Abgeordneten Mrquel und von Kardorff, den wir später im Detail erörtern werden.
Was ferner, abgesehen von diesem wehr formellen Punkte, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker betnfft, so hat er zunächst den Vorwurf erhoben, daß die Kommission auch nicht das Mindeste gethan hätte, um dem Bundesamte die Figur einer mit gewissen Garantien ausgestatteten Behörde zu geben.
Diesen Vorwurf muß ich auf das allerbestimmteste zurückweisen, denn die Vorlage zeigt Ihnen, daß solche Garantien da sind, und ich meine, wenn Sie nur in zwei Punkten das ergänzen was das Verfahren betrifft, durch die Grundsätze der Öffentlichkeit und Mündlichkeit, und was die Personen der Mitglieder betrifft, durch Garantien für ihre Anstellung und gegen ihre beliebige Absetzung dann ist Alles vorhanden, was überhaupt nothwendig ist, und das wird meines Dafürhaltens wohl geschehen können und wird die Billigung des Hauses finden.
Das vorausgesetzt der Abgeordnete Miguel hat ja bereits annoncirt, daß er auch zum zweiten Punkte Anträge stellen würde meine ich, daß das Bundesamt, als Verwaltungsgerichtshof eine sehr gute und heilsame Institution in unser öffentliches Leben einführt, und wenn der Abgeordnete Lasker an mich die Frage gerichtet hat, wie man überhaupt dazu käme, diese Streitsachen einem Verwaltungsjustizhof zu übergeben und nicht den Gerichten, welches Interesse die Verwaltung daran hätte, so antworte ich darauf, es kommt bei der Frage, was eine Justizsache im eigentlichen Sinne des Wortes, oder was eine Verwaltungsjustizsache sei, nicht darauf an, welches Interesse eine bestimmte Behörde oder bestimmte Refforts an der Sache haben, sondern, wie die principielle Natur dieser Sache sich verhält, ob es eine Sache ist, welche in das Privatrecht gehört, oder eine Sache, welche in das öffentliche Recht gehört, oder eine Sache, welche beide Elemente mit einander vereinigt.
Nun ist mehrfach auseinandergesetzt worden, daß die Verbindlichkeiten, die Rechtsverhältnisse, um die es sich hier handelt, die Konkurrenz zwischen verschiedenen Armenverbänden, dem öffentlichen Recht angehörte, daß es sich hier nicht darum bandelt, diejenigen Verhältnisse der Unterstützung zu regeln, welche dem Privatrecht entspringen, sondern die Unterstützungslast zu regeln, welche ihren principiellen Grund aus dem öffentlichen Recht hernimmt.
Das ist der Grund, der principielle Grund, weshalb die Entscheidung dieser Angelegenheiten vor einen öffentlichen Gerichtshof gehört und nicht vor einen Privatgerichtshof.
Es schließt sich aber daran an das zweite sehr richtige praktische Moment, welches der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat, daß diejenigen Angelegenheiten, um die es sich hier handelt, gewisse Kenntnisse von Lebensverhältnissen voraussetzen, welche man bei Richtern unter allen Umständen nicht erwarten kann.
Deshalb haben wir aber die Richter nicht ausgeschlossen ich bitte, mich nicht mißzuverstehen wir haben nur Dinge, bei denen verschiedene Elemente zn beurtheilen sind, solche, die der Richter am besten kennt, und solche, die andere gerade mit diesen Dingen vertraute Personen besser vertreten, an ein ge »witztes Gericht gewiesen, Es ist ferner richtig, was der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat, daß unsere Behörde außerordentliche Kognitionen und Dekrete erlassen soll, es soll beispielsweise ich glaube, es ist im § 50, wo es sich darum handelt, Ausweisungen zu unterlassen, weil sie eine Härte und eine Inhumanität mit sich führen würden die höchste Entscheidung, in diesen Dingen dem Bundesamt zustehen, und ferner die Entscheidung in einem Jncidenzpunkt der Execution, wo es sich darum handelt, ob ein Transport zulässig war oder nicht, und daran werden sich eine Menge ähnlicher Fälle anschließen.
Deshalb ist gerade ein Gerichtshof in solcher Figur die geeignete Instanz zur Entscheidung.
Der Herr Abgeordnete hat einen großen Nachdruck darauf gelegt, daß in Preußen der Rechtsweg besteht.
Ja, meine Herren, er besteht, aber ich kann Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Sie versichern, daß mir eine sehr große Reihe von richterlichen Entscheidungen gerade über dieser Materie bekannt geworden sind, die darthun, daß die Verhältnisse den entscheidenden Behörden nicht so bekannt sind, daß mitunter nicht die Entscheidungen auf das größte Mißvergnügen bei den berheiligten Verbänden stoßen nicht bloß bei dem Unterliegenden, denn der ist immer unzufrieden, sondern überhaupt bei den betheiligten Verbänden.
Der Abgeordnete Lasker hat ferner behauptet und das ist eine Behauptung thatsächlicher Natur es wäre sogar so weit in dem Unterlassen aller Garantien gegangen, daß der Bericht ausdrücklich anführe, die Anstellung von Hilssrichtern wäre frei.
Meine Herren, der betreffende Satz des Berichtes lautet folgendermaßen: Dem eventuellen Bedürfniß zur Vermehrung der Mitglieder wurde durch die gewählte Fassung Rechnung getragen, und als selbstverständlich konstatirt, daß die Beschaffung des erforderlichen Hilfspersonals freigelassen ist.
Der Berichterstatter es mag sein, daß er sich unklar ausgedrückt hat hat aber selbstredend darunter nur subalterne Hilfe verstanden.
Wenn es heißt „die Mitglieder können vermehrt werden, es darf aber auch Hilfspersonal angestellt werden '''so meinte ich, würde man darunter nicht Hilfsrichter, sondern Subalterne verstehen müssen, und es liegt an mir, daß der Herr Abgeordnete für Meiningen bei seinem sonstigen Scharfsinne diesen Satz so hat nicht verstehen können.
Der Herr Abgeordnete hat ferner der Kommission und in 8 p (Ü denjenigen Mitgliedern, welche sich für die Zuziehung von kommunalen Elementen in die Verwaltungs Gerichtsbehörden interessiren, einen Vorwurf daraus gemacht, daß es hier nicht geschehen sei.
Nun, meine Herren, dieser Vorwurf ist ja von dem Herrn Abgeordneten Miquel zum Theil widerlegt und ich habe nur noch wenig dazu zu bemerken.
Zum Belag, wie wir darüber denken, möchte ich mir erlauben, den Herrn Abgeordneten auf den Entwurf einer Kreisordnung für die sechs östlichen Provinzen des preußischen Staats zu verweisen, welcher ja ausdrücklich als erste Instanz zur Entscheidung von Armensachen den Kreisausschuß aufstellt und darlegt, daß das, was der Abgeordnete Miquel behauptete, daß wir natürlich in den untersten Instanzen diese Zuziehung wollen, ganz zweifellos ist.
Es ist das auch im Entwurf angedeutet worden; eine weitere Ausführung war unmöglich, weil sie nicht hierher gehört.
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, nehmen Sie, was die Natur dieses Bundesamtes betnfft, den Vorschlag der Kommission an und zwar dergestalt, daß Sie den Rechtsweg ausschließen.
Sie werden sonst diesem Gesetze unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg legen, denn Sie werden in keinem Falle erreichen, daß das Bundesoberhandelsgericht in letzter Instanz über diese Sachen entscheidet: Sie würden nur erreichen, daß der Rechtsweg wenn Sie dies überhaupt erreichen bestehen bleibt mit den verschiedenen höchsten Instanzen und folgeweise 'würden Sie bewirken, daß Sie die Einheit der Anwendung des Gesetzes in jeder Beziehung stören.
Denn die natürliche Folge wäre, daß Sie, wo der Rechtsweg nicht gewählt wird, das Bundesamt entscheiden, und wo der Rechtsweg gewählt wird, neben diesem Bundesamt in letzter Instanz sechs höchste Gerichtshöfe urtheilen lassen.
Was dann aus diesem Gesetz werden wird und aus seinen Principien, die von dem Herrn Abgeordneten Lasker selbst vom materiellen Gesichtspunkt aus als gute anerkannt werden, bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung.
Was endlich den Gegensatz der Kommissionsbeschlüsse und den Miquel'schen Antrag betrifft, so find die Gründe der Kommission in den Bericht niedergelegt.
In der Kommission war ebenfalls auf Opportunitätsrücksichten hingewiesen worden; es war in der Kommission gesagt worden, daß nach der Erklärung des preußischen Herrn Kommissarius die Beschlüsse der Kommission vermuthlich das Gesetz vereiteln würden.
Die Kommission hatdaraufkeineRücksichtgenommen, weilsteesfürihrePflicht hielt, Ihnen das vorzulegen, was sie für das Beste erachtete, und weil sie sich nicht für berechtigt hielt, die Momente, die außer der Sache liegen, in den Kreis ihrer Erwägungen insofern zu ziehen, daß diese Momente für ihre Beschlüsse maßgebend sein sollten.
Sie haben gehört, welche Erklärung der Herr Vertreter des Bundesraths abgegeben hat und sind in der Lage, die Gründe, welche für den Kommissionsbericht sprechen, und die Gründe, 140 972 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
welche der Herr Bundeskanzleramtspräsident ausgeführt hat, gegen einander abzuwägen- Ich glaube, es würde über meine Befugnisse gehen, wenn ich bei der veränderten Sachlage für eines dieser beiden Momente irgend eine Erklärung abgeben wollte, und ich glaube als Organ der Kommission nach dieser Richtung hin mich jeder Erklärung enthalten zu müssen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Ich darf Wohl voraussetzen, daß der Herr Referent unter den „näheren politischen Freunden des Herrn Abgeordneten Lasker ''auch mich gemeint hat, und ich halte mich deshalb für berechtigt, hier zu erklären, daß ich allerdings in der Kommission für den Kommissionsvorschlag gestimmt habe, und zwar einfach deshalb, weil ich hiermit die Erreichung für möglich hielt, daß ein Gesetz eingeführt werde, nach welchem eine einheitliche organische Behörde über alle diese Dinge zu entscheiden hätte; aber ich glaube nicht, daß der Herr Referent berechtigt war, als Berichterstatter im Namen der Kommission in der Weise für den Antrag des Herrn Miguel zu sprechen, wie er es gethan hat.
Die Kommission hat über solche Punkte keinen Beschluß gefaßt; im Gegentheil, sie hat allein Beschluß gefaßt über den Antrag, der von ihr ausgegangen ist.
Ich glaube daher; daß die Vertheidigung der Anträge des Herrn Miguel nur persönlich von dem Herrn Referenten gemeint sein konnte und nicht Namens der Kommission ausgesprochen worden ist.
Vice Präsident von Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren, ich appeüire an das ganze Haus, ob ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel vertheidigt habe.
Ich habe nur insofern meine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miguel ausgesprochen, als er sich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker wendet; und dazu war ich berechtigt im höchsten Maße, denn die Kommission hat das Gegentheil von dem beschlossen, was Herr Lasker beantragt.
Ich habe aber, soweit sich der Antrag Miguel gegen dieKommisstonsbeschlüsse richtet, ausdrücklich hier erklärt, daß ich mich jedes Votums enthalte, und ich muß deshalb aus das Entschiedenste die Bemerkung des Herrn von Hennig zurückweisen.
Abgeordneter vo »Hennig: Ich bitte nochmals um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Eine Diskussion über diese Frage ist nicht zulässig; zu einer persönlichen Bemerkung gegen die letzte Aeußerung des Herrn Berichterstatters ertheile ich Ihnen das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe dem, was der Herr Berichterstatter zuletzt gesagt hat, nur zu antworten, daß er allerdings im Schluß seines Referats sich so ausgesprochen hat, daß er aber vorher mindestens eine Viertelstunde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel gesprochen hat.
Vice-Präsident von Wennigsen: Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthalr Meine Herren, ich muß dieser bestimmt ausgesprochenen Behauptung die ebenso bestimmte entgegensetzen, daß Herr von Hennig Unrecht hat; der Herr Abgeordnete Miguel hat zwei ganz verschiedene Dinge behandelt, und Herr von Hennig muß meinem Vortrage nicht gefolgt sein, wie ich aus dem stenographischen Bericht bereit bin nachzuweisen.
Wie gesagt, ich appellire an das Haus in dieser Beziehung.
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir fahren nunmehr in der Specialdiskussion fort.
Wie Sie wissen, hatte die Kommission beantragt, den § 30 der Regierungsvorlage zu streichen.
Es ist aber von dem Abgeordneten von Einsiedel und von dem Abgeordneten Miguel ein Antrag eingebracht, -der im Wesentlichen die Wiederherstellung dieses Paragraphen bezielt; den Antrag des Abgeordneten von Einsiedel finden Sie unter Nr.
157IV 1 der Drucksachen und den Antrag des Abgeordneten Miguel unter Nr.
167 der Drucksachen.
Ueber diese beiden Anträge der Abgeordneten von Einsiedel und Miguel wird jetzt die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß mich ganz entschieden gegen den Antrag des Abgeordneten Miguel aussprechen und zwar deshalb, weil er meiner Ansicht nach gar keine Vorzüge weder vor der Kommissions- noch vor der Regierungsvorlage hat.
Er hat gemeinsam mit der Regierungsvorlage den Nachtheil, daß eine gemeinsame Bundesbehörde nicht eingesetzt wird; er hat außerdem den Nachtheil, daß er den, wenigstens in zwei Dritteln des Norddeutschen Bundes bestehenden Rechtsweg abschneidet.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß Jemand, der von der Ueberzeugung ausgeht, daß die Frage eines einheitlichen, sei es auch Verwaltungsgerichtshofes geregelt werden muß, dazu bestimmt werden kann, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Das habe ich meinerseits auch in der Kommission gethan.
Aber, meine Herren, die Verwirrung herzustellen, wie sie in der Regierungsvorlage vorhanden war, nämlich einen nicht einheitlichen letzten entscheidenden Punkt einzusetzen und andererseits wieder doch den Rechtsweg in Preußen zu beseitigen, dazu liegt meiner Ueberzeugung nach gar keine Veranlassung vor; da ist die Regierungsvorlage entschieden besser, weil nach ihr der Rechtsweg in Preußen beibehalten wird.
Meine Herren, meine Abstimmung in der Kommission hatte sich einfach danach gerichtet, daß ich mir sagte: wenn das Gesetz so bleibt, wie es in der Regierungsvorlage uns vorliegt, so werden wir die verschiedensten Entscheidungen der Gerichtshöfe der einzelnen Landestheile haben, und binnen wenigen Jahren wird das ganze Gesetz ein vollkommen nichtiges sein; denn es ist ganz Unzweifelhaft, daß, wenn man 15 bis 20 verschiedene oberste Gerichtshöfe hat, die in derselben Frage Entscheidungen fällen, die Entscheidungen verschieden ausfallen müssen.
Aber derselbe Fehler tritt ein nach dem Miquelschen Antrage, denn darnach soll für diejenigen Staaten, welche sich der obersten Behörde unterwerfen, die Behandlung eine gemeinsame sein.
Nun wissen wir wenigstens haben das die Kommissare der Regierung in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß sie für diesen, von der Kommission beabsichtigten Verwaltungsgerichtshof sich nicht erklären können, weil die einzelnen Bundesstaaten der Meinung seien, daß sie dadurch ein Verwaltungshoheitsrecht aufgeben.
Dem gegenüber steht jetzt der Miquelsche Antrag und der Antrag des Abgeordneten Lasker.
Warum die Kommission nicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker gekommen ist, das kann ich in zwei Worten sagen.
Damals lag dem Reichstage das Gesetz über die Flößerei noch nicht vor, die Kommission konnte also unmöglich annehmen, daß die Regierungen eben so geneigt sein würden, dem Bundes-Oberhandelsgericht noch andere Sachen zur Beurtheilung zu unterbreiten.
Die Kommission war der Meinung, daß diesem Gerichtshöfe, der nur für Handelssachen eingesetzt war, man andere Dinge nicht würde unterbreiten wollen.
Seitdem aber dieses Flößereigesetz dem Bundes-Oberhandelsgericht überwiesen werden soll, ist es ganz klar, daß die Bundesregierungen einsehen, es geht nicht, wir kommen damit nicht aus, wir müssen diesen vorhandenen Gerichtshof benutzen, damit er auch noch über verschiedene andere Dinge zu entscheiden hat.
Dieses klare Bedürfniß des Bundes ist von den Bundesregierungen selbst eingesehen worden.
Wir haben bei einem andern Gesetzentwurf auch denselben Weg gewählt, und ich habe wenigstens zur Zeit die Hoffnung noch nicht aufgegeben, daß die Bundesregierungen auf diesen Vorschlag eingehen werden.
Ich kann also nicht absehen, warum in diesem Falle die Regierungen anders urtheilen sollen, da das Hauptbedenken, welches von ihnen, wenigstens in der Kommission angeführt worden ist und heute auch noch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts von Neuem hervorgehoben wurde, diesem Vorschlage gegenüber unmöglich aufrecht erhalten werden kann.
Wenn die Frage so liegt, so muß ich mir einfach sagen, daß der Rechtsweg an und für sich, meiner Ueberzeugung nach, der bessere ist, denn ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Miqucl in keiner Weise übereinstimmen, der in diesem sogenannten Verwaltungsgerichtshof das als Anfang finden will, was er 973 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
darin gesucht hat.
Der Herr Abgeordnete Miqnel hat ausgeführt, er wäre der Ueberzeugung, daß überhaupt eine Menge von Dingen nur Laien zur Entscheidung überwiesen würden.
Der Ueberzeugung bin ich auch; ich bin fest überzeugt, daß es mit der bisherigen Organisation der Gerichte nicht mehr lange gehen wird und daß eine große Anzahl von Fragen vor die Geschworenengerichte gewiesen werden müssen, die über die Thatfragen zu entscheiden haben, wie es in den meisten Staaten bei Kriminalprocessen ja schon der Fall ist.
Aber wie will nian dazu kommen, die Verwaltungsbeamten, welche in dem Verwaltungsgerichtshofe sitzen, für Laien zu erklären.
Ja, wenn es Laien wären, so würde ich mich meinerseits sehr gern damit einverstanden erklären können, die sind es aber nicht, es sind geschulte Verwaltungsbeamte.
Außerdem möchte ich doch noch hervorheben, daß die Gegenstände, über welche dieser Gerichtshof zu urtheilen haben dürfte, rein juridischer Natur sind; ob die Verpflichtung aus dem einen oder andern Armenverbande ruht, das ist meiner Ueberzeugung nach nicht eine Entscheidung, welche die Verwaltung treffen kann, sondern das gehört ganz unzweifelhaft zur Kompetenz und Entscheidung der Gerichte.
Ich glaube also, da dem Antrage Miguel nichts zur Seite steht von dem, was der Kommissionsvorlage zur Seite steht, da andererseits die Einheit des Rechts dadurch in keiner Weise gewährt und da nicht anzunehmen ist, daß die Regierungen dem zustimmen würden, sonst würden sie es ja auch der Kommissionsvorlage gegenüber thun, daß gar keine Veranlassung ist, den Miquelschen Antrag anzunehmen und ich bitte Sie, gegen denselben zu stimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren, ich habe mich in etwas gewundert, daß der Herr Abgeordnete von Hennig sich aus den von ihm vorgetragenen Gründen gegen den Miquelschen Antrag erklärt hat; ich meinestheils finde den Antrag als 35u in sofern sehr bedenklich, als er den alten Zustand in Bezug auf den Rechtsweg beibehält, als er diese Streitigkeiten, die bisher in Altpreußen dem Rechtsweg vorbehalten gewesen sind, diesem auch ferner vorbehält und damit nicht dem Zustande ein Ende macht, der jetzt besteht, dadurch, daß in den neuen Provinzen Preußens dieser Rechtsweg nicht besteht.
Es ist das jedenfalls ein sehr erheblicher Mangel, der auch meines Erachtens von dem Herrn Abgeordneten Miguel kaum gehörig gewürdigt ist, denn er würde sonst nicht so gegen den Antrag Lasker plaidirt haben, der wenn der Antrag Miguel angenommen wird, eigentlich eine ganz nothwendige Ergänzung erhält, und in der That, meine Herren, ist der Antrag Miguel seinem Inhalte nach in Bezug auf den Rechtsweg noch viel weniger nach meiner Anschauung richtig als die Vorlage der Regierungen, die doch nur eine Alternative zuließ, während jetzt hier in Altpreußen fortwährend der Rechtsweg für alle diese Fragen bestehen bleibt, bis die Landesgesetzgebung es einmal abgeändert hat; (Widerspruch) es steht durchaus darin: Streitigkeiten zwischen den Armenverbänden desselben Landes (Erneuter Widerspruch) „sollen auf dem durch die Landesgesetzgebung vorgeschriebenen Wege entschieden werden.
Wenn die Fassung bestehen bleibt, so ist dieser vorgegeschriebene Weg auch der Rechtsweg und das giebt mir Veranlassung zum Widersprüche wenn ich belehrt werde, daß der Antrag eine andere Bedeutung haben soll, so könnte ich mich dafür erklären; sollte er aber diese Bedeutung haben, so kann ich mich nicht dafür erklären.
Denn, meine Herren, ich halte die Einrichtung, entgegengesetzt den Herren von Hennig und Lasker, diese Fragen durch richterliches Erkenntniß entscheiden zu lassen, für eine durchaus fehlfame und für eine durchaus unzweckmäßige.
Ich will ein paar praktische Gesichtspunkte anführen, um diese Frage noch klarer ins Licht zu stellen.
Eigentlich meine Herren, hat es mich beim Herrn Lasker gewundert, daß er, so sehr für die Rechtsversolgung interessirt, dem Vorschlag der Kommission den Vorwurf gemacht hat, daß die Rechtsverfolgung unentgeltlich wäre; er hat also auf der andern Seite die Absicht wenigstens irnMeits ausgesprochen, daß er durch die Kosten des Gerichtsweges die Rechtsversolgung erschweren will.
Das ist jedenfalls ein Widerspruch, den ich zu lösen außer Stande bin.
Aber, meine Herren, um welche Gegenstände handelt es sich hier, daß ist ja doch die Hauptfrage, wenn man fragt, ob man den Rechtsweg oder die Entscheidung im Verwaltungswege einführen will.
Das Objekt der Entscheidung wird hier meistens darin bestehen, ob der Armenverband.
4. oder L oder der Landarmenverband X die Kosten zu zahlen hat.
Das ist eine Frage, die durchaus objektiv entschieden wird, weil eben Niemand der zu entscheiden hat, ein Interesse haben kann anders zu entscheiden, als seine Ueberzeugung ist.
Und das, meine Herren, ist doch zweifellos, bei allen Rechtssprechungen handelt es sich nur um sormelles Recht, also in der That nur um einen unparteiischen Richterspruch.
Wie der Richterspruch ausfällt, das ist jedenfalls nachher einer Kritik zu unterwerfen, aber es ist gar nicht gesagt, daß der Spruch des Gerichts gerade besser ist wie der Spruch einer Verwaltungsbehörde; von einem höheren Standpunkte aus handelt es sich nur darum, daß ein unparteiischer Spruch erfolgt und den kann man meines Erachtens in diesen Fragen auch von einer Verwaltungsbehörde erhalten.
Aber ein Hauptbedenken, was noch nicht angeregt ist, will ich meinerseits noch hervorheben gegen den Rechtsweg, ein Bedenken, welches bei mir sehr schwer wiegt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat gerügt, daß für das Verfahren in Bezug auf das Bundesamt keine besonderen Vorschriften gegeben seien.
Ja, meine Herren, was ist das für ein Vorwurf
Sind denn für das Verfahren, welches bis dahin in den ersten Instanzen stattfindet, sind denn da Vorschriften gegeben, ist da ein besonderes Versahren vorgeschrieben, hat man das nothwendig gefunden
Es handelt sich überhaupt um eine Verwaltungsinstanz, bei der die allgemeinen Grundsätze zur Frage kommen und wo man durchaus nicht fragt, in welchem Verfahren das entschieden werden soll; wenn die Regierung zu Cöslin oder wo sie sonst ist, zwischen dem Armenverbande X und L entscheidet, wer die Unterstützung definitiv tragen soll, so befolgt sie das Verfahren, welches den allgemeinen Verwaltungsgrundsätzen entspricht; ein geschriebenes sogenanntes prozessualisches Verwaltungsversahren ist mir überall nicht bekannt, dasselbe richtet sich nur nach dem allgemeinen Rechte.
Daher braucht man auch nicht unbedingt ein besonderes Verfahren für eine Behörde, die im Verwaltungswege zu entscheiden hat, (Widerspruch) es ist wenigstens nicht in der Ausdehnung nöthig, einzelne sichernde Vorschriften sind aber auch hier gegeben worden.
Aber einen ganzen Prozeß werden Sie unmöglich für diese Behörden machen wollen.
Nun entsteht aber der Uebelstand, wenn Sie diese Sachen den richterlichen Kollegen lassen, dann haben Sie eine Instruktion und Entscheidung, die im Verwaltungswege getroffen ist, über diese Entscheidung soll dann die richterliche Entscheidung folgen, das giebt aber zu großen Schwierigkeiten Anlaß und ich halte es daher für durchaus wenig angemessen, diese zuerst im Verwaltungswege entschiedenen Streitigkeiten später in den Rechtsweg zu bringen, dem sie nach meiner Ansicht nicht angehören, weil sie im Wesentlichen nicht Fragen zwischen Mein und Dein betreffen, sondern Fragen sind, die nach andern Gesichtspunkten zu entscheiden sind, nämlich nach einem öffentlichen Rechte und nach dem Umstande, ob die Verhältnisse sich so gestaltet haben, daß der eine oder der andere Armenverband zu bezahlen hat.
Dies ist am Ende eine Frage, die durchaus leicht entschieden werden kann und an sich hat es keine großen Nachtheile, ob der Armenverband X oder der Armeuverband ö bezahlt, das ist viel unwesentlicher als man glaubt, und ich möchte daher empfehlen, in diesen Fragen nicht die Mittel zu stark anzuwenden, um den Zweck zu erreichen, derZweck ist wirklich ein solcher, daß er mit geringen Mitteln erreicht werden kann, und ich bitte daher den Rechtsweg nicht zu adoptiren, der den Parteien Kosten verursacht, und der auch den Gemeinden denn die Kosten hindern sie nicht, Prozesse zu erheben ebenfalls Kosten verursacht, ohne daß sie Gewinn davon haben.
Ich bitte daher den Antrag abzulehnen.
140 974147.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
41.
Berathung.
§ 35—58.
Viceprästdent v. Bennigsen: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Abgeordneten Grafen von Ärnim.
Ich ersuche die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen, Den Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedeuthal: Meine Herren!
Ich.
will nur einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Grumbrecht widerlegen, da dem Herrn Abgeordneten Miquel dazu die Gelegenheit nicht mehr geboten ist.
Der Abgeordnete Miquel beantragt, für die territorialen Streitigkeiten cs bei dem bestehenden Prozeßrechte bewenden zu lassen, und er mußte deshalb nothwendigerweise, wo dieses bestehende Recht den Rechtsweg in sich schließt, den letzteren beibehalten; er mußte es um so mehr, als nach seiner Ausführung der Rechtsweg nur da ausgegeben werden soll, wo an seine Stelle nicht das Be-.
lieben der Verwaltungsbehörden, sondern ein geordneter Verwaltungsprozeß vor einem bestimmten Verwaltungsamte tritt.
Deshalb hat er seinen Antrag so gestellt, wie er ihn gestellt hat.
Ferner will ich mir auf die Anführung des einen Herrn Redners: daß es sich in diesen Dingen nur um rein juristische Fragen handle, die Bemerkung erlauben, daß doch derselbe Herr Redner das zugeben wird, daß die Frage, wie hoch die Kosten der Verpflegung eines Armen sind und ob in dem einzelnen Falle die Verpflegung eine angemessene war oder nicht, nicht eine rein juristische ist, daß deshalb die Kommission, wenn sie den Beschluß gefaßt hat, diese Sachen als Verwaltungsjustizsachen zu behandeln, Recht gehabt hat, weil es sich nicht um rein juristische, sondern um Sachen anderer Natur handelt.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Meine Herren, wir werden abstimmen.
Es liegen vor die beiden Anträge des Abgeordneten von Einsiedel und des Abgeordneten Miquel, einen neuen Paragraphen zwischen § 35 und § 36 einzuschieben.
Ich werde die beiden Anträge in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen: zuerst den Antrag des Abgeordneten von Einsiedel, und für den Fall, daß dieser abgelehnt werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Miquel.
Der Paragraph nach der Fassung des Abgeordneten von Einsiedel würde lauten: „Streitigkeiten zwischen verschiedenen Armenverbänden über die in den §§ 1 folgende bezeichneten Verpflichtungen beziehungsweise Ansprüche werden, wenn die streitenden Theile einem und demselben Bundesstaate angehören, auf dem durch die Landesgesetze vorgeschriebenen Wege entschieden, (tz 6 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867.)
Gehören die streitenden Armenverbände verschiedenen Bundesstaaten an, so finden die nachfolgenden Vorschriften Anwendung.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag des Abgeordneten Miquel lautet: „Streitigkeiten zwischen verschiedenen Armenverbänden über die öffentliche Unterstützung Hilfsbedürftiger werden, wenn die streitenden Theile einem und demselben Bundesstaate angehören, auf dem durch die Landesgesetze vorgeschriebenen Wege entschieden.
Gehören die streitenden Armenverbände verschiedenen Bundesstaaten an, so finden die nachfolgenden Vorschriften der §§ 36 bis 46 dieses Gesetzes Anwendung.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion des § 36.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich wiederhole hier meinen Antrag, den ich mir vorhin schon mitzutheilen erlaubte, daß an dieser Stelle gleichzeitig die Diskussion und und schließlich die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Lasker stattfände.
Es heißt nämlich in § 36: „im Verwaltungswege ''.
Wird das so angenommen, so ist ich gebe zu, es ist auch noch die Verbindung mit den weiteren Paragraphen maßgebend so ist dadurch hier schon ein Moment angenommen, welches dem Antrage des Abgeordneten Lasker widerspricht, und ich bin der Meinung, daß es sich logisch am besten macht, wenn die Sache gleich hier zum Austrag gebracht wird.
Vic.
e-Präsident von Bennigsen: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Weder der § 35, über den wir jetzt abgestimmt, noch der § 36 noch § 37 haben irgend etwas mit den verschiedenen Principien zu.
thun.
Die eigentliche Debatte und zwar über meinen Antrag und auch über den Inhalt des Miquel'schen Antrages wird erst bei § 38 beginnen, und da, bei § 38, werde ich selbst bitten, die Diskussion über meinen Antrag und über den § 42 der Regierungs-Vorlage mit demselben zu verbinden.
Das ist der Paragraph, wo es in Zeile 5 heißt: „Die Entscheidung erfolgt nur im Verwaltungswege.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenlhal: Ich habe nichts dagegen, daß die Diskussion bis zum h 38 aufgeschoben wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es wird darauf verzichtet, daß jetzt schon die Verbindung der Diskussion eintritt.
Es ist zu § 36, nachdem der Abgeordnete von Unruhe-Bomst sein Amendement zurückgezogen hat, nur das Amendement des Abgeordneten von Einsiedel vorhanden (Nr.
157 VI).
Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Einsiedel: Herr Präsident, ich ziehe alle übrigen von mir gestellten Anträge hiermit zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: So haben wir also lediglich über den § 36 nach dem Vorschlage der Kommission zu diskutiren.
Die Diskussion ist eröffnet es meldet sich Niemand zum Wort, ich schließe dieselbe.
Wird eine Abstimmung über § 36 verlangt
Das ist nicht der Fall, ich konstatire dessen Annahme.
Bei § 37 hat der Abgordneten Miquel beantragt, den zweiten Absatz in dem Kommisstonsvorschlage zu streichen.
Ueber den Paragraphen und über das Amendement ist die Diskussion eröffnet.
Es meldet sich Niemand zum Worte, ich schließe dieselbe.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr Friedenthal: Wenn ich den Sinn des Antrages Miquel richtig verstehe, so geht er dahin, daß, wenn dieser zweite Absatz hier stehen bleibt, das darin ausgesprochene Princip nur für die interterritorialen Streitigkeiten gelten wird; der Abgeordnete Miquel will deshalb den Absatz hier wegnehmen und an eine Stelle bringen, wo für sämmtliche Streitigkeiten, sowohl territoriale wie interterritoriale, die sofortige Vollstreckbarkeit als Regel ausgesprochen wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist der Antrag zu diesem Paragraphen eine Konsequenz des bei § 35a angenommenen Princips.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker:: Nur um zu protestiren dagegen, daß im § 35 ein Princip bereits entschieden sei, will ich diese Thatsache hier erwähnen; ich werde bei späterer Gelegenheit ausführen, daß das Haus über ein Princip noch gar nicht entschieden hat.
975 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Miquel in der Form, daß ich die Herren bitten werde, über die Aufrechterhaltung des zweiten Absatzes sich zu entscheiden; über den Paragraphen werden wir in jedem Falle abstimmen.
Ich ersuche also zunächst diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement Miquel den zweiten Absatz des § 37 ausrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist jetzt einstimmig, daß in diesem Augenblick die Mehrheit steht.
Es ist also der zweite Absatz angenommen.
Wird eine Abstimmung verlangt über § 37
Das ist nicht der Fall; ich konstatire dessen Annahme nach den Vorschlägen der Kommission.
Zu § 38 ist von dem Abgeordneten Laster ein Handschriftliches Amendement vorhanden: hinter „Entscheidung ''zu setzen: „im Verwaltungswege ''.
Außerdem haben die Abgeordneten Friedenthal und Laster beantragt, daß die Diskussion über den ursprünglichen § 42 der Regierungsvorlage, welche der Abgeordnete Laster wieder aufnehmen will und den Zusatz zu demselben mit der Diskussion über diesen § 38 der Kommission verbunden werde.
Es wird also die Diskussion in dieser Verbindung eröffnet, und ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Laster.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Abgeordnete Grundrecht hat diesmal über einen Gegenstand gesprochen, der ihm nicht recht bekannt war, und er hat infolgedessen auch Mängel hervorgefunden, die subjektiv bei ihm wie immer gerechtfertigt waren, die in den objektiven Vorschriften des Gesetzes aber nicht den geringsten Anhalt haben.
Das preußische Gesetz gestattet nicht bloß den.
Rechtsweg in letzter Instanz; das wäre allerdings wahrer Unsinn, wenn erst im Verwaltungswege entschieden werden soll, und zwar im Wege des Verfahrens, wie das hier vorgeschrieben ist, und wenn nachher die Nichtigkeitsbeschwerde beim höchsten Gerichtshof eingereicht werden soll; ich glaube, solchen Unsinn kann man einer positiven Gesetzgebung, wenn man nicht den klaren Beweis vor sich hat, Vermuthungsweise nicht beilegen; sondern es ist nach gutem, alten preußischen Recht in dieser Beziehung, welches ich aufrecht zu erhalten bitte, die Konkurrenz des Rechtsweges mit dem Verwaltungswege in dem beschränkten Umfang gestattet, den ich Ihnen auseinandersetzen werde, und zwar bedeutet dies, daß in den untersten Instanzen schon der Richter angerufen werden kann, und ich darf wohl vielleicht auch, wie mir gesagt worden ist, im Namen vieler preußischen Verwaltungsbeamten, die sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben, erklären, daß sie in den Armensachen den gewöhnlichen Rechtsweg sehr gern haben, (Sehr richtig!)
allerdings in dem beschränkten Umfang, wie er im preußischen Recht zugelassen ist und wie ihn auch die Regierungsvorlage vorschlägt, aber nicht in dem Umfange, den unrichtiger Weise sowohl der Abgeordnete Miquel, wie der Abgeordnete Dr. Friedenthal als Referent mehrfach als in dem Sinne meines Antrages in der Regierungsvorlage liegend, Ihnen vorgetragen haben, um daran den Beweis zu knüpfen, daß der Verwaltungsweg vorzuziehen sei dem Rechtswege.
Bedauerlicher Weise ist nach dem Vormundschastsprincip, welches dieses Hohe Haus in der Geschäftsordnung festgehalten hat, bei Kommisstonsberichten in zweiter Lesung, daß zuletzt der Referent das Haus belehrt über das, was es entscheiden soll, natürlich unter der Form, die Kommissionsanträge zu vertheidigen, es nicht mehr gestattet, selbst wenn thatsächlich unrichtige Angaben gemacht worden, vor der Abstimmung eine Widerlegung zu versuchen.
Das ist allein der Grund, weshalb ich um Entschuldigung bitte, daß ich dies nachhole.
Herr Miquel meinte, die Gegenstände, welche zur Entscheidung gestellt werden sollten, seien sehr diskretionärer Natur, und bei der Unterstützungsbedürftigkeit sek zu entscheiden, zu welchem Armenverbande ein Grundstück gehöre und der Herr Referent hat dies noch weiter ausgeführt, es sei sogar im Rechtswege zu entscheiden, ob eine Ueberweisung des Armen an den Armenverband zu veranlassen sei, oder ob diese Ueberweisung einstweilen aus bestimmten anderen Gründen zurückgestellt werden müsse.
Aber ich glaube den Herrn Referenten nicht mißverstanden zu haben, denn er hat sogar den betreffenden Paragraphen bezeichnet.
Nun wäre es mir angenehm gewesen, wenn die beiden Herren, welche so beredt meinen Antrag bekämpft haben, Mindestens zusammen gelesen hätten, meinen Antrag, den § 42 und den tz 24 und 25 der Regierungsvorlage, da würden sie gefunden haben, daß nur das altpreußische Recht reproducirt wird in dem Sinne, daß der Rechtsweg immer nur zulässig ist über die Entscheidung der Frage, ob der Armenverband welcher von dem Armenverband L wegen eines bestimmten Quantums in Anspruch genommen wird, wirklich verpflichtet sei oder nicht.
Das ist in § 24 und 25 ausgedrückt, und nicht einmal, wenn der Betrag allein in Frage kommt, ist der Rechtsweg zulässig.
Die Hilfsbedürftigkeit setzt die Verwaltung ohne Konkurrenz der Gerichte fest und es ist in der Regierungsvorlage, wie mir dies von den Vertretern derselben wird bestätigt werden müssen, nicht vorgeschlagen worden, Laß über die Frage, ob ein Armer oder Kranker hilfsbedürftig sei, der Rechtsweg zu gestatten sei, ebenso wenig wird hier darüber gehandelt, ob ein Grundstück zu einem bestimmten Armenverbande gehöre, sondern nach dem Wortlaut der Vorlage handelt es sich darum, daß die Frage der Organisation der Verbände, wohin die Zugehörigkeit der Grundstücke gehört, lediglich im Verwaltungswege entschieden werden soll.
Es ist also von meinem erheblichsten Gegner und dem Herrn Referenten der von mir gestellte Antrag durch eine Deutung bekämpft worden, zu welcher weder meine Worte noch die Regierungsvorlage eine entfernte Veranlassung gaben.
Wenn dies aber der Fall ist, so wiederhole ich, um die Sache ganz klar zu machen, meine Frage: welches Interesse hat die Verwaltung, dabei mitzuwirken, wenn ein Armenverband oder L eine bestimmte Summe zu zahlen hat, aus welchem Grunde muß da die Verwaltung mit entscheiden
Aus welchem Grunde müssen Sie die gewöhnlichen Garantien des Rechtsweges entfernen
Wenn Sie schon mit so ungeheurem Eifer überall gegen den Rechtsweg einzuschreiten suchen, indem Sie den eigenthümlichen Rechtsweg herstellen, so bitte ich Sie doch wenigstens, ein Objekt herausgreifen zu wollen, an welchem das Interesse der Verwaltung thatsächlich vorhanden ist.
Nun ist aber von dem Abgeordneten Miquel eine Theorie vorgetragen, die, soweit sie seine Ansicht theoretisch entwickelt, ich nicht widerlegen will, weil dies zu weit führen würde.
Aber soweit es hierher gehört, so ist diese Theorie bestätigt von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal, daß diejenigen Rechte, welche aus öffentlichen Verhältnissen entspringen, im Verwaltungswege und im VerwaltungsGerichtshof zu entscheiden seien.
Dies als allgemeiner Satz ausgesprochen, behaupte ich, ist noch niemals vertreten worden.
Wenn Sie dies als Grundsatz hinstellen wollen, so zerpflücken Sie die Justiz und Sie lasten nur in sehr wenigen Fällen irgend etwas durch die Entscheidung der Justiz bestehen.
Meine Herren, es kommt daraus an, welche Dinge entschieden werden sollen.
Wenn es sich also gegenwärtig darum.
handelte, ob ein Ort dem einen Armenverbande angehört oder dem anderen, so würde ich als vollständig zutreffend die Ausführungen im Sinne der Herren Gegner bezeichnen, daß dabei die Verwaltung ein Interesse habe, gehört zu werden, denn dies ist ein Akt der Verwaltungsgesetzgebung.
Aber noch nie hat Jemand zu bestreiten gewagt, daß bei der Frage des Mein und Dein, wo es sich darum handelt, ob oder L die Zahlung zu leisten habe, es im Interesse der Verwaltung liegt, den Rechtsweg deshalb auszuschließen, weil der Grund dieser Verpflichtung aus dem öffentlichen Recht entspringe.
Wenn Sie diesen Gedanken aufstellen, kommen Sie zur Trockenlegung der Justiz, dann kommen Sie zu Unterscheidungen und Merkmalen, bei denen ein letztes Ende nicht mehr zu finden ist.
Was ist denn die Frage beispielsweise der Ersatzpflicht für die vorausgehenden Kosten, das gewöhnliche Verhältniß der Vollmacht, der nsAOtioruirr Mstio, und wenn Sie meinen, die Verwaltung sei dabei interesstrt, daß die Entscheidung nicht durch das Gericht erfolge, so sage ich erstens, über den Betrag allein soll nicht das Gericht entscheiden, sondern nur, wenn es accefsorischer Natur ist, erst dann tritt der Rechtsweg ein.
Und dann bitte ich, den Antrag von Unruhe-Bomst nicht zu vergessen, in welchem Sie ja bereits die Möglichkeit gegeben haben, dieses Quantum ein für alle Mal festzustellen, so daß eine Entscheidung der Gerichte kaum wird angerufen werden können.
Nun ist auch von einemderHerrenRedner gesagt worden ich vermuthe in Analogie zu der Meinung des Abgeordneten Grumbrecht —, daß es nicht gut sei, die Ent976 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz, ll.
Berathung.
§ 35—58.
scheidung dem Oberhandelsgericht anzuvertrauen, einem Gericht, welches die Verwaltungsverhältniffe gar nicht kennt.
Allein bas Oberhandelsgericht wird immer nur zu entscheiden haben in Revisionen, wo diese zulässig sind, oder in Nichtigkeitsbeschwerden; da wird es mit den Thatsachen sich nicht zu beschäftigen haben, sondern lediglich um die Frage, ob Rechtsgrundsätze verletzt seien und das ist es gerade, was wir bei diesem Gesetz wahrzunehmen haben.
Es kommt uns weit weniger darauf an und es interesstrt den Staat weit weniger, ob in dem oder dem Falle so und so viel von dieser oder jener Gemeinde bezahlt wird, als daraus, daß nicht die Rechtsverhältnisse verdunkelt werden sollen, daß gemeinsame Rechtsverhältnisse hergestellt werden sollen durch das Oberhandelsgericht.
Es ist angeführt worden, diese Herren seien ausgesucht,, um Handelsfragen zu entscheiden.
Ich glaube, abgesehen von den Personen, die ja jede Garantie geben, jede Rechtsfrage entscheiden zu können, das ist eine sehr gefährliche Ausführung, die an dieser Stelle gemacht wird, weil sie hierher paßt, die uns aber schwer heimgezahlt werden kann; wenn es sich darum handelt, auch andere Angelegenheiten dem Oberhandelsgericht zu überweisen, dann wird das, was zur Vertheidigung der augenblicklichen Ansicht Vortheilhaft war, bei anderen schon aufgeschrieben werden: der Oberhandelsgerichtshof sei nur für Handelssachen qualificirt, nicht aber für andere Sachen.
Das Hohe Haus hat aber mit vollem Rechte für das Gegentheil entschieden und für Streitangelegenheiten diesen höchsten Gerichtshof für zutreffend gehalten.
Ich meine also, daß Sie die Einheit der Rechtsgrundsätze, wenn Sie meinen Antrag annehmen, weit besser wahren als durch den Antrag Miguel, welcher ja eben, sofern nicht die einzelnen Staaten sich freiwillig unterwerfen, die Verschiedenheit stehen läßt.
Welches sind nun diese einzelnen Staaten
Unzweifelhaft gerade dieselben, deren Regierungen den meisten Widerstand gegenwärtig im Bundesrathe gegen die gemeinsame Regulirung leisten und die dann zu Herren der Frage gemacht werden.
Es ist also die Frage, ob der mecklenburgische Landtag geneigt sein wird, ein Gesetz zu geben, wodurch dieses gemeinsame Amt später bestellt werden soll.
Darüber bin ich nicht im Klaren.
Ich glaube, es wird selbst die höchste Autorität aus Mecklenburg eine bejahende Antwort in diesem Falle nicht geben können.
Ob dies in Sachsen möglich sein wird, das, meine Herren, glaube ich verbessern Sie nicht sehr viel durch den Antrag des Abgeordneten Miguel.
Möglich ist es nur, wie ich bei dem hervorragenden Bundeseiser Preußens gar nicht zweifle, daß wir in Preußen mit einem solchen Gesetze zu Stande kommen, und wir würden dann nur das eine gewonnen haben, daß wir in Preußen den Rechtsweg verloren haben werden.
Im übrigen würden wir ganz allein statt an das preußische Gericht an das Bundesamt gehen und allein stehend, vielleicht mit einigen Genoffen, ein Amt errichtet haben, dessen Kosten der ganze Bund zu bezahlen hätte, denn ich glaube nicht, daß Sie auch im Etat noch einen neuen Posten einführen wollen, nach welchem gewisse Bundesämter, die als solche bezeichnet werden, von den einzelnen Staaten bezahlt werden sollen.
Nun frage ich Sie aber, meine Herren, welchen Nutzen hat diese gesammte Einrichtung, ist das nicht vielmehr voller Schwierigkeiten, daß wir die Debatten über das Amt und über die Kompetenz des Bundes, wie ich bereits hervorgehoben habe, in die einzelnen Landtage verlegen, was wir unter allen Umständen haben vermeiden wollen
Der Herr Abgeordnete Miguel sagt in seinem Antrage in der Einleitung: bis zur Regelung der Kompetenz von Bundeswegen sollen die und die Grundsätze maßgebend sein.
Ich bitte nun, meine Herren, daß darüber ei-ne authentische Interpretation mir gegeben werde, yb der Herr Abgeordnete Miguel der Meinung ist, und ob die Regierungen beistimmen, daß sie, die sie die Kompetenz für das Bundesamt anzweifeln, durch dieses Gesetz meinen, in Zukunft die Kompetenz begründet zu haben.
Wäre dies der Fall, so würde ich vielleicht, um Hindernisse zu beseitigen, meinen, daß dieser Antrag annehmbar sei, weil wir im nächsten Jahre dann in der Lage wären, ein solches Bundesamt zu machen, ohne auf Kompetenzbedcnken denn ich will sie bis jetzt nur Kompetenzbedenken nennen zu stoßen.
Ich bitte darüber also um Erläuterung, weil ick wünsche, daß Klarheit darüber bestehe, daß nicht Einzelne meinen, sie hätten die Kompetenz des Bundes erweitert, während später mit Protesten ausgetreten wird, daß eine Erweiterung der Kompetenz dämit nicht beabsichtigt sei.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie hier sich entscheiden, statt das Wort „nur im Verwaltungswege ''hineinzubringen, denjenigen Antrag aufzunehmen, den ich mir erlaubt habe zu stellen in § 38 nämlich statt „nur die Berufung an dasBundesAmt für das Heimathswesen ''die Worte voranzusetzen „im Verwaltungswege '', so werden Sie in der That praktisch aus dasselbe hinauskommen, d. h. Sie werden in denjenigen Staaten, in denen gegenwärtig der Rechtsweg nicht besteht, die Sache dabei so belassen, vorausgesetzt, daß Sie den Antrag Miguel in allen seinen Theilen annähmen.
Unabhängig davon bleibt dann die Frage, ob Sie den § 42 annehmen wollen.
Die Frage, ob der § 42 anzunehmen ist oder nicht, ist unabhängig von dieser Frage, weil derselbe nämlich den Rechtsweg in dem beschränkten Maße, den die Regierung vorschlägt, herstellen will.
Wenn Sie aber den § 42 annehmen, und Sie lassen das bestehen, was ich gesagt habe „im Verwaltungswege '', so wird daraus folgen, daß der Rechtsweg nicht beschränkt werden soll, wo er gegenwärtig besteht.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Antrag Miguel macht es nun dringend nothwendig, wenn er nicht mehr Schaden stiften soll, als Nutzen davon erwartet wird, daß Sie das Bundes Oberhandelsgericht als Rechtsweg nebenbei bestehen lassen.
Denn wenn Sie das nicht thun, meine Herren, so würde der Fall eintreten, daß Sie in Preußen selbst, sofern es sich handeln würde um Streitigkeiten zwischen zwei verschiedenen Armenverbänden desselben Staats, den Rechtsweg gewähren und daß die Entscheidung des Obertribunals angerufen werden kann, daß aber, wenn der preußische Armenverband in Streit tritt mit dem Armenverbande eines außerhalb Preußens liegenden Staates, der Rechtsweg nicht gestattet ist.
Sie würden also die Verschiedenheiten eher noch vermehren als vermindern.
Endlich, meine Herren, bin ich bedenklich und rathe davon ab, für den Antrag des Abgeordneten Miguel zu stimmen nach den Erklärungen, die heute der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts abgegeben hat, in welcher er als unzweifelhaft entschieden hat, daß ein Antrag, wie er von der Kommission beantragt worden ist, mit der Kompetenz der Bundesverfassung nicht vereinbar sei.
Wenn wir den Antrag Miguel aufnehmen, der, wie mir scheint, eine Idee des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts in Wirklichkeit verwirklichen soll, indem er dieselben Bedenken dagegen nicht einwendet, so wird das Haus durch seine Mehrheit die Kompetenzbedenken im höchsten Grade verstärken, und ich wünsche, wenn Viele von uns auch heute wirklich geneigt sind, den Kommisstonsantrag im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes nicht anzunehmen, wenigstens nicht einen Ausspruch zu thun, welcher nachträglich mindestens als ein starker Beweis dafür angeführt werden wird, daß wir die Errichtung solcher Bundesämter, als in der Kompetenz des Bundes nicht liegend, abgelehnt hätten.
Das ist unsere Absicht nicht.
Denn Diejenigen, welche den Kommissionsantrag eingebracht haben, sowie der Herr Abgeordnete Miguel und auch der Herr Abgeordnete Stephani, welcher für den Antrag Miguel sich erklärt hat, haben ausdrücklich erklärt, daß sie gegen die Kompe-'tenz zur Einrichtung eines solchen Amtes, wie es die Kommission vorschlägt, keine Bedenken haben.
Durch Ihren Beschluß aber könnten Sie das Gegentheil herbeiführen.
Ich wiederhole deshalb die Worte, welche der Herr Abgeordnete von Herwig mit Recht hervorgehoben hat: wenn ich sehe, welcher Vortheil durch den Antrag Miguel gewährt werden soll, der ein sehr geringer ist, indem er nameiülich alle Kompetenzbedenken bestehen läßt und die Erledigung der Streitfrage auf die einzelnen Landesgesetzgebungen wirst, so sage ich: um dieses Vortheils willen thue ich keinen Ausspruch, der, wie ich bereits gezeigt habe, unsere Anschauungen über die Kompetenz des Bundes nur zu verdunkeln geeignet ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Was die Frage des Kollegen Lasker in Beziehung auf den Sinn meines Antrages zu § 46 betrifft, ob in demselben ausdrücklich ausgesprochen werden sollte, oder vielmehr das Gegentheil enthalten sei, daß der Bund keine Kompetenz habe, eine einheitliche Behörde,.
sei es eine richterliche oder eine Verwaltungsbehörde, zur Entscheidung dieser Frage einzusetzen, so glaube ich, kann diese Frage gar nicht aus977 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
U. Berathung.
§ 35—58.
geworfen werden.
Denn es heißt im § 46 nach der Fassung, die ich ihm geben will: Bis zu anderweitiger, von Bundeswegen erfolgender, Regelung der Kompetenz des Bundesamtes für das Heimathswesen kann durch die Landesgefetzbung eines Bundesstaates bestimmt werden, daß u. f. w. Damit ist doch mit dürren, klaren Worten ausgesprochen, daß nach der Meinung des Antragstellers, die er in klaren und unzweifelhaften Worten ausgesprochen hat, der Bund an sich kompetent fei, diese Frage zu regeln.
Ich habe es nur nicht gerathen gehalten, und zwar einfach, um das Gesetz nicht scheitern zu lassen, schon jetzt von dieser unzweifelhaften Kompetenz des Bundes Gebrauch zu machen und eine ausschließlich zur Entscheidung aller Streitfragen in letzter Instanz berufene Bundesbehörde einzusetzen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, über die Abstimmung im Bundesrath Zu entscheiden.
Diejenigen Herren, die eine andere Meinung haben, werden in ihrer Abstimmung weiter gehen, wenn sie glauben, daß auch bei Annahme der Anträge desKollegen Lasker oder der Kommission das Gesetz im Bundesrathe durchzubringen sei, und daß an und für sich die Herren geneigt seien, einen Schritt weiter zu thun nach dieser Einheitsentwickelung hin; diese Herren müssen gegen den Antrag stimmen.
Ich für meinen Theil, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts ausdrücklich erklärt hat, bei Annahme der Kommissionsanträge ist der Gesetzentwurf gescheitert, er ist gänzlich unannehmbar, Leite daraus die Ueberzeugung her, daß wenn ich zu wählen habe zwischen einem mäßigen Schritt zur Einheitsentwicklung hin in dem einzelnen Falle und der großen Einheitsentwicklung, die allerdings in einem solchen einheitlichen Gesetze selbst liegt, so entscheide ich mich für das Letztere.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Worte gebraucht hat, die möglicherweise seine persönliche Meinung dahin aussprechen, als wenn die Kompetenz des Bundes, diese Frage zu regeln, direkt nicht aus der Verfassung hergeleitet werden könnte, so habe ich das in dem Sinne verstanden, daß er glaubt, die Verfassung selbst entscheide diese Frage nicht, sondern verweise die Kompetenzfrage und die Ausdehnung der Kompetenz auf die Specialgesetzgebung, und ich habe nicht daraus herleiten wollen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts die Meinung habe aussprechen wollen, daß wir nicht berechtigt seien, mittelst eines Specialgesetzes diese Kompetenz des Bundes herzustellen zu dem, was wir wollen.
Gegenüber dem klaren Wortlaute meines Antrages kann der Zweifel selbst nicht bestehen.
Ja, meine Herren, nun gebe ich zu, wir mögen in dieser Beziehung die einzelnen Behörden und ihre Entscheidungen durch den Antrag stellen, wie wir wollen, schön und organisch wird die Aufeinanderfolge der Entscheidungen und der Behörden nie.
Meine Herren, in dem einen Theile des Norddeutschen Bundes, in Preußen, wird ein großer Theil der Fragen, die hier entstehen, im Rechtswege entschieden; ein anderer Theil wird in demselben preußischen Staate ausschließlich auf dem Verwaltungswege entschieden.
Nach dem Antrage des Kollegen Lasker soll ja der Rechtsweg nur insofern zulässig sein, als die Entscheidung durchweg nicht den Betrag der etwa zu erstattenden Kosten der Armenpflege zum Gegenstände hat; also die wichtigste Frage in den meisten Fällen: wie groß ist der Betrag der zu erstattenden Kosten
wird auch hier dem Rechtsweg entzogen.
Aber die Frage umgekehrt: wo beginnt die Verpflichtung
ist die Verpflichtung an sich vorhanden
ist ja keine einfache Frage des Mein und Dein, sondern ihre Entscheidung wird gefunden werden können in den allermeisten Fällen nur durch Entscheidung von« piuostionos tuetch die sich eben sehr zweckmäßig zu einer Entscheidung im Verwaltungswege eignen.
Das ist meine Ueberzeugung.
Die Frage z.
B. wie lange der Aufenthalt eines Menschen an einem Orte gedauert hat, ist eine sehr schwierige Frage, die Frage, ob er wirklich eine Wohnung besessen hat, ob die 'Wohnung in Besitz genommen war unter Umständen, von welchen aus man auf einen dauernden Aufenthalt schließen konnte, diese Fragen und tausend andere, die die Vorbedingung der Entscheidung zur Verpflichtung sind.
setzen allerdings eine Kenntniß der Lebensverhältnisse voraus, bei denen es mir erwünscht ist, daß für die Entscheidung auch solche mit diesen Verhältnissen vertraute Männer hinzugezogen werden.
Es ist aber ferner durchaus unverständlich, wenn der Herr Kollege Lasker uns gewissermaßen eine Verdrehung der Frage insofern vorwirft, als hätten wir behaupten wollen, der betreffende Gerichtshof hätte zu entscheiden über Fragen, die im § 50 angeführt sind.
Ich muß ihm gegenüber den § 50 noch einmal wieder kurz seinem Sinne nach re'kapituliren.
§ 50 betrifft die Frage, welche aufgeworfen Wird: Wenn mit der Ausweisung Gefahr für Leben und Gesundheit des Auszuweisenden oder seiner Angehörigen verbunden sein würde, oder wenn die Ursache der Erwerbs- oder Arbeitsunfähigkeit des Auszuweisenden durch eine im Bundes-Kriegsdienste oder bei Gelegenheit einer That persönlicher Selbstaufopferung erlittene Verwundung oder Krankheit herbeigeführt ist, oder endlich, wenn sonst die Wegweisung vom Aufenthaltsorte mit erheblichen Härten oder Nachtheilen für den Auszuweisenden verbunden sein sollte.



in allen diesen Fällen entscheidet in letzter Instanz diese eingesetzte Bundesbehörde.
Nun ist doch klar, daß eine solche Entscheidung ganz zweckmäßig und nothwendig einem eigentlichen Verwaltungsgerichtshof überwiesen wird.
Ich will überhaupt nicht diese Trennung der Gewalten, ich halte sie für ein Uebel, ich halte es für bedenklich, daß man unterscheidet zwischen-der Frage nach der Verpflichtung eines Verbandes und der Höhe der Schuld, beide Fragen sind nach meiner Meinung identisch.
Ich halte es für zweckmäßig, daß diejenige Behörde, die an sich die Kognition hat, auch die Resolute ertheilt, das hängt alles unzertrennlich zusammen, und weil ich das nach der Ansicht des Kollegen Lasker in einem großen Gerichtshof, in einer einzigen Behörde nicht haben kann, konstruire ich einen Verwaltungsgerichtshof.
Meine Herren!
Es hat der Kollege Lasker dem Abgeordneten Grundrecht vorgeworfen, daß er davon ausgegangen sei, daß nach seinem Antrage (dem des Abgeordneten Lasker) mehrfach in letzter Instanz das Gericht entscheiden würde, während in erster Instanz die Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat.
In dieser Beziehung verweise ich auf den §42, und das ist der Paragraph, den der Kollege Lasker wieder herstellen will, wo es heißt: Der Rechtsweg ist gegen die Entscheidung der oberen Verwaltungsbehörde an Stelle der Berufung an den Ausschuß des Bundesraths für das Heimathswesen innerhalb dreier Monate von Behändigung jener Entscheidung an insoweit zulässig, als jene Entscheidung nicht bloß den Betrag der etwa zu erstattenden Kosten der Armenpflege zum Gegenstände bat.
Soviel geht doch hieraus klar hervor, daß das ganze Verfahren im Verwaltungswege bereits durchgemacht ist gegen die Entscheidung der oberen Verwaltungsbehörde, also muß das Verfahren in der Verwaltungsinstanz doch schon durchgemacht sein, und selbst wenn an die Stelle einer in dem Verwaltungswege zu Ende geführten Entscheidung nun ein gerichtliches Verfahren eintritt, welches wieder von vorne anfängt, so kann man das doch nicht für zweckmäßig halten.
Hätten wir nicht die Bestimmung, daß von Anfang an die Gerichte entscheiden müßten über die Frage in ganz Deutschland, nicht bloß in den betreffenden Theilen, wo jetzt bereits über solche Speeialfragen die Gerichte entscheiden, dann würde die Sache anders liegen.
Nun bleibt aber die Verfassung der übrigen Länder unverändert, nach welcher in der ersten Instanz bis in die zweite und dritte Instanz alle diese Fragen ausschließlich im Verwaltungswege entschieden werden sollen; plötzlich wird der Verwaltungsweg, wenn er ganz durchgemacht ist, bei Seite geschoben und nun beginnt das Justizversahren von vorne.
Der Herr Kollege Lasker hat darauf hingewiesen, daß man sich doch hüten müßte, Streitigkeiten dieser Art zu sehr zu vervielfältigen.
Meine Herren, ich glaube, wenn man eine Bestimmung einführt, nach welcher ein ganzes Verfahren, das vielleicht mehrere Jahre gedauert hat, schließlich einfach durch die Erklärung der betreffenden Partei ammllirt werden und ein neues Verfahren vor Gericht beginnen kann, so erreicht man nicht, was Kollege Lasker zu erreichen wünscht.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals, ich betrachte den Antrag, den ich gestellt habe, keineswegs als einen vollkommenen; viele Einwendungen, die dagegen gemacht sind, theile ich selbst.
Könnte ich u priori einen Antrag nach meinem Ideale konstruiren, ich würde ihn anders machen.
Die Gesetzgebung geht aber nicht bloß vom Reichstage aus, sondern auch vom Bundesrath, und ich nehme daher das an, was nach meiner 978147.
Sitzung.
Gesetz, Letr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 35—58.
Meinung der deutschen Sache viel nützlicher ist, als eine bloße Verschiebung auf gut Glück hin, wann es einmal zu Stande kommt, wenn ich in einzelnen Punkten etwas Besseres erreiche, ohne daß ich mir die Möglichkeit, auch in diesen Punkten in Zukunft das Bessere zu erreichen, vergebe.
In dieser Beziehung habe ich mir ausdrücklich gewahrt, in Zukunft auf eine bessere Organisation zurückzukommen, und ich habe mir vorbehalten, für die dritte Lesung dieses Gesetzes für den Verwaltungsgerichtshof mehr Garantien zu finden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Wcdemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Lasker nur eine kurze Entgegnung machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nicht bereifen können, was für ein Interesse die Verwaltung dabei ätte, in diesen Gerichtshof Verwaltungsbeamte hineinzubringen.
Ich glaube gar nicht, daß wir dazu da sind, das Interesse der Verwaltung besonders wahrzunehmen und daß dies besonders in Frage kommt, sondern es dreht sich hier darum, das Interesse des Publikums zu wahren, und ich glaube, das wird in diesen Sachen viel besser gewahrt, wenn Verwaltungsbeamte, welche diese Sachen kennen, mit entscheiden.
In dieser Beziehung berufe ich mich aus die Autorität des Herrn Lasker.
Ich werde Lasker contra Lasker ins Feuer führen.
Es war, wenn ich nicht irre, in der Sitzung vom 23.
März bei der Berathung des Strafgesetzbuches, wo es sich um die Entscheidung praktischer Fälle, wie sie in der Presse vorkommen, handelte.
Da führte der Herr Abgeordnete Lasker aus: ja, wenn es vor die Geschworenen käme, ließe ich mir das gefallen, dann würden die Anträge, die die Staatsanwaltschaft einbringt, der Lächerlichkeit verfallen, sie würden an dem gesunden Menschenverstände der Geschworenen scheitern.
Er sprach also den Kreisrichtern ivaplivits das Gefühl für das Lächerliche und den gesunden Menschenverstand ab.
Ich gehe lange nicht so weit in dieser Beziehung wie der Herr Abgeordnete Lasker, ich kenne viel zu viel brave Leute unter den Kreisrichtern, um so über dieselben zu urtheilen; aber das muß ich sagen, daß in allen diesen Fragen praktische Kenntnisse dazu gehören, um die Sache richtig aufzufassen, und darum scheint mir eine wesentliche Verbesserung darin zu liegen, daß diese Sachen vor einem Gerichtshöfe verhandelt werden sollen, bei dem Verwaltungsbeamte mitwirken.
Ich bitte Sie daher, dem Sinne zu folgen, den der Herr Abgeordnete Lasker am 23.
März vertreten hat, und nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vom 17.
Mai.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Abgeordneten Grasen von Frankenberg.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheil.
Der Abgeordnete Lasker hat das WortAbgeordneter Vasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miguel hat wiederum meine thatsächlichen Ausführungen nicht so weit gewürdigt, daß er auch befolgt hätte, worum ich ihn gebeten habe, die tztz 24 und S der Regierungsvorlage ins Auge zu fassen, wonach der Fall entschieden wird, über welchen die Rechtsstreitigkeit zulässig sein soll.
Wenn er dennoch auf den § 50 sich beruft, so fällt dieser § 50 gar nicht unter die Kompetenz, welche durch die Regierungsvorlage beabsichtigt war.
Es ist ausdrücklich festgestellt, daß das Feld der Rechtsentscheidungen sich beschränken soll auf diejenigen Streitigkeiten, welche aus den HH 24 und 25 entspringen.
Dem Herrn Abgeordneten von Wedemeyer bin ich äußerst dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, einen wesentlich vergessenen Punkt nachzuholen.
Daß ich die Kreisrichter für so ich weiß nicht, welchen Ausdruck er gebraucht hat gehalten, daß ich sie so gering veranschlagt hätte, wird mir Herr von Wedemeyer zugestehen, daß das nur eine scherzhafte Bemerkung war; er kennt meine Stellung zum Kreisrichter und weiß, daß ich in derartige Auslassungen über den Kreisrichter mich nicht zu ergehen pflege.
Weshalb ich Geschworene für eine größere Garantie halte als das Dreimännergericht, liegt aus einem anderen Gebiete, welches hier zu entwickeln außerordentlich schwierig sein würde, nämlich in der Zusammensetzung der Kommissionen, Deputation, in geringerer Oeffentlichkeit, in geringerer Vorbereitung, welche zu einer'solchen Anklage gehört, u. s. w., ich werde das Haus hier nicht damit aufhalten.
Dagegen aber bin ich dadurch veranlaßt worden nachzuholen, worin die Entscheidung Lurch den Richter sich gänzlich unterscheidet von der Entscheidung bei der Verwaltung, und das danke ich ihm, weil hierin ein Mangel liegt, den die Herren, welche den Antrag auf Ausschluß des Rechtsweges gestellt haben, nicht einmal gedacht haben; viel weniger, sind sie vorbereitet ihn heilen zu können zwischen jetzt und der dritten Lesung.
Der Verwaltungsbeamte darf ja nicht einmal Zeugen vernehmen, er darf nicht einmal Zeugen vereidigen.



(Widerspruch rechts.)
der Verwaltungsbeamte darf es nicht in Preußen.



(Erneuter Widerspruch) verzeihen Sie, meine Herren, außer in den Fällen.



(Der Widerspruch dauert fort) ich bitte sehr, meine Herren, das Oh wird es wirklich nicht entscheiden, nur die Gesetze sprechen.
Wenn ein Verwaltungsbeamter nicht für einen Fall ausdrücklich bevollmächtigt ist, Zeugen zu vernehmen und zu vereidigen, dann darf er es nicht thun; und wenn aus den Bänken (nach rechts), wo jene Verwaltungsbeamten sitzen, das Gegentheil mir gesagt wird, so sage ich, Sie kennen das Recht nicht, das Sie handhaben.
Es ist erst in neuerer Zeit eine Entscheidung des Obertribunals ergangen, über einen Fall in welchem das hiesige Polizeipräsidium eine Versicherung an Eides statt abgenommen hatte, diese eidesstattliche Versicherung war falsch, das Polizeipräsidium hatte sie als Regierung abgenommen, und der Mann wurde unter Anklage gestellt wegen falscher Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung.
Er wurde freigesprochen durch alle Instanzen, weil Verwaltungsbehörden nirgend, wo das Gesetz nicht ausdrücklich dazu ermächtigt, berechtigt sind, Zeugen unter Eid oder eidesstattlicher Versicherung zu vernehmen.
Das ist preußisches Recht und wer widerspricht, den bitte ich mir die Stelle nachzuweisen, aus der er das Recht herleitet.
Also thatsächlich ist es so, daß weder Zeugen vernommen werden können, noch das ganze Material des prozessualischen Verfahrens, welches in Preußen möglich ist.
Mit einem Federstriche versuchen nun die Herren, ein Verfahren zu ersetzen, welches eben für Preußen nur um deswillen paßt, weil dort der Rechtsweg zulässig ist.
Indem Sie aber den Rechtsweg ausschließen und nur den Verwaltungsweg Herstellen.
wollen, haben Sie dafür gesorgt, daß dieselben Verwaltungsbeamten in förmlichen Prozessen sollen prozediren können, oder wollen Sie die schwere Arbeit übernehmen, zwischen heute und der dritten Lesung ein ganzes Prozeßverfahren herzustellen
Ich glaube nicht, daß Sie jetzt in der Lage sind, eine so überaus schwierige Materie zu erledigen, Sie können nur ein unvollkommenes Gesetz machen, wenn Sie den Verwaltungsweg ausschließen.
Vor diesen Schwierigkeiten ist wahrscheinlich die Regierungsvorlage zurückgetreten, und sie hat deshalb die Aufrechterhaltung dss alten preußischen Rechtes Ihnen anempfohlen, nnd nur die Aufrechterhaltung des alten, preußischen Rechts empfehle auch ich Ihnen an.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel meint, er ziehe lieber die schrittweise Einigung vor, so sage ich, die Garantie der Einigung, welche mir darin liegt, daß in letzter Instanz von einem und demselben Gerichtshof entschieden wird überall, wo die Rechtsstreitigkeiten zulässig sind, ist mir viel mehr werth, als-das Angebot, daß eine Behörde einstweilen errichtet wird, 979 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
welcher alle anderen einzelnen Staaten beizutreten berechtigt sind.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Grafen von Bredow gestellt; ich ersuche die Herren aufzustehen, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich schließe an die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten sür Meiningen an.
Die Kommission, als sie die Ihnen bekannten Beschlüsse faßte, hat sich nicht dieses Versäumnisses schuldig gemacht, welches ihr der Herr Abgeordnete Lasker zuschiebt, sie sagt nämlich im tz 36 ausdrücklich: Die Zuständigkeit, den Jnstanzenzug, sowie das Verfahren regelt innerhalb jeden Bundesstaates, vorbehaltlich der Vorschriften dieses Gesetzes, die Landesgesetzgebung.
Die Kommission hat vorausgesehen, daß zur Ausführung dieses Gesetzes es der Landesgesetze bedürfen wird, und sie hat deshalb gerade, wie im Kommissionsbericht ausgeführt ist, eine längere Frist zwischen dem gegenwärtigen Moment und dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gelassen, eine so lange Frist, daß in dieselbe das Tagen der legislativen Körperschaften fällt, und daß die Möglichkeit gegeben ist, wenn überhaupt der Reichstag die Grundlagen beschließt, wie sie hier vorgeschlagen sind, auf diesen Grundlagen alle Details dem Wege der Ausführungsgesetzgebung zu erlassen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Lasker mit so außerordentlichem Nachdruck erhoben hat, durchaus ungerechtfertigt und es wird vollkommen möglich sein, den Verwaltungsprozeß, den ich wünsche, in allen Details gesetzlich zu geben.
Ich habe nämlich die Meinung, entgegen der Ansicht des Abgeordneten Grundrecht, daß die Verwaltungsbehörden nach ihrem Belieben und formlos verfahren sollen ich habe die Meinung daß es nöthig sei, einen bestimmten, mit Garantien versehenem Verwaltungsprozeß einzuführen.
Sehr gern wäre die Kommission schon jetzt diesen Weg gegangen, den ich mit dem Abgeordneten Lasker wünsche und hätte einen Verwaltungsprozeß in allen Details hier entworfen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen wird aber zugeben, daß in der Zeit und mit den Kräften, die der Kommission zu Gebote standen, dies ein absolutes Ding der Unmöglichkeit war und daß sich die Kommission damit begnügen mußte, allgemeine Direktiven zu geben und in dem § 36 auszusprechen: Die Ausfüllung dieses Rahmens soll der LandesGesetzgebung überlassen bleiben.
Das war der Standpunkt, den die Kommission einnahm und von dem aus dem Herrn Abgeordneten für Meiningen innerhalb der preußischen Landesvertretung bei dem ausführenden Gesetz, was absolut nothwendig ist, die Möglichkeit gegeben sein wird, die Details des Prozesses hinzuzufügen.
Was nun weiter die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Meiningen betrifft, so muß ich wiederholen, was schon der Herr Abgeordnete Miquel gesagt hat, daß unsere Ausführungen, welche die gemischte Natur der hier in Frage kommenden Entscheidungen betreffen, nicht mit der Wendung schlößen, daß wir sagten, das Alles will der Abgeordnete Lasker dem Rechtsweg überweisen, sondern wir wollen daraus nur argumenttren, daß wir einen so und so beschaffenen Gerichtshof wünschen, der die Gesammtheit aller dieser Fragen behandele, und von diesem Gesichtspunkte aus war unsere Argumentation nicht, wie der Herr Abgeordnete behauptet, eine aus thatsächlichen Unrichtigkeiten beruhende, sondern vollkommen richtige.
Wenn der Herr Abgeordnete daran die Bemerkung schloß, daß die Lage des Referenten insofern eine günstige sei, als er dann rede, wenn man ihm nicht mehr antworten könne, so bin ich der entgegengesetzten Meinung.
Ich würde es entschieden vorziehen, mit dem Herrn Abgeordneten Lasker diese Sache im kuir xluy nur gedeckt durch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
meine Person auszufechten, da mir meine Stellung als Referent viel mehr Waffen aus der Hand nimmt, als daß ich in einer gedeckteren Stellung bin.
Ich muß mich zum Schluß darauf beschränken, vom Standpunkte der Kommission aus, Sie zu bitten, einfach den Antrag abzulehnen.
Die Sache liegt nämlich folgendermaßen, meine Herren, und darauf bitte ich zu achten, denn nach Annahme des Antrages des Abgeordneten Miquel ist die Lage eine andere, wie vorher nach den Anträgen der Kommission.
Nachdem Sie den tz 35 a angenommen haben, liegt die Sache so: für das Verfahren in den territorialen Streitigkeiten besteht nunmehr die territoriale Gesetzgebung fort, also, um auf Preußen zu exemplificiren, es besteht für Preußen, was die Streitigkeiten zwischen den preußischen Armenverbänden betrifft, das alte preußische Recht, an dem gar nichts geändert ist; es bleibt der Rechtsweg bestehen, wenn nicht später die Landesvertretung andere Bestimmungen trifft, was wir ihr überlassen wollen.
Für die interterritorialen Streitigkeiten dagegen gelten diejenigen Bestimmungen, welche Ihnen die Kommission von § 36 bis 46 vorschlägt.
Wenn Sie jetzt das annehmen was Herr Lasker will, so bezwecken Sie sür diese interterritorialen Streitigkeiten das Gegentheil von dem, was die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Kommission hat sür die interterritorialen Streitigkeiten wie für die territorialen Streitigkeiten den Rechtsweg ausgeschlossen und hat deshalb in tz 38 gesagt: „Im Uebrigen findet gegen deren Entscheidung nur die Berufung an das Bundesamt für das Heimathswesen statt ''.
Dieses Sachverbältniß ist unzweifelhaft, und kann darüber eine Meinungsverschiedenheit nicht obwalten.
Ich bitte Sie also im Namen der Kommission, den Antrag abzulehnen.
Vice Präsident von Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Grundrecht.
Abgeordneter Grurnbrechtr Meine Herren, der Herr Referent hat behauptet, ich hätte gesagt: die Verwaltungsbehörden hätten nach Belieben zu Verfahren.
Ich habe gesagt, sie hätten nach den allgemeinen Grundsätzen des Verwaltungsverfahrens zu prozediren; und daß die nicht geschrieben sind, das macht durchaus keinen Unterschied; wir haben lange genug in dem wirklichen prozessualischen Verfahren kein geschriebenes Recht gehabt.
Dieser Vorwurf hätte mich aber weniger zu einer persönlichen Bemerkung bestimmt als eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Lasker.
Er hat mir Unkenntniß eines Gesetzes vorgeworfen, was ich tagtäglich anzuwenden habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt: der Rechtsweg findet hier statt, nachdem die entscheidenden Umstände im Verwaltungsweg ermittelt und entschieden sind; und das ist vollkommen richtig, denn der Rechtsweg in allen diesen Armenunterstützungsfragen kann nur beschritten werden, nachdem ein Resolut von den Regierungen erlangt ist.
Dies gilt in Preußen und soll auch nach der Vorschrift dieses Gesetzes § 42 gelten.
Ich habe also nur dasjenige behauptet, was den Gesetzen entspricht, und der Vorwurf der Gesetzesunkenntniß trifft mich nicht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Der Herr Abgeordnete Lasker hat meine Ausführungen durchaus falsch aufgefaßt, wenn er geglaubt hat, daß mein Citat ein scherzhaftes gewesen sei.
Wenn er die Güte haben will, den stenographischen Bericht vom 22.
März nachzulesen, so wird er sich überzeugen, daß er dort das gesagt hat, was ich ihm heute vorgehalten habe.
Freilich muß ich dabei hinzusetzen, daß ich mich nur auf den ursprünglichen stenographischen Bericht beziehe, der jedenfalls noch im Hause ist, denn es ist möglich, daß die Korrektur die Sache vielleicht etwas gemildert hat, (Heiterkeit rechts) ich habe nämlich den Bericht nicht nachgelesen, sondern verlasse mich dabei nur auf mein Gedächtniß; dasselbe ist aber sehr gut, vielleicht besser als deür Herrn Abgeordneten Lasker angenehm ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
141 980 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Abgeordneter Lasker: Offenbar schützt sich hier Herr von Wedemeyer durch irgend eine zweifelhafte oder zweideutige Fassung feines Ausdrucks.
Ich habe nicht bestritten, daß ich nicht gesagt hätte: wenn die Sache von den Geschwornen entschieden würde, so würden viele Anklagen vor der Lächerlichkeit scheitern.
Er hat aber hinzugesetzt, ich hätte den Kreisrichter fiir einen bornirten Menschen und Gott weiß was erklärt.
Und wenn Herr von Wedemeyer sagt, daß dies ihm in der Erinnerung liege, so sage ich: sein Gedächtniß ist in diesem Falle durchaus unzuverlässig und hat ihm nicht das Richtige gesagt.
Die Herren werden mir doch vermuthlich das Zeugniß geben können, daß ich im Hause derartige Worte niemals gesagt habe, (Ruf rechts: Luis!
Luis!)
es muß also offenbar ein Wortspiel gewesen sein, wodurch Herr von Wedemeyer gemeint hat, er könne den Eindruck im Hause hinterlassen, als spreche ich setzt anders, als ich früher gesprochen habe.
Gegen den Herrn Referenten erlaube ich mir noch persönlich zu bemerken, daß ich nicht gesagt habe, die Kommission strebe nicht an, daß solche Rechtsgesetze gemacht werden für den Fall, daß ihre Vorschläge angenommen werden, sondern ich habe nur gesagt: die Kommission hat sich nicht die Mühe gegeben, dieses Gesetz dadurch ausführbar zu machen, daß sie Prozeßrechte macht, die unentbehrlich sind, wenn ihr Antrag angenommen wird, und das hat der Herr Berichterstatter bestätigt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir werden abstimmen zunächst über das Amendement des Abgeordneten Lasker zu § 38, dann über den § 38 selbst, ferner über den Antrag des Abgeordneten Lasker, den § 42 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, und für den Fall, daß dieser Paragraph angenommen werden sollte, über den Zusatzparagraphen, den der Abgeordnete Lasker hinter diesem wiederherzustellenden Paragraphen beantragt hat.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Es wird vielleicht rathsamer sein, wenn es gestattet ist, zunächst über den § 42 abzustimmen, dann über die Frage, ob die Worte „nur im Verwaltungswege ''eingeschaltet werden sollen.
Wenn der § 42 abgelehnt wird, so würden die Worte: „nur im Verwaltungswege ''gegenstandslos sein, und ich würde dann, wenn-der § 42 abgelehnt wird, jene Worte vermuthlich zurückzuziehen in der Lage sein.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Ich habe nichts dagegen zu erinnern.
Wenn also das Haus damit einverstanden ist, so würde ich abstimmen lassen über den § 42 und dann, falls er angenommen wird, über den Zusatz zu § 42, dann übergehen zur Abstimmung über den § 38, und wird das Amendement Lasker in dem Falle zur Abstimmung zu bringen sein, wenn der § 42 angenommen wird.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Amendement des Abgeordneten Lasker, den § 42 der Regierungs.
vorlage dessen Verlesung von Ihnen nicht verlangt wird wieder herstellen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte also diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag des Abgeordneten Lasker aus Wiederherstellung des § 42 nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Lasker ist also abgelehnt; damit ist der Zusatzparagraph fortgefallen, und ebenso das Amendement zu Z 38 der Kommission.
Wird über den § 38 der Kommission eine Abstimmung verlangt
(Wird verneint.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Ruf: Abstimmung!)
Die Abstimmung wird noch verlangt.
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche nach dem Vorschlage der Kommission den § 38 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist von der Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zu einer Reihe von Paragraphen, zu denen, nachdem der Abgeordnete von Einsiedel sein Amendement zurückgezogen hat, Anträge nicht vorliegen; das sind die §§ 39—44 einschließlich.
Ich eröffne die Diskussion über den § 39, konstatire dessen Annahme, da kein Widerspruch erfolgt, und darf wohl ebenso verfahren bei den §§ 40, 41, 42, 43 und 44.
(Zustimmung.)
Zu § 45 liegt das handschriftliche Amendement der Abgeordneten von Kardorff und Miguel vor, welche dem Paragraphen folgende andere Fassung geben wollen; „Die Entscheidung des Bundesamtes erfolgt gebührenfrei in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien.
Das Erkenntniß wird schriftlich, mit Gründen versehen, den Parteien u. s. w. durch Vermittelung derjenigen Behörde (§ 41) zngesertigt, gegen deren Beschluß es ergangen ist.
Ueber diesen Antrag und den Vorschlag der Kommission wird die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich halte es nicht für nothwendig, den Antrag näher zu rechtfertigen; er ist ganz nach Analogie derjenigen Bestimmungen, die wir in dieser Beziehung wegen der Entscheidungen in den gewerblichen Angelegenheiten festgesetzt haben und die bereits Gesetz geworden sind, ich will nur ausdrücklich erklären, daß mit diesem Antrage keineswegs nach meiner Meinung alle diejenigen Garantien erschöpft sind, die man in dritter Lesung für den Verwaltungsgerichtshof des Norddeutschen Bundes wird finden können.
Vice-Präsident Fürst z »Hohenlohe (den Vorsitz übernehmend): Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der Berathung über die Gewerbeordnung mich auch entschieden für das Princip aussprechen müssen, Streitigkeiten auf die vorgeschlagene Weise zu entscheiden, weil man aüf die Weise am besten erreicht, daß alle Parteien davon überzeugt werden, wie das Verdikt nicht anders hat ausfallen können, als es geschieht.
Aber in diesem Falle habe ich dabei einen ähnlichen Zweifel, wie bei der Gewerbeordnung, ob nämlich überhaupt die Instanz, welche hier in Berlin ihren Sitz haben wird, die geeignete Instanz sein wird zur Vertretung selbst der Interessen, die in ganz entfernten kleinen Gemeinden originiren.
Denn wenn wir voraussetzen, daß der § 46u, welchen der Abgeordnete Miquel uns vorschlägt, in diesem Hause Annahme findet, dann dürfen wir auch voraussetzen, daß die Regierungen durch die Landesgesetzgebung es provociren würden, daß durch Specialgesetze in den einzelnen Bundesländern dieser Rechtszustand herbeigeführt werde.
Es wird alsdann die Vorschrift werden, daß jede Streitigkeit, und zwar Streitigkeiten zwischen Gemeinde und Gemeinde mögen sie von Berlin entfernt sein, soweit sie wollen dennoch nur hier in Berlin Austrag finden können.
Ich finde, daß dies kein glücklicher Weg sein würde, und ich finde es namentlich deswegen, weil es die Möglichkeit abschneidet, daß derartige Streitigkeiten, die vor allen Dingen vor das Forum einer Behörde gehören, wie wir sie z.
B. durch die Kreisausschüfse in Preußen verwirklicht zu sehen wünschen, von diesem Forum entschieden werden.
Das sind 981 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 35—58.
die Gründe, die mich bewegen könnten, gegen diesen Zusatz zu stimmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter von Kar-orff: Meine Herren, die letzte Bemerkung, die der Graf Kleist gemacht hat, widerlegt am besten das Bedenken, von welchem er ausgegangen ist.
Er meint nämlich, man könne eine solche Behörde, vor der mündlich und öffentlich verfahren werde, nicht allein in letzter Instanz hinstellen, sondern müsse sie auch in den früheren Instanzen haben, wenn ich ihm richtig gefolgt bin.
Nun hat aber der Herr Referent schon daraus hingewiesen, daß mit Nothwendigkeit der Erfolg dieses Gesetzes der ist, daß wir eine Reihefolge von Landesgesetzen in Bezug auf alle diese Fragen vornehmen müssen.
Es wird das erste Gesetz sein, welches dem preußischen Landtage nach meiner Ueberzeugung eingebracht werden muß.
Dann wird regulirt werden, wie auch vor dem Kreisausschusse das mündliche und öffentliche Verfahren in Armensachen gehandhabt werden soll und daran wird sich erst diese Bestimmung anschließen.
An und für sich würde sonst ja das Bedenken des Abgeordneten Grafen Kleist ein berechtigtes sein; ich habe aber Die feste Ueberzeugung, daß so sicher, wie wir einer großen Umgestaltung in der Organisation unserer Verwaltung entgegengehen, wir dahin kommen werden, diese Verwaltungsgerichte auch in erster Instanz einzuführen, und deshalb, glaube ich, kann der Herr Abgeordnete Graf von Kleist sein Bedenken recht gut fallen lassen und für unseren Antrag stimmen.
Nur wenn wir dieses hineinbringen, wird der Verwaltungsgerichtshof erster Instanz, den wir etabliren wollen, das öffentliche Vertrauen gewinnen, welches ihm zu gewinnen wir im allgemeinen nationalen Interesse wünschen müssen.
Ich.
bitte ihn, auch seinerseits unserem Antrage seine Zustimmung nicht zu versagen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete Gras zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Culenburg: Ich bin auch gegen den Antrag, diesen Gerichtshof mit Geschworenen herzustellen, weil ich hoffe, daß diese Bestimmung nicht weiter Geltung finden wird, als für die internationalen Fragen.
Ich kann mir durchaus nicht denken, daß auch für territoriale Fragen und Streitigkeiten zwischen Kommunen dieser oberste Gerichtshof jemals eine Bedeutung bekommen kann, dadurch würde es eine viel zu theure und viel zu umständliche Einrichtung sein.
Man denke sich einmal, wenn man hier erst einen Gerichtshof mit Geschworenen einrichten will, dabei sollen dann die Parteien, die Vertreter der einzelnen Kommunen in Person erscheinen und womöglich Plaidiren, so steht das mit dem Objekt, das von diesen Streitigkeiten berührt wird, in gar keinem Verhältniß.
Wenn wir aber annehmen, daß dieser Gerichtshof nur interterritoriale Streitigkeiten zu entscheiden hat, so müssen diese von den, ich möchte beinahe sagen, diplomatischen Vertretern der einzelnen Bundesstaaten vertreten und gegen einander ausgefochten werden.
Für diese ist ganz gewiß die Etablirung eines Geschworenen-Gerichtshofs nicht nothwendig, da sie vollständig der Feder kundig sind und die Rechte durch den Schriftsatz vollständig vertreten können, und dann der einfachste Gerichtshof ohne die Umständlichkeit von Geschworenen eben so gut seine Schuldigkeit thun kann.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kardorsf: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich doch hier nicht um einen Geschworenengerichtshof handelt, sondern um einen Verwaltungsgerichtshof, und das ist doch nach meiner Auffassung ein ganz erheblicher Unterschied.
Wenn der Herr Abgeordnete, der eben das Wort ergriffen hat, gemeint hat, er Höffe seinerseits, daß dieser Gerichtshof nur mit den interterritorialen Streitigkeiten zu thun habe, nichts mit territorialen, so habe ich gerade die entgegengesetzte Hoffnung, daß er nämlich auch für territoriale Streitigkeiten seine volle Bedeutung gewinnen wird, und mache auch noch auf Folgendes aufmerksam, wenn er etwa in diesem Antrag etwas Neues erblickt: heute haben wir schon das öffentliche mündliche Verfahren beim Obertribunal, so wie die Gemeinden an das Obertribunal gehen wollen.
In der Etablirung des öffentlichen mündlichen Verfahrens liegt absolut nichts Neues; es ist nur ein etwas anders konstruirter Gerichtshof, in welchem nicht nur Richter vom Fach mitsprechen, sondern auch Laien, das ist der ganze Unterschied.
Vice-Präsident Fürst z »Hohenlohe: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Wenn Herr von Kardorff mir die Gewißheit geben könnte, daß die Gesetze, die er verheißt, auch wirklich in kurzer Zeit erscheinen und in Kraft treten werden, denn würde ich jedes Bedenken zurückziehen, aber ich meine, daß wir diese Gewißheit durchaus nicht haben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff kann versichert sein, daß meine politische Freunde gewiß gemeinsam mit ihm dahin streben werden, recht bald die Kreisausschüsse zu erreichen, die solchen Zwecken sich unterziehen können.
Aber ich halte es damit noch gar nicht entschieden, ob von anderer Seite diesem beigestimmt wird, und deswegen, glaube ich, sind meine Zweifel doch nicht so unberechtigt gewesen, denn wenn die Gesetzgebung in Bahnen gelenkt wurde, welche in keiner Weise mit dem heute beschlossenen Gesetze übereinstimmen, dann, meine Herren würden wir in einer viel schlechteren Lage sein als jetzt, Vice-Präsident Herzog zu Hohenloher Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Die Herren auf dieser Seite des Hauses (rechts) Pflegen sehr oft der liberalen Seite vorzuwerfen, daß sie nicht einen Schritt nach dem anderen thun wolle, sondern das Eine nicht thun will ohne die schon gewonnenen anderen Garantien.
Ganz auf diesem Boden steht jetzt der Abgeordnete Gras Kleist; er sagt: wenn mir Jemand die Garantie geben könnte, „daß die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens auch in die unteren Instanzen eingeführt wird in jeder Landesgesetzgebung, so würde ich das für diesen Gerichtshof im Bunde wohl annehmen, da ich aber diese Garantie nicht habe, so soll Alles beim Alten bleiben.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, wie das zusammenhängt; wenn der Abgeordnete Graf Kleist die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Verfahrens an sich für gut hält, so begreife ich nicht, warum er sie verwirft, wo sie ihm geboten wird, bloß aus dem Grunde, weil er sie noch nicht in allen Instanzen bekommen kann; im Gegentheil müßte er sich doch sagen, daß, wenn sie in der obersten Instanz ist, sie mit logischer Nothwendigkeit von oben nach unten marschiren muß.
Ich habe aber nicht aus diesem Grunde das Wort ergriffen, sondern um mich gegen Aeußerungen sehr gefährlicher Art des Abgeordneten Graf Eulenburg zu wenden.
Der Abgeordnete Graf Eulenburg hat gesagt, die Gemeinden, die aus den verschiedenen Territorien sich über die Frage der Verpflichtung am Bunde stritten, fänden naturgemäß ihre gewissermaßen diplomatischen Vertreter an den Bundesräthen.
Dagegen würde ich mich ganz entschieden verwahren.
Es handelt sich hier nicht um die Jntei essenverfolgung zweier Gemeinden gegen einander, oder zweier Staaten gegen einander, sondern es handelt sich um die Entscheidung wirklicher Rechtsfragen, und da glaube ich nicht, daß die Vertreter des Bundesraths sich auf den Standpunkt stellen werden, ä tont prix die Ansprüche einzelner Gemeinden zu vertheidigen, selbst wenn sie es nach der Rechtslage nicht thun könnten; und es sind reine Rechtsfragen, aber keine Fragen diplomatischer Art.
Nun habe ich von mehreren Seiten gegen den Antrag geltend machen hören, daß es zu weitläufig wäre, wenn die Gemeinden hierher kommen und hier ihre Rechte vertreten sollten; ich meine, wenn die Gemeinden eine so große Wichtigkeit auf die Streitfrage gelegt haben, daß sie sie bis in die höchste Bundesinstanz tragen können, so werden das solche Fälle sein, wo sie es der Mühe werth halten, sich durch einen Vertreter vertreten zu lassen.
Sollten sie dies aber nicht thun, so ist ja damit nicht der Verlust ihres Rechts verbunden, so sind sie in derselben Lage, als ob wir überhaupt Heimlichkeit und Schriftlichkeit des Verfahrens hätten.
Ich meine, eine Behörde, welche so wichtige Fragen entscheidet, wie die vorliegende, kann nach 141'982147.
Sitzung.
Gesetz, Letr.
den Unterftühungswohnsitz.
ll.
Berathung.
§ 35—58.
dem Stande der Entwicklung dieser Frage, kann das deutsche Parlament sie nicht heimlich und schriftlich entscheiden lassen.
Das wäre wirklich, möchte ich sagen, ein antediluvianischer Beschluß.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich hoffe, den Abgeordneten Miquel am besten davon zu überzeugen, daß die Voraussetzung, die er an die eigentliche Intention dieser Seite des Hauses knüpft, keine richtige ist, indem ich für seinen Antrag stimme; ich will aber auch den Abgeordneten Miquel gleichzeitig dafür verantwortlich machen, daß nicht solche Folgen eintreten, wie ich sie befürchtet habe; das würde namentlich der Fall sein, wenn an dem Punkte, wo es sich um die Verwirklichung unserer Hoffnungen handelt, unsere Bestrebungen durch die seitens des Abgeordneten Miquel und seiner Freunde erhobenen übertriebenen Forderungen vereitelt würden.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Jagow hat das Wort.
Abgeordneter von Jagow: Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man überhaupt Len Miquel'schen Antrag annimmt, man dann auch sehr gut thut, das Amendement mit anzunehmen.
Jeder, der für den Antrag stimmt, muß meines Erachtens nach auch den Wunsch haben, daß dieses Bundesamt mit der Zeit ein gemeinsames wird.
Denn daß es nur für die inneren Armen Angelegenheiten der einzelnen Staaten Geltung erlangt, das kann man wohl unmöglich wünschen, wenn man sich überhaupt für diesen Antrag erklärt.
Ich glaube aber, daß man die meiste Aussicht für eine solche Verallgemeinerung der Behörde hat, wenn man sie mit gewissen Formen umgiebt, die es den einzelnen Staaten neben der Landesgesetzgebüng wünschenswerth erscheinen lassen, eine solche Behörde als dritte Instanz einzusetzen.
Es ist nach meiner Ansicht nicht daran zu zweifeln, wenn in den einzelnen Ländern darüber verhandelt wird, diese Behörde viel einladender erscheinen und den Wunsch herbeiführen wird, sich ihr zu unterwerfen anstatt der Landesbehörde, vorausgesetzt, daß dieselbe mit solchen Formen und Einrichtungen umgeben ist, die eine besondere Garantie für das Verfahren bieten.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Meine Herren, das ist gerade der Grund, warum ich gegen diesen Antrag stimme.
Ich will, da Sie einmal diesen Miquelschcn Antrag annehmen wollen und da ich einsehe, daß ich in der Minorität bleibe, Ihnen dieses Ding gar nicht erst so verbessern, daß die Landesgesetzgebungen es nicht verwerfen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ganz konsequent und richtig; ob Ihnen dies gefällt oder nicht, das ist ganz gleichgültig.
Vice-Prästdent Fürst zn Hohenloher Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten von Karstedt gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen aufzustehen, die, den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Verbesserungsantrag der Abgeordneten von Kardorff und Miquel; im Fall derselbe angenommen wird, ist der tz 45 der Kommissionsvorschläge erledigt.
Der Herr Referent hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Dadurch wird meines Erachtens der § 45 nicht erledigt, sondern nur eingeschaltet.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich erwidere darauf, daß im Falle der Verbefferungsantrag, den § 45 in der vorgeschlagenen Art zu fassen, angenommen wird, der § 45 erledigt ist.
Der Verbesserungsantrag lautet: „Die Entscheidung des Bundesamts erfolgt gebührenfrei in öffentlicker Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien.
Das Erkenntniß wird schriftlich mit Gründen versehen und den Parteien durch Vermittelung derjenigen Behörde zugesertigt, gegen deren Beschluß es ergangen ist.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zu § 46, zu dem kein Antrag gestellt ist- Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
Da dies nicht der Fall ist, so darf ich denselben wohl als angenommen ansehen.
Von dem Abgeordneten Miquel ist der Antrag gefüllt zwischen 46 und 47 einen Paragraphen in der Fassung einzuschalten, wie unter Nummer 167 der Drucksachen mitgetheilt ist: § 46s.
Bis zu anderweitiger, von Bundeswegen erfolgender, Regelung der Kompetenz des Bundesamtes für das Heimathswesen kann durch die Landesgesetzgebung eines Bundesstaates bestimmt werden, daß die Vorschriften der §§ 36 bis 46, 50 Alinea 2 dieses Gesetzes Streitsachen zwischen Armenverbänden des betreffenden Bundesstaates in Wirksamkeit treten sollen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grasen von Baffewitz.
Abgeordneter Graf von Baffewitzr Durch die vorherige Erklärung, die der Abgeordnete Miquel über seine KompetenzParenthese gegeben hat, hat er cs mir unmöglich gemacht, für den Antrag zu stimmen und ich habe mich fast über die Naivetät wenn das ein parlamentarischer Ausdruck ist gewundert, daß, nachdem hier vom Bundestische erklärt worden ist, daß man dringend warne, nicht das Bundesamt einzuführen, wie es von Seiten der Kommission vorgeschlagen ist, weil im Bundesrath keine Majorität dafür zu erlangen sein würde und weil dies eben mit der Verfassung nicht übereinstimme, wie dies ja auch in der Erklärung der Herren Kommissarien in der Kommission bereits angegeben ist, daß man nun einen Antrag einbringt und denen denn auf die hat ja Rücksicht genommen werden sollen die aus diesen Rücksichten dagegen stimmten, nun zumuthet, ausdrücklich die Kompetenz anzuerkennen.
Daß es dessenungeachtet vielleicht sehr möglich ist, daß dieser Antrag hier im Reichstage angenommen wird, vielleicht mit sebr großer Majorität, glaube ich wohl.
Der Abgeordnete Miquel hat aber vorher selbst gesagt, er ginge immer von der Voraussetzung aus, daß nicht der Reichstag allein die Gesetze mache, sondern daß dazu Bundesrath und Reichstag gehörten und nun ist uns hier gerade gesagt worden, daß die mangelnde Kompetenz die Bedenken des Bundesraths sind und da finde ich, wird also der Antrag Miquel viel gefährlicher als das Bundesamt, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist.
Denn da könnte man doch denken, daß man gewissermaßen über die Kompetenzfrage hinwegginge, hier aber nach den Vorschläge »des Abgeordneten Miquel und seinen Erklärungen sollte ausdrücklich anerkannt werden.
Dadurch ist alles das, was der Abgeordnete von Einsiedel vorher gegen den Miquelschen Antrag gesagt hat, durchaus bestätigt.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz bezeichnet es gewissermaßen als eine Naivetät, was matt 983 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
in diesem Antrage dem Reichstage zugemuthet hat.
Ich will darauf, ob dieser Ausdruck ganz parlamentarisch gewählt war, nicht weiter eingehen; ich will sogar das Zugeständniß machen, daß der Abgeordnete Graf von Basfewitz es als eine Naivetät mit Recht hätte bezeichnen können, wenn er annehmen wollte, ich hätte geglaubt, daß ich den Abgeordneten Graf von Bafsewitz als Zustimmer zu diesem Antrag finden würde.
Daran habe ich nicht gedacht, wenn ich auch auf den Bundesrath Rücksicht nehme.
Denn wenn der Herr Graf von Bassewitz selbst auch auf einzelne Stimmen des Bundesrathes Einfluß hat, so muß ich ihn hier doch nur als Reichstagsmitglied ansehen.
Er hat aber auch den Antrag mißverstanden.
Wie lag denn einfach die Sache.
Es war vom Bundesrath wahrscheinlich auch unter Zustimmung der beiden Mecklenburgs ein Ausschuß des Bundesraths eingesetzt, welcher in höchster Instanz entscheiden sollte; es war also eine Behörde organistrt durch ein Bundesgesetz zur Entscheidung dieser in Rede stehenden Frage.
Diese Behörde wurde nun durch die Kommission anders organistrt; die Kompetenzfrage wurde dadurch garnicht berührt.
Wie eine Behörde konstruirt ist, wenn sie mit Erfolg da ist, mit derselben Kompetenz, das wird der Herr Graf von Baffewitz auch einräumen, kann doch die Frage nach der Kompetenz des Bundes nicht berühren.
Jetzt wurden aber einzelne Stimmen laut, die sagten: soweit als die Kommission nur die Kompetenz des Bundesamtes ausdehnen will, soweit allerdings geht die Kompetenz des Bundes nicht, und wenn ich nun meinerseits die Kompetenz dieses neuen Verwaltungsgerichtshofes mit Rücksicht auf die Stimmung im Bundesrathe auch nicht soweit ausdehnen wollte, wie die Kommission, so muß ich mich doch dagegen reserviren, als wenn darin eine Anerkennung des Widerspruchs gegen den Kommisstonsantrag läge, daß nämlich der Antrag über die Kompetenz des Bundes hinausgeht; und deswegen nehme ich ausdrücklich auf: bis zur anderweitigen Regelung im bundesgesetzlichen Wege, d. h, ich wollte damit ausdrücken, daß man keineswegs auf ewig wegen einer mangelnden Kompetenz verzichten will, diese Frage auch selbst in dem jetzigen Sinne des Kommisstonsantrages zu regeln, daß man die Kompetenz nicht preisgeben und man uns zur Zeit eben diese Frage nicht entscheiden wolle mit Rücksicht auf die Stimmung der Regierung.
Also selbst der Abgeordnete von Basfewitz, ich möchte das ihm nochmals dringend zur Erwägung empfehlen, kann doch auch von seinem juristischen Standpunkte aus für diese Worte stimmen.
Man wird doch nicht bestreiten können: erstens daß in der Bundesverfassung die gesetzliche Regelung des Heimathswesens der Kompetenz des Bundes unterworfen ist, zweitens daß der Bundesrath wahrscheinlich inklusive der beiden Mecklenburg, dem entsprechend einen Ausschuß eingesetzt hat zur Entscheidung dieser Frage; drittens, daß, wenn wir also jetzt sagen, wir können dem Ausschuß eine Kompetenz, die nicht weiter geht, als der Graf von Basfewitz selbst für richtig hält, geben, aber die anderweitige Regelung uns vorbehalten, wir weiter nichts thun, als den Einwand der Inkonsequenz nicht geradezu anerkennen.
Wir wollen uns bloß davor schützen, daß nicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker im Gegensatz zum Grafen von Basfewitz befürchtet hat, hierdurch gerade die Kompetenz des Bundes preisgegeben wird.
Entschieden also, wie weit dieselbe geht, wird dadurch nicht, es wird nur reservirt, was in der Bundesverfassung steht, und ich glaube, hiernach würden selbst diejenigen, die gegen jede Ausdehnung der Kompetenz des Bundes sich erklären, für diesen Antrag stimmen können.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich will nur kurz darauf aufmerksam machen, daß mir doch ein großer Widerspruch in der jetzigen Erklärung des Herrn Vorredners Miquel mit der vorher vernommenen Erklärung desselben Abgeordneten liegt.
Ich glaube vorher von dem Herrn Abgeordneten Miquel vernommen zu haben, daß er mit der ersten Zeile dieses Antrages habe aussprechen wollen, dem Bunde stehe die Kompetenz zu, eine Bundesbehörde für Heimathssachen einzusetzen und er habe dies ausdrücklich damit anerkennen wollen.
Jetzt aber erklärt derselbe Herr Abgeordnete, er habe mit seinem Antrage gar kein Präjudiz schaffen wollen, er habe nach beiden Seiten hin die verschiedenen Auffassungen nicht berühren, man habe Rechte nicht verletzen wollen.
Das ist etwas wesentlich anderes, meine Herren, und man ist nun freilich bei dieser verschiedenartigen Auslegung, die der Herr Abgeordnete selbst seinen Worten giebt, erst recht genöthigt, gegen seinen Antrag zu stimmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten von Wedemeyer gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Friedenthal: Meine Herren, dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen und ich kann also Namens der Kommission eine Erklärung darüber nicht abgeben.
Ich möchte mir aber erlauben, einfach als Referent für das Plenum zu referiren, daß mir die Sache so zu liegen scheint, daß der Antrag Miquel in seinem ersten Satze den Zweck hat, das Präjudiz auszuschließen, welches später darin gefunden werden könnte, daß man für »alle Zeit mit dem heut gefaßten Beschlusse, die Sache endgültig erledige.
Mir will es so scheinen, als ob der Herr Abgeordnete Miquel dies Präjudiz dadurch ausschließen wollte, daß er die Regelung durch den Bund für die Zukunft vorbehält, daß er aber auch wieder, den Bedenken der einzelnen Bundesregierungen gegenüber, der Frage in keiner Weise präjudiciren will, in welcher Form diese Regelung zu erfolgen habe, da er nur die allgemeine Ausdrucksweise „von Bundeswegen ''wählt.
Dies, meine Herren, glaubte ich als Referent erwähnen zu können, indem ich mich im Uebrigen jedes Votums und jeder Anempfehlung enthalten muß, da die Kommission hierüber nicht geurtheilt hat.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Ehe wir zur Abstimmung schreiten, habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß in dem in Rede stehenden Antrage des Abgeordneten Miquel Nr.
167 der Drucksachen ein Druckfehler sich befindet, indem in der vierten Zeile zwischen den Worten „Gesetzes ''und „Streitsachen ''das Wort „für ''ausgelassen ist.
(Der Abgeordnete Miquel bestätigt dies.)
Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Buffewitz: Wenn der Abgeordnete Miquel mich gleichsam darauf aufmerksam machte, daß ich hier nur Reichstagsabgeordneter wäre, so glaube ich, hatte derselbe doch dazu keine Veranlassung.
Denn eben so gut, wie der Herr Abgeordnete Miquel vorhin sagen konnte, daß er seinen Antrag so einzurichten wünschte, daß er im Bundesrathe angenommen würde, und damit Vermuthungen aussprach über das, was dort beschlossen werden sollte, ebenso, glaube ich, stand es mir doch auch zu, zu sagen, daß ich einen solchen Antrag als einen, das Zustandekommen des Gesetzes im Bundesrathe gefährdenden ansehe.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube, aus meinen Aeußerungen kann der Abgeordnete Graf Bassewitz nicht ableiten, daß ich in dieser Beziehung seine Kompetenz habe bestreiten wollen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Aer Abgeordnete Miquel beantragt, einen Paragraphen hinter § 46, also lautend, einzuschalten: Bis zu anderweitiger, von Bundeswegen erfolgender, Regelung der Kompetenz des Bundesamtes für das Heimathswesen kann durch die Landesgesetzgebung 984 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
eines Bundesstaates bestimmt werden, daß die Vorschriften der §§ 36 bis 46, 50, Alinea 2 dieses Gesetzes für Streitsachen zwischen Armenverbänden des betreffende »Bundesstaates in Wirksamkeit treten sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; den Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum § 47.
Hierzu liegt ebenfalls ein Verbefferungsantrag des Abgeordneten Miguel unter Nr.
167 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion über § 47 und über diesen Verbefferungsantrag.
Da Niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde zunächst den Verbefferungsantrag des Abgeordneten Miguel zur Abstimmung bringen, wenn derselbe angenommen wird, so ist der Vorschlag der Kommission damit erledigt.
Der Antrag lautet: In den Streitsachen, betreffend die öffentliche Unterstützung Hilfsbedürftiger, ist die Entscheidung der ersten Instanz, ausgenommen in dem Falle des §51, sofort vollstreckbar.
Im klebrigen findet die Exekution statt: a) 1 auf Grund und in den Grenzen eines von dem in Anspruch genommenen Armen-Verbande ausgestellten Anerkenntnisses (§ 49); b) 1 auf Grund der Entscheidung des Ausschusses des Bundesraths.
Die Vollstreckung der Exekution liegt der zur Entscheidung in erster Instanz zuständigen Behörde des verpflichteten Armen-Verbandes ob, und ist bei derselben unter Beifügung der bezüglichen Urkunden zu beantragen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Majorität.
Wir kommen zum § 48, wozu ebenfalls ein Antrag des Abgeordneten Miguel auf Nummer 167 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne über § 48 und dieses Amendement die Diskussion.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Ich schließe die Diskussion, und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Das ist nicht der Fall.
Wir können also zur Abstimmung schreiten.
Wird die Verlesung des Amendements des Abgeordneten Miguel verlangt
(Stimmen: Nein.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche sich dafür erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen zu § 49, zn welchem ein Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch vorliegt (Nummer 101 der Drucksachen I. Nummer 6.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Die Tendenz des § 44 der Prästdialvorlage und des damit korrespondirenden § 49 des Kommissionsentwurfs geht dahin, die thatsächliche Vollstreckung einer Ausweisung dadurch zu umgehen, daß die betreffenden Armenverbände veranlaßt werden, sich über den Verbleib der Hilfsbedürftigen an dem Aufenthaltsort zu einigen gegen eine von dem zur Aufnahme verpflichteten Armenverbande zu gewährende Unterstützung.
Ich glaube, daß diese Absicht nur zu billigen und thunlichst zu befördern sei.
Es ist schon genug, meine Herren, daß der § 5 des Freizügigkeitsgesetzes die thatsächliche Ausweisung wegen bloßer Hilfsbedürftigkeit überhaupt zulässig macht; ich glaube, daß das Streben im Verwaltungswege dahin zu richten sein wird, die thatsächlichen Fälle der Zulässigkeit möglichst zu beschränken; ich glaube aber, daß dies durch die Art und Weise, wie der § 49 die Sache auffaßt, nicht in dem Umfange geschieht, wie ich es für möglich halte.
Es ist darnach die Absicht, eine Einigung der bezeichneten Art von der Vermittelung der erstinstanzlichen Behörden abhängig zu stellen; ich meine aber, daß diese Einigung den betreffenden Armenverbänden füglich auch ohne jene Vermittelung zu überlassen sei.
In sehr vielen Fällen, insbesondere bei Verhältnissen, die nachbarliche Armenverbände betreffen, wird ein solches Abkommen ohne behördliche Vermittelung und ohne besondere Förmlichkeit sehr wohl zu Stande kommen können im bloßen gegenseitigen Vertrauen auf ihre getreuliche Vollziehung.
Gleichwohl erachte ich unter Umständen die Vermittelung der erstinstanzlichen Behörde für wohlthätig wirkend, und sie wird dann jedenfalls eine Nothwendigkeit, wenn die Zwangsvollstreckung im administrativen Wege stattfinden soll.
Wenn Sie, meine Herren, die Fassung, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe, mit diesen Andeutungen vergleichen, so werden Sie finden, daß der erste Absatz den Armenverbänden völlig freie Hand läßt.
Der zweite Absatz verpflichtet die Behörde, vermittelend einzuschreiten, sobald von Seiten der Betheiligten ihre Intervention in Anspruch genommen wird, und der dritte Absatz endlich erklärt die administrative Exekution abhängig von einer Urkunde, die über die Vereinigung ausgenommen ist, und von dem Anerkenntniß der Behörde.
Ich möchte Sie daher bitten, den Paragraphen in dieser Fassung anzunehmen; würden Sie sich aber dazu nicht geneigt finden, so bitte ich eventuell in dem Kommisstonsvorschlage mindestens die Worte „und gegen eine von ihm auszustellende Rücknahmezusicherung ''zu streichen.
Diese Einschaltung scheint mir vollkommen gegenstandslos.
Die Fälle, die bezielt werden, lassen eine Verpflichtung zur Rücknahme überhaupt nicht existent werden, indem für die Zeit, wo die Unterstützung gewährt wird, nach den früher angenommenen Beschlüssen des Hauses die Frist zur Erwerbung des Unterstützungsgesuches ruht, es ist also die Bestimmung völlig überflüssig und der Mißdeutung ausgesetzt; überdies aber knüpfen sich an die Rücknahme-Zusicherungen, die sogenannten Heimathsreverse, die allertrübsten Erinnerungen.
Ich möchte nicht ohne alle Noth den Ausdruck in dieses Gesetz eingeführt sehen.
Vice-Präfident Fürst;« Hohenlohe: Wenn sich Niemand weiter zum Worte meldet schließe ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Was die Anträge des Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, betrifft, so bemerke ich, daß der Principale Antrag in seinen ersten beiden Absätzen denselben Gedanken, wie die Kommissionsvorlage ausdrückt, und deshalb an sich principielle Bedenken dagegen nicht obwalten.
Was dagegen den dritten Absatz betrifft, so bringt er ein Moment hinein, das nach meinem Dafürhalten ganz unannehmbar sein wird.
Er sagt nämlich; Die administrative Exekution findet jedoch in diesen Fällen nur dann, wenn die Einigung urkundlich festgestellt und von der gedachten Behörde anerkannt ist, aus Grund dieses Anerkenntnisses statt.
Eines solchen Anerkenntnisses bedarf es von Seiten der Behörden in keinem Fall.
Die Betheiligten einigen sich; wollen sie an diese Einigung gewisse exekutive Folgen knüpfen, so haben sie derselben vor einer bestimmten Behörde eine gewisse Form geben zu lassen und diese Form muß gegeben werden, ohne daß die Behörde dabei noch irgend etwas anzuerkennen hat.
Ich würde meinen, daß im Ganzen der Vorzug der von dem Herrn Abgeordneten principaliter vorgeschlagenen Fassung nicht so groß ist, um von dem Kommisstonsvorschlage abzuweichen.
Dagegen, meine Herren, glaube ich allerdings, daß der eventuelle Antrag, aus der Kommissionsfassung die Worte: „und gegen eine von ihm auszustellende Aücknahmezustcherung ''zu streichen, ein guter und zur Annahme zu empfehlender ist.
Diese Worte sind aus der ursprünglichen Vorlage in die Kommisstonsbeschlüffe hinübergekommen, ohne daß, wie mir scheint, daran gedacht worden ist, daß nach dem ganzen System des Gesetzes 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 35—58.
985 die Anwendung der Regel, die das Gesetz ausspricht, unabhängig sein soll von irgend welchem Willensakt der betheiligten Verbände oder Gemeinden.
Diesen Satz auszudrücken hat der Herr Abgeordnete vr.
Prosch für nöthig gesunden und einen desfallstgen Antrag an einer späteren Stelle eingebracht.
Ich halte es nicht für übel, dem Gedanken einen besonderen Ausdruck zu geben, obgleich er stillschweigend aus dem System der Kommission folgt.
Will man das aber, dann muß man in weiterer Konsequenz dem eventuellen Antrag beistimmen und hier die Rücknahmezusicherung ausschließen.
Ich würde Ihnen also anheimstellen, den eventuellen Antrag anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Prosch: Ich anerkenne im Wesentlichen die gegen den dritten Absatz meines Vorschlages erhobenen Bedenken, und indem ich mir vorbehalte, in anderweitiger Fassung bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen, ziehe ich für jetzt meinen Principalen Antrag zurück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuvörderst darüber abzustimmen, ob die Worte im ersten Absatz des tz 49: „und gegen eine von ihm auszustellende Rücknahmezusicherung ''nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Prosch gestrichen werden sollen.
Ich werde die Frage aus das Stehenbleiben der Worte richten und bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesenen Worte „und gegen eine von ihm auszustellende Rücknahmezusicherung ''entgegen dem Antrage des Abgeordneten vr.
Prosch aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Wird die Abstimmung noch über den ganzen Paragraphen ohne diese Worte verlangt
(Nein!)
Dann darf ich demselben als angenommen erklären.
Zu § 50 liegt ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten Miquel unter Nr.
167 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich Niemand zum Worte meldet, so schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Abgeordneter Miquel: Ich bitte ums Wort, Herr Präsident!
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich wollte nur bemerken, daß in meinem Antrage zu 50.


(Unterbrechung) wenn wir dabei sind.


(Ruf: Die Diskussion ist geschloffen!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wollen Sie zur Geschäfts-Ordnung das Wort
Ich habe die Diskussion über tz 50 eröffnet und geschloffen.
Abgeordneter Miquel: Ich denke die Diskussion ist noch nicht geschloffen.
(Ja!
Ja!)
Abgeordneter vou Hennigr Ich bitte doch, daß der Herr Präsident abstimmen lasse.
Abgeordneter Miquel: Ja, wenn die Diskussion geschloffen ist, dann verzichte ich.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich kann keine Diskussion mehr zulassen; aber ich will den Herren, ehe wir zur Abstimmung schreiten, noch mittheilen, daß in dem Antrag des Abgeordneten Miquel sich ein Druckfehler eingeschlichen hat, indem im zweiten Absatz es heißen muß: in einem und demselben Bundesstaate angehören, an die nach st höchste landesgesetzliche Instanz.



und die Worte „von den Landesgesetzen zu bestimmende höhere ''„oder ''die nicht hierher gehören.
Wollen Sie (zum Schriftführer gewendet) so gut sein, den ganzen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Coruelyr § 50 unverändert bis „Unterstützungsbetrages '', sodann: „durch die zur Entscheidung in erster Instanz zuständige Behörde des Ortsarmen-Verbandes des Aufenthaltsortes angeordnet werden.
Gegen diese Anordnung, welche u. s. w. bis „werden kann, steht innerhalb 14 Tagen nach der Zustellung beiden Theilen die Berufung zu.
Dieselbe erfolgt, wenn die streitenden Armenverbände einem und demselben Bundesstaate angehören, an die nächsthöchste landesgesetzliche Instanz; sofern die streitenden Theile verschiedenen Bundesstaaten angehören, an das Bundesamt für das Heimathswesen.
Bei der hierauf ergehenden Entscheidung bewendet es endgültig.
Dasselbe findet statt u. s. w. Vice-Präsident Fürst z« Hohenloher Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 50 statt der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung im zweiten Absatz die eben verlesene Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wird nun eine Abstimmung über § 50 mit dieser Fassung verlangt.
(Nein!)
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu tz 51 liegen zwei Verbesserungs-Anträge vor, einer vom Abgeordneten vr.
Prosch, Nr.
161, der andere vom Abgeordneten Miquäl, Nr.
167 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter vr.
Prosch: Der von mir gestellte Antrag zu § 51 ist infolge der Abstimmung zu § 49 hiermit zurückgenommen.
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst;« Hohenlohe: Ich frage, ob sonst noch das Wort verlangt wird.
Es ist dies nicht der Fall; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Miquel schlägt vor, am Schluffe des § 51 statt „(§ 37) zu sagen „(tz 47) .
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität und ich darf wohl den § 51 mit dieser Abänderung als angenommen ansehen.
Es ist dies der Fall.
Wir kommen zu Z 52, wo ebenfalls aus Nr.
167 ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten Miquel vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt; der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Miquel schlägt vor, in Alinea 2 des § 52 statt des Nachsatzes: 986 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Io erfolgt die Entscheidung hierüber endgültig durch die, dem Armenverbande des Aufenthaltsortes vorgesetzte Spruchbehörde (tz 36 Alinea 2) zusetzen: so erfolgt die Entscheidung hierüber endgültig durch die in erster Instanz in der Hauptsache zuständige Behörde des Armenverbandes des Aufenthaltsortes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 52 so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, und ich darf wohl annehmen, daß mit dieser Verbesserung der § 52 angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 53, zu welchem kein Verbefserungsantrag vorliegt; sofern das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung gefordert wird, nehme ich denselben als angenommen an, wie ihn die Kommission vorschlägt.
Es ist dies der Fall.
§.
54.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frte-enthal: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, nach dem Kommissionsvorschlage die Streichung der §§ 51, 52, 53, 54 und 55 der alten Vorlage hier auszusprechen, die sonst stehen bleiben würden, natürlich wenn das Haus damit einverstanden ist.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Ich habe das als selbstverständlich vorausgesetzt, daß, wenn nicht das Wort verlangt wird Lei den einzelnen Paragraphen, dann die Anträge der Kommission angenommen sind.
Ich darf also annnehmen, daß hier die Streichung, die die Kommission vorschlägt, auch vom Hause beschlossen ist.
Au tz 54 ist kein Verbesserungsantrag gestellt und ich nehme denselben als angenommen an.
Wir kommen zu § 55.
Hier liegen vor ein Derbesserungsantrag des Abgeordneten vr.
Prosch unter 161 der Drucksachen und ein Antrag des Abgeordneten Grumbrecht ebendaselbst.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, mein Antrag bezweckt nur in der Klammer den Ausdruck „Verwandtschaft ''in den richtigen „Familienverhältniß ''zu verwandeln, weil der Ausdruck „Verwandtschaft ''das Hauptverhältniß, das der Eheleute, nicht treffen würde.
Daß ich mir daneben erlaubt habe, die nicht sehr schöne Fassung zu verbessern, wird wohl Entschuldigung finden.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich bitte zunächst den Antrag des Abgeordneten vr.
Prosch anzunehmen, der ein Uebersehen der Kommission gut macht.
Während nämlich die Kommission grundsätzlich den technischen Ausdruck für den hier vorliegenden Gegenstand als „öffentliche Unterstützung Hilfsbedürftiger ''gewählt und überall das Wort „Armenpflege ''ausgeschieden hat, ist es hier stehen geblieben.
Der Herr Abgeordnete Prosch hat die Güte gehabt, im Sinne der Kommission diesen Antrag einzubringen.
Was den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht betrifft, so stelle ich der Hohen Versammlung anheim, ob sie aus dem angegebenen Grunde es vorzieht „Familienverhältniß ''statt „Verwandtschaft ''zu sagen.
1.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch hat zum ersten Theil des Paragraphen einen Verbesserungsantrag gestellt, der Abgeordnete Grumbrecht zum zweiten Äbsatz.
Ich würde vorschlagen, daß wir erst das erste Alinea feststellen und dann das zweite, und zwar zuerst eine eventuelle Abstimmung über das Amendement Prosch vornehmen, was zum ersten Absatz gestellt ist.
Der Abgeordnete vr.
Prosch schlägt vor: im ersten Alinea statt „öffentlicher Armenpflege ''zu sagen „zur Gewährung öffentlicher Unterstützung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen den ersten Absatz desselben, dem Antrage des Abgeordneten vr.
Prosch gemäß, annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität und ich nehme an, daß das erste Alinea nun so angenommen ist.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, dem zweiten Absatz des § 55 folgende Fassung zu geben: Daher werden die aus andern Titeln (Familien und Dienstverhältniß, Vertrag, Genossenschaft, Stiftung u. f. w.) beruhenden Verpflichtungen, einen Hilfsbedürftigen zu unterstützen, von den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht betroffen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche anstatt dem Vorschlag der Kommission dem Antrag des Abgeordneten Grumbrecht gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Ich darf wohl mit diesem Amendement den tz 55 für angenommen annehmen.
'1 (Zustimmung.)
Wir gehen zu § 56 über, zu welchem unter Nr.
161 ein Amendement des Abgeordneten vr.
Prosch vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Da Niemand sich zum Worte meldet schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete vr.
Prosch schlägt vor: Im § 56 dem ersten Absätze folgende Fassung zu geben: Jeder Armenverband, welcher nach Vorschrift dieses Gesetzes einen Hilfsbedürftigen unterstützt hat, ist befugt, den Ersatz seiner Leistungen, soweit ein Dritter zu deren Gewährung, dem Unterstützten gegenüber, aus anderen als durch dieses Gesetz begründeten Titeln verpflichtet ist, von dem Verpflichteten unter denselben Voraussetzungen zu fordern, als dem Unterstützten auf jene Leistungen ein Recht zusteht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des § 56 dem Antrage des Abgeordneten vr.
Prosch gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nun wohl den § 56 der Kommisstonsvorlage für angenommen ansehen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 57, wozu unter Nr.
161 der Drucksachen ein Verbefserungsantrag des Abgeordneten Vr.
Prosch vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort ninimt, und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Frieden-thal: Ich wollte mir nur zu bemerken erlauben, daß.
so weit ich den Herrn Abgeordneten vr.
Prosch verstanden habe, sein Amendement nicht sowohl zu § 57 gestellt, als darauf gerichtet ist, hinter § 57 einen neuen Paragraphen einzuschalten.
Ich würde deshalb den Herrn Präsidenten bitten, erst über den § 57 abstimmen zu lassen, und dann zwischen § 57 und § 58 die Diskussion und Abstimmung über das Prosch'sche Amendement eintreten zu lassen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Da zu § 57 selbst kein Amendement vorliegt, darf ich denselben wohl für angenommen erklären, da kein Widerspruch vorliegt.
987 47.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Wir würden nun an den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch kommen.
Ich frage, ob er das Wort verlangt
Abgeordneter Dr. Prosch: Nur ein paar Worte, meine Herren.
Es ist bekanntlich kontrovers, ob die aus der Heimathsgesetzgebung entstehenden Rechte und Verbindlichkeiten dem öffentlichen oder Privatrechte angehören.
Es entstand bisher, Dank dieser Kontroverse, in den einzelnen Staaten und ich kann davon Zeugniß geben, daß das Land, dem ich angehöre, außerordentlich reich daran ist eine Menge von Prozessen und Rechtsunsicherheiten, die für die betheiligten Hilfsbedürftigen von den allerübelsten Folgen waren.
Ich glaube, daß es nothwendig ist, in das jetzt zur Berathung stehende Gesetz eine Klausel einzufügen, die es rechtlich unstatthaft macht, daß insbesondere die Wirkungen, die sich an den Ablauf einer bestimmten Frist knüpfen, was ja namentlich bei dem Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes in eminenter Weise der Fall ist, durch Vertrag oder Verzicht ausgeschlossen werden.
Eben dahin zielt die Bestimmung, die ich in einem besonderen Paragraphen in dieses Gesetz einzuschalten bitte.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Da Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort nimmt
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe es bereits vorher ausgesprochen, als ich den früheren korrespondirenden Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch erwähnte, daß ich allerdings nicht glaube, daß sein Antrag dem Kommissionssysteme widerspricht, im Gegentheil, daß ich annehmen möchte, sein Antrag gebe dem Grundgedanken der Kommisstonsbeschlüsse einen guten Ausdruck.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, einen neuen Paragraphen einzuschalten, welcher lautet: Das Eintreten der in den Htz 10 und 21 an den Ablauf einer bestimmten Frist geknüpften Wirkungen kann durch Vertrag oder Verzicht der betheiligten Behörden oder Personen nicht ausgeschlossen werden.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir kommen zum tz 58, wo die verschiedenen Abänderungsvorschläge der Abgeordneten Dr. Prosch, Miquel und Dr. Schleiden vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über diese Abänderungsvorschläge.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Der Kommissionsbericht sagt auf Seite 57: „Unter 4 und 5 wird nach allgemein anerkannten Rechtsgrundsätzen die Ausgleichung der Schwierigkeiten vorgenommen, welche daraus entstehen können, daß die neue Frist für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswoynsitzes länger oder kürzer bemessen ist, als die bisherige.
Ich habe bis jetzt nicht gewußt, daß es ein anerkannter Rechtsgrundsatz sei, einem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben.
Das geschieht aber, wenn Sie die Nummer 4 dieses Paragraphen annehmen.
Nach dieser Nummer 4 werden alle diejenigen, welche am 1.
Juli 1871 bereits zwei Jahre in einer Kommune gelebt haben, dort auch dann sofort den Unterstützungswohnsitz haben, wenn auch nach dem bisher geltenden Rechte eine längere Frist noch zur Erwerbung desselben erforderlich gewesen wäre.
Der Stadt Altona, welche ohnehin, seitdem sie preußisch geworden ist, mit raschen Schritten in ihrem Wohlstände zurückgeht, (Oh, oh!
Lebhafte Sensation) würden auf diese Weise mehrere Tausend Thaler als eine jährliche Last auferlegt werden, denn diese Summe wird der Stadt in diesem Augenblicke von anderen Kommunen der Provinz Schleswig-Holstein für die Unterstützung solcher Bedürftiger jährlich vergütet, welche in jenen Kommunen heimathsberechtigt Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
sind.
Alle diese Personen würden, wenn Sie dem Gesetze keine rückwirkende Kraft geben, erst am 1.
Juli 1873 dort Heimathsrechte haben, mit wenigen Ausnahmen, die für diejenigen eintreten, für welche der Ablauf der längeren Frist schon früher eingetreten sein würde.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß ähnliche Verhältnisse auch In anderen Theilen des Norddeutschen Bundes vielfach vorkommen werden.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich dieses Gesetz für ein unheilvolles halte, und daß ich dagegen stimmen werde, aber wenn Sie diese Bestimmung in Nr.
4 annehmen, und aus diese Weise dem Gesetze rückwirkende Kraft geben, so werden Sie die Wirkungen des Gesetzes noch unheilvoller machen, als sie ohnehin sind.
Ich bitte Sie daher, die Nr.
4 zu streichen.
Vice-Präsident Fürst zn Hohenlohe: 1 Da das Wort nicht verlangt ist, so schließe ich die Diskussion über den § 58.
Es wird nicht weiter das Wort verlangt ich schließe die Diskussion über den § 58.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frtedenthnl: 1 Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, bei dem großen Gewicht, das der Herr Antragsteller auf die Sache legt, noch ein paar Worte darüber zu sagen und bitte Sie deshalb, mir Geduld zu schenken.
Der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, sagt, es wäre hier dem gegenwärtigen Gesetze rückwirkende Kraft beigelegt, insofern als an denjenigen Ausenhalt, der schon vor der Gesetzeskraft abgelaufen ist, eine Wirkung geknüpft wird.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Das Gesetz bestimmt, daß in denjenigen Ländern, wo ohne jede Qualifikation an den bloßen Aufenthalt dieselben Rechtsfolgen geknüpft werden, wie sie der gegenwärtige Unterstützungswohnsitz enthält, den betreffenden Einzelnen auch die schon vor der Gesetzeskraft abgelaufene Zeitdauer zugute kommt.
Es ist also richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden sagt, daß in Holstein, wo an den fünfjährigen unqualificirten Aufenthalt sich diejenigen Rechtsfolgen anknüpfen, deren Gesammtheit dieses Gesetz als Unterstützungswohnsitz bezeichnet, nunmehr alle Personen, die sich an einem Orte Holsteins zwei Jahre vor dem 1.
Juli 1871 aufgehalten haben, am 1.
Juli 1871 dort ohne Weiteres den Unterstützungswohnsitz erwerben.
Die Kommission glaubte deshalb, diesen Grundsatz befolgen zu sollen, weil sie annahm, daß das Princip, welches das gegenwärtige Gesetz enthält, in jenen Ländern auch schon recipirt sei, nämlich das Princip, daß sich ohne Weiteres an den unqualificirten Aufenthalt dieselben Rechtsfolgen knüpfen, wie sie dieses Gesetz an den unqualificirten Aufenthalt knüpft, und daß der Unterschied des alten und des neuen Gesetzes nur in der Länge der Frist bestände, und dann nahm die Kommission weiter an, daß wo die Konkurrenz zwischen altem und neuem Rechte eine derartige ist, die Konsequenz fordere, daß man dem dabei Betheiligten die Wohlthat der kürzeren Frist zu gute kommen lassen müsse.
Die Kommission glaubte, daß das deshalb keine rückwirkende Kraft im eigentlichen Sinne des Wortes sei, weil es sich hier nur um verschiedene Fristen handle, ähnlich, wie bei verschiedenen Verjährungsfristen.
Da wird Ihnen bekannt sein, daß, wenn ein Gesetz kürzere Verjährungsfristen für eine strafbare Handlung einführt, daß dann zu Gunsten desjenigen, der eine strafbare Handlung begangen hat, immer die kürzere Frist gilt.
Von demselben Gesichtspunkte aus nahm die Kommission an, daß hier die kürzere Frist ein Beneficium des Hilfsbedürftigen sei.
Ich will indessen nicht verkennen, meine Herren, daß die Sache ihre Bedenken hat, und daß man nicht so ohne Weiteres darüber hinweggehen kann.
Ich möchte das Ihnen zur Erwägung anheim stellen und ich bedaure eigentlich, daß die Diskussion geschlossen ist, weitere Meinungen also darüber nicht gehört werden können; es würde das aber immer bei der dritten Lesung noch möglich sein.
Unter allen Umständen hielt ich es für meine Pflicht, gegenüber den Ausführungen des Herrn Antragstellers das Sachverhältniß klar zu legen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich will schon zuvor daraus aufmerksam machen, daß in Gemäßheit früherer Beschlüsse des Hauses unter Nr.
3 des tz 58 es heißen muß „zweijährigen Frist ''statt „dreijährigen Frist ''.
142 988147.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
Der Abgeordnete 1) r. Prosch schlägt eine Abänderung in Nr.
2 und Nr.
5 vor, der Abgeordnete Dr. Schleiden schlägt vor, die Ziffer 4 zu streichen, und der Abgeordnete Miguel schlägt eine Abänderung der Ziffer 6 vor.
Wenn das Haus bannt einverstanden wäre, würde ich die Abstimmung nach den einzelnen Ziffern, wie sie aufeinander folgen, vornehmen lassen.
Zur Ziffer 1 ist kein Verbesserungsantrag gestellt; ich darf denselben wohl vorläufig als angenommen ansehen, da wir dann noch über den ganzen Paragraphen abzustimmen haben werden.
In der Ziffer 2 schlägt der Abgeordnete Dr. Prosch vor, von dem Worte „gleichviel ''an zu setzen: „gleichviel ob die durch dieses Gesetz vorgeschriebenen Voraussetzungen darauf zutreffen oder nicht.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden schlägt vor, die Ziffer 4 zu streichen.
Ich werde also über die Ziffer 4 abstimmen lassen, und bitte nun diejenigen Herren, welche die Ziffer 4, so wie sie die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit, und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden erledigt.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, in der Nr.
5 statt der Worte: „auch wenn die Entscheidung hierüber ''zu sagen: „auch wenn in streitigen Fällen die Entscheidung ''.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Miguel schlägt vor, die Ziffer 6 folgendermaßen zu fassen: Das durch dieses Gesetz für die Entscheidung der Streitsachen über die öffentliche Unterstützung Hilfsbedürftiger vorgeschriebene Verfahren, kommt nach Maßgabe des § 35 u zur Anwendung bei denjenigen Streitsachen der Armenverbände (Armen-Kommunen, Armenbezirke, Heimathsbezirke), welche nach dem 30.
Juni 1871 anhängig gemacht sind.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die mit dem Abgeordneten Miguel so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir hätten nun über den ganzen Paragraphen, wie er sich jetzt nach den einzelnen Abstimmungen gestaltet hat, abzustimmen.
Ich frage, ob die Verlesung verlangt wird.
(Nein!)
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den § 58 mit den angenommenen Derbesserungsanträgen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wir haben nun noch über eine Petition Beschluß zu fassen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frie-enthalr Meine Herren, es ist Ihnen aus dem Kommissionsbericht bekannt, daß nur eine Petition der Kommission vorgelegen hat, daß deren Inhalt bei den Berathungen der Kommission berücksichtigt oder abgelehnt worden ist, je nach dem Werth der gemachten Vorschläge, und daß die Kommission Sie bittet, durch die gefaßten Beschlüsse diese Petition des Herrn Stolp, Herausgebers der Gemeindezeitung Hierselbst, für erledigt zu erachten.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag schließe dieselbe.
Zßir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte nun diejenigen Herren, -welche dem Antrage der Kommission gemäß die betreffende Petition durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt erachten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Majorität.
Wir haben also die Tagesordnung für morgen festzustellen.
Ich würde dem Hause vorschlagen, folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen es ist morgen der bekannte Mittwoch, wo die einzelnen Gegenstände der Priorität nach aufgeführt Werden müssen —: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und von Kardorff, Nr.
96 der Drucksachen wegen Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe und den Vertrieb von Inhaber-Papieren.
Sodann den Antrag der Abgeordneten von Blanckenburg, Dr. Löwe und von Hennig, der dazu als Verbesserungs-Antrag gestellt ist.
2.
1 Antrag der Abgeordneten Meier (Bremen) und Genossen, Nr.
120 der Drucksachen, wegen Erleichterung der Einführung der Goldwährung; 3.
1 Antrag Harkort, Nr.
130, wegen Aufnahme der vorgeschlagenen Bestimmungen in den zu erwartenden Gesetzentwurf über die Haftbarkeit der Eisenbahnen; 4.
1 Fünfter Petitionsbericht Nr.
123, 11t.
ö.
11t.
ist schon erledigt.
5.
1 Den Antrag der Abgeordneten Ovr.
Prosch und Braun (Wiesbaden).
Nr.
133 der Drucksachen wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Herbeiführung einheitlicher Ordnung der Abgaben für das Gewerbe im Umherziehen; und 6.
1 Den sechsten Petitionsbericht Nr.
159 der Drucksachen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ist das Haus damit einverstanden, (Pause) so würde ich nur noch vorschlagen, die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnen zu lassen.
(Wiederspruch.
Rufe: 11 Uhr!
10 Uhr!)
Ich habe den Vorschlag 11 Uhr gemacht, weil ich von mehreren Seiten darum gebeten worden bin.
Wir werden darüber abstimmen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich möchte den Herrn Präsidenten, da er sagt, er sei von mehreren Seiten gebeten worden, die morgige Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen, bitten auch die Gründe anzuführen, aus denen er darum gebeten worden ist, damit wir uns danach entschließen können; denn meiner Ueberzeugung nach ist die Tagesordnung so umfangreich, daß wir nur beim Beginn der Sitzung um 10 Uhr die Aussicht haben, dieselbe zu erledigen.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe: Die Gründe, die mir mitgetheilt sind, sind die, daß die betreffenden Herren zur Vorbereitung zur Sitzung Manches zu thun haben, wozu sie, da täglich die Sitzungen um 10 Uhr anfangen und spät geschlossen sind, nicht Zeit hatten.
Der Abgeordnete von Hennig!
989 Gesetz, Petr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 35—58.
47.
Sitzung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur wiederholen, was der Herr Präsident eben gesagt hat.
Es ist schon mehrmals bei ähnlicher Gelegenheit geäußert worden, daß der Abgeordnete doch auch, so zu sagen, ein Mensch sei, der doch irgend etwas außerdem zu thun hat.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte Platz zu nehmen.
(Der Abgeordnete Gras Schwerin zieht seinen Widerspruch zurück.)
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat seinen Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Stunde zurückgezogen.
Wenn er nicht wieder aufgegriffen wird, nehme ich an, daß das Haus die morgende Sitzung um 11 Uhr beginnen will.
Ich schließe die heutige Sitzung.