Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Die Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Feststellung des Haushalts-Ctats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1871, und zwar, nach Erledigung der Generaldebatte über den Etat die Specialdebatte.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Anwesend waren: Adickes.
Mostg von Aehrenfeld.
Albrecht.
Gras von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
1 Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
von BismarckBriest.
von Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock, von Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Eranach.
von Davier, von Denzin.
Deutz.
Devens.
von Diest.
1 Dietze.
1 Freiherr von Dörnberg, ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Einsiedel, von Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschiitz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
1 Dr.
Ewald, von Forckenbeck.
1 Forkel.
1 Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Harkort.
Hausmann, 1 von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
1 Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr von Hüllessem.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
Kanngießer.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling Rautenburg, von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Knapp.
Köppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krüger.
Lasker.
Lautz.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Niendorf.
Oesterreich.
Gras von Oppersdorfs.
Dr. Oppenhoff.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf Don Messen.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Nöben.
Freiherr von Romberg.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Russell, von Sänger, von Saltzwedell.
Gras Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schöning, von Schröder.
Gras von der SchulenburgFilehne.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
Gras SchwerinPutzar.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Lanbach.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von UnruheBomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen, von Bennigsen.
Graf BethusyHuc.
von Brauchitsch (Elbing).
Evelt.
Dr. Gitzler.
Dr. Hammacher.
Dr. Henneberg.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Koch.
Dr. Künzer.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
von Savigny.
von Seydewitz.
Seyffardt.
von SimpsonGeorgenburg.
Stavenhagen.
Techow.
von Thünen.
Zurmühlen.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Mir für meine Person steht die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht außer Zweifel; ich möchte also das Bureau ersuchen, auf geeignete Art eine Entscheidung hierüber zu veranlassen.
Präsident: Ist das ein Antrag auf Auszählung des Hauses
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ja, wenn das Bureau, gleich mir, der Ansicht ist, daß es zweifelhaft ist.
Präsident: Wir werden die Auszählung vornehmen.
Die Herren Schriftführer werden den Namensaufruf mit dem Buchstaben O beginnen.
(Die Auszählung erfolgt.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Gefehlt haben: Ackermann.
Dr. Aegidi.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Benda.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Brenken, von Buchowski.
BuLdenberg.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten).
von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Czarlinski.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Eysoldt.
Vogel von Falckenstein.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Grünberg).
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Dr. Harnier.
Hascnclever.
von Heinen.
von Helldorf.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Holzer.
Hostus.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Kantak.
Graf Kwilecki.
Lesse.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Zur Megede.
Mende.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
116 794 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
I) r. Freiherr von Prosf-Jrnich.
Graf von Pückler.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Römer.
Rohland.
Roß.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Saucken.
von Schaper.
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Schulze.
Or.
Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, von Seeckt.
Graf zu Solms-Baruth.
Sombart.
von Sperber, von Steinmetz.
Dr. Strousberg.
von Treskow.
Twesten.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Ziegler.
Präsident: Meine Herren, der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 170 Mitgliedern ergeben.
Wir gehen aus das erste Kapitel „Bundeskanzler-Amt ''Titel 1 über.
Ich wiederhole die Bemerkung, daß ich diejenigen Titel, zu denen das Wort nicht verlangt wird, auch in dritter Lesung gebilligt erklären werde.
Also: Titel 1: Besoldung Titel 2: andere persönliche Ausgaben Titel 3: fachliche Ausgaben Titel 4: Unterhaltung des Dienstgebäudes und des Gartens— Titel 5: Normal-Aichungs-Kommission Titel 6: Verwaltung der Bundesfchuld Titel 7: Pensionen und Unterstützungen Titel 8: Dispositionsfond.
Kapitel 2 figurirt ohne daneben ausgeworfene Zahlen unter den fortlaufenden Ausgaben.
Ich komme also auf Kapitel 3 „Reichstag: Titel 1: Bureaukosten 2: Stenographie 3: Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Kapitel 4 „Auswärtiges Amt des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Lasker hat dazu das Wort: Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der 32.
Sitzung wurden über die Post von 30, 000 Thlr.
welche für Preußen auf separate Rechnung gefetzt werden soll, mehrfach Anschauungen ausgetauscht über die Bedeutung dieser Festsetzung, und es haben namentlich drei Herren zur Zeit sich an der Debatte betheiligt, die ich heute leider nicht anwesend sehe.
Es waren dies der Herr Bundeskanzler, der Herr von Bennigsen und der Herr Gras Bethusy-Huc, von denen, wie es schien, eine Verschiedenheit der Anschauungen über diese Post geltend gemacht wurde.
Namentlich hat der Herr Bundeskanzler in Entgegnung aus meine Ausführung, daß, als die Post der 30, 000 'Thlr.
zuerst dem Hohen Hause zur Bewilligung oder Feststellung für Preußen unterbreitet worden ist, von Seiten der Regierung die ausdrückliche Erklärung abgegeben worden sei, es handle sich um eine vertragsartige Vereinbarung zwischen dem Norddeutschen Bunde und Preußen, und daß der preußische Landtag endgültig über diese Bewilligung zu entscheiden habe.
weil ihm allein die Entscheidung zustehe, diese Post auszutragen, und daß.
wenn der preußische Landtag seine Zustimmung nicht geben sollte, diese Post hier nicht würde ausrecht erhalten werden können, sondern das Verhältniß in anderer Weise werde geregelt werden müssen dieser meiner Erklärung gegenüber hat der Herr Bundeskanzler in Abrede gestellt, daß in dieser Art die Post eingeführt sei, obschon ich damals die Erklärung abgegeben, es sei dies entweder von ihm selbst, oder von dem andern amtlichen Vertreter des Bundesrathes ausgesprochen worden; er hat mich auch aufgefordert, daß ich, der ich, wie er sich ausdrückte, in den stenographischen Berichten bewandert sei, dies in den stenographischen Berichten beweisen möchte.
Lediglich, um mich nicht in den Verdacht zu bringen, als ob ich Ungenaues über amtliche Aeußerungen berichtet hätte, erlaube ich mir Ihnen mitzutheilen, daß in diesem Hause bei der Begründung der Post nach dem stenographischen Berichte der Verhandlungen der 24.
Sitzung des Reichstages vom 22.
April 1869, den Sie in den stenographischen Verhandlungen des Jahres 1869 auf Seite 505 finden, ein sehr ausführlicher Vortrag des damaligen Vertreters der Auswärtigen Angelegenheiten, des Herrn Gebeimen Raths von Keudell, gehalten worden ist in Anwesenheit des Grafen Bismarck seine Anwesenheit ist notirt und hat er auch kurz daraus das Wort ergriffen.
Es ist die Erklärung dort abgegeben zunächst, was die Post zu bedeuten habe und nachher ist ganz mit demselben Inhalt, Vs »rch Ihnen vorgetragen habe, diese Post motivirt worden.
Es handle sich darum, ob unter Uebereinstimmung zwischen den preußischen und norddeutschen Gesetzgebungsfaktoren gewisse Arbeit für preußische Rechnung am Bunde mit Bundesbeamten erfüllt werden soll.
In diesem Sinne sei die Aufstellung auf Seite 10 zu verstehen.
„Es ist vorauszusehen, sagte Herr von Keudell wörtlich, „daß der preußische Landtag sich diesen Gesichtspunkt gleichfalls aneignen und die hier ausgesetzten 30, 000 Thlr.
bewilligen wird.
In dieser Voraussetzung würde die Gesammtbewilligung, welche jetzt beim Reichstage nachgesucht wird, nicht 863, 000, sondern 833, 000 Thlr.
rund betragen.
Sollte diese Voraussetzung nicht eintreffen, was sich jedenfalls, ich will sagen, voraussichtlich, bis zum Jahresschlüsse herausstellen wird, dann wird nach der jetzt maßgebenden Ansicht nichts übrig bleiben, als diese hier ausgeworfenen Beträge abzusetzen.
Und weiter unten sagt Herr von Keudell: „Eine weitere gesetzliche Regulirung der Sache bleibt natürlich der Zukunft vorbehalten.
Es ist zu hoffen, daß die Zustimmung des preußischen Landtages erfolgen wird; diese vorsichtigere Behandlung aber war deshalb nothwendig, um der unzweifelhaften Kompetenz desselben in dieser Angelegenheit nicht vorzugreifen.
Mir scheint also, oder vielmehr, ich kann das vorsichtige Wort „mir scheint ''sogar weglassen, es ist also in Worten ausgedrückt, was ich damals als Erklärung der preußischen Regierung über den Rechtsstandpunkt und Grund bei dieser Post angeführt habe, und es wird demnach die entgegengesetzte Bemerkung des Herrn Bundeskanzlers sich erledigen.
Im preußischen Landtage wurde über dieselbe Post am 4.
Dezember 1869 verhandelt und in ähnlicher Weise diese Post von dem damaligen Regierungsvertreter Geheimen Rath Jordan begründet und der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc, der bei der jüngsten Verhandlung in diesem Hause meine Ausführung zurückgewiesen, hat im preußischen Abgeordnetenhause, wie alle übrigen Redner gleichfalls die Kompetenz des preußischen Landtages über diese Post zu entscheiden, als völlig unbestritten dargestellt und er hat sogar eine Resolution eingebracht, in welcher ausgesprochen war, daß das Verhältniß dieser Post einer gesetzlichen Regelung bedürfe.
Sodann hat mein Freund, der Abgeordnete von Bennigsen, in derselben Sitzung die Erklärung abgegeben, daß nach seiner Meinung und er schloß sich hierin an die Ausführung des Herrn Bundeskanzlers an Alles, was hier im Budget festgesetzt werde, unbedingt maßgebend sei für den preußischen Landtag.
Ich habe damals sofort die Erklärung abgegeben, daß ich über wichtige Staatsrechtsfragen dieser Art nicht der Meinung sei, selbst wenn die entgegengesetzte Ausführung meiner Ansicht nützlich sei, eine improvisirte Ansicht in diesem Hause abzugeben, und ich glaube heute nachholen zu dürfen, um das Staatsrecht nicht verdunkeln zu lassen, wie es möglicherweise durch die eine oder andere Erklärung verdunkelt werden könnte: Es ist meine Meinung, daß, sofern eine Post unter die Matrikularbeiträge aufgenommen wird, kein Einzelstaat mehr ein Widerspruchsrecht dagegen erheben kann, sondern er ist zur unbedingten Zahlung verpflichtet, gleichviel ob die Ausschreibung der Matrikularbeiträge materiell rechtmäßig oder materiell unrechtmäßig erfolgt sei.
Ich habe diese Ansicht in Gemeinschaft mit dem Herrn von Forckenbeck sehr lebhaft im vergangenen Jahre vertheidigt gegen die entgegengesetzte des Herrn von Blanckenburg, welcher der Meinung war, daß den einzelnen Landtagen die Berechtigung zustehe, Matrikularbeiträge, die hier beschlossen worden sind, herabzusetzen.
Ich habe diese Ansicht des Herrn von Blanckenburg als die Theorie der nakten Steuerverweigerung zur Zeit bezeichnet, welche den Einzel-Landtagen einem Bundesgesetz gegenüber nicht zustehe.
Bei meiner damaligen Ansicht verbleibe ich noch heute.
Indessen hier handelt es sich nicht um Matrikularbeiträge; denn die Post, die Sie bei den 30, 000 Thlrn.
bewilligen sollen, erscheint nicht unter den Matrikularbeiträgen, sondern sie erscheint nur als eine anderweitige Budgetpost, und da behaupte ich denn, daß einfache Budgetfestsetzungen, welche nicht in den Matrikularbeiträgen vorkommen, die einzelnen Staaten nicht verpflichten.
So wenig können die einzelnen Staaten dadurch verpflichtet werden, wie eine Privatperson dadurch verpflichtet wird, daß eine angeblich gegen sie zustehende Forderung in die Einnahme des Budgets eingerückt wird.
Kein Gerichtshof wird eine solche Einrückung einer Post in das Budget für einen gesetzlich zwingenden Grund zu einer Verpflichtung halten.
Auch hat die Festsetzung im Budget die Bedeutung gar nicht, sondern sie enthält bloß eine Hinweisung auf eine gewisse Post, welche realisirt werden kann.
Demgemäß sage ich, man muß Lei dem Budget 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
795 des Norddeutschen Bundes in Beziehung aus feine Verpflichtungen für einzelne Staaten die beiden Stellen unterscheiden: Diejenige Stelle, welche sich mit den Matrikularbeiträgen beschäftigt, verpflichtet die einzelnen Staaten kraft der Bundesverfassung, weil in der Bundesverfassung ausdrücklich angeordnet ist, daß die einzelnen Staaten dasjenige zahlen müssen, was durch Matrikularbeiträge ihnen auferlegt wird.
Was dagegen sonst als Post im Budget vorkommt, sei es in der Form einer Notiz, sei es als einzutreibendes Aktivum, das ist weder für eine Privatperson, noch für einen einzelnen Staat verpflichtend, und nachdem wir das Budget in der Weise votirt haben sollten, wie gegen meinen Widerspruch votirt werden möchte denn ich wiederhole den Antrag, die 30, 000 Thlr.
von der Einnahme abzusetzen wenn Sie aber auch das Gegentheil heute beschließen, so wird dem Rechte des preußischen Landtages im Allgemeinen in keiner Weise ein Zwang auferlegt sein, sondern es wird noch ganz frei der preußische Landtag über diese Post entscheiden können.
Denn ich wiederhole nochmals: die 30, 000 Thlr.
kommen in den Matrikularbeiträgen nicht zum Vorschein, und es wird dann eintreten, was Namens der Regierung im vorigen Jahr in Beziehung auf die Post ausgedrückt ist, für den Fall, daß, wenn die Post von dem preußischen Landtag nicht votirt werden sollte, dann diejenigen Kräfte werden in Absatz kommen müssen, welche angeblich für Geschäfte des preußischen Staats mit in das Budget gebracht sind.
Präsident: Die Bemerkung bezieht sich auf die Position in der Anlage XII.
Nummer 1 Einnahmen, laut Etat für das Auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes 30, 840 Thlr.
berührt aber von diesen nur die 30, 000 Thlr.
Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete daran nicht geknüpft.
Ich darf weiter gehen, zu Titel 2 (nämlich des Kapitel 4): Andere persönliche Ausgaben.
Titel 3 zu Amtsbedürfnissen.
Titel 4 Kourier- und Reisekosten, Postgeld und ähnliche Ausgaben.
Titel 5 zur Unterhaltung der Dienstgebäude.
Gesandtschaften.
Titel 6 Besoldungen.
Titel 7 Amtsbedürsnisse, Porto und ähnliche Ausgaben.
Titel 8 Reisekosten und Diäten der gesandtschaftlichen Beamten.
Titel 9 zur Unterhaltung der Dienstwohnungen.
Titel 10 vermischte Ausgaben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme an, daß der Herr Präsident Notiz genommen hat von meinem Antrage bei den Einnahmen, daß ich die Einnahmepost für das Auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes im Betrage von 30, 000 Thlr.
beanstande.
1.
Präsident: Darum wird sie zur Abstimmung kommen an ihrer Stelle.
Abgeordneter Lasker: Darf ich vielleicht um 's Wort bitten
Präsident: Bitte.
Abgeordneter Lasker: Es ist mir hier mehrfach von Kollegen gesagt worden, der Herr Präsident habe ausgesprochen, es liege ein Antrag von mir nicht vor.
Präsident: Nämlich an dieser Stelle, wo er auch nicht zu machen war; wir sind bei den Ausgaben des Auswärtigen Amtes, nicht bei dessen Einnahmen.
Ich komme nun auf den 11.
Titel: Kommissionskosten Titel 12: Entschädigungen für Coursverluste u. s. w. 13: Remunerationen und Unterstützungen für Beamte des Auswärtigen Amtes u. s. w. 14: Unterstützungen für penstonirte Beamte u. s. w. 15: Geheime 16: Sonstige Ausgaben.
Folgt Kapitel 5: Bundeskonsulate, Titel 1 2 3 4 und 5.
Zu den beiden Kapiteln Militairverwaltung und Marineverwaltung hat der Abgeordnete Hausmann Las Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Hausmann: Meine Herren!
Im Anschluß an die Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Dr, Löwe vor der zweiten Lesung der Regierungsvorlage hier im Namen seiner politischen Freunde abgegeben hat, und als Beleg dafür, wie erdrückend schwer der vereinigte Militair- und Marineetat, in der Gesammthöhe von über 70 Millionen, gerade auf der Gruppe derjenigen Kleinstaaten, welche hier im Hause wiederholt als Raubstaaten bekomplimentirt sind, lastet, gestatten Sie mir, die eine Thatsache anzuführen, daß in dem Duodezstaate Lippe, von beiläufig 21 Quadratmeilen Flächengehalt und 108, 000 Einwohnern, bei einer Verdoppelung der gesummten Klassen- und Einkommensteuer, also bei einer Verdoppelung der Vermögenssteuer, ein jährlicher Ausfall von 30- bis 40, 000 Thalern im Staatshaushalte ungedeckt bleibt, welcher voraussichtlich in kurzer Zeit zur Insolvenz führen wird, wie solche gegenwärtig in dem Fürstenthume Schwarzbürg-Rudolstadt eingetreten, wenigstens, sicherem Vernehmen nach, an das Hohe BundeskanzlerAmt berichtet worden ist.
Meine Herren, die Krankheit oder das Siechthum eines Körpers pflegt sich erfahrungsmäßig an denjenigen Gliedern oder Theilen zuerst zu zeigen, welche am wenigsten widerstandsfähig sind.
Ich kann mich der Befürchtung nicht entschlagen, daß die bitteren Früchte, welche in Schwarzburg-Rudolstadt bereits gereift sind, bei fortdauernder Steueranspannung auch vielleicht bei den größeren Staaten, wenn auch unbemerkt und unbewußt, in der Blüthe stehen.
Meine Herren, ich muß mich verpflichtet und ebenso auch berechtigt halten, diesen Gegenstand gerade hier zur Sprache zu bringen, weil die militairischen Anforderungen des Norddeutschen Bundes nicht allein die hauptsächlichste, sondern auch die alleinige Ursache dieser betrübenden Mißstände sind.
Die Last dieser Kleinstaaten, welche allerdings noch nicht nekrologisch verzeichnet sind, die aber gewissermaßen zwischen „Leben und Sterben ''stehen, gestaltet sich noch dadurch unerträglicher, daß die Souveraine verschiedenen Kleinstaaten, wozu auch Lippe gehört, mit Hülfe octroyirter, wenigstens aber verfassungswidrig organisirter Abstimmungsapparate, welche ans den Namen einer wahren Volksvertretung gar keinen Anspruch machen kann, sich den ausschließlichen Genuß der zur Bestreitung der Regierungslasten von uralter Zeit her verpflichteten Staatsgüter zu verschaffen gewußt haben.
Dadurch, meine Herren, sind diese Kleinstaaten ihrer wesentlichsten Lebensbedingungen beraubt, und sind ihnen namentlich die ünentbehrtichsten Stützpunkte zu volkswirthschaftlichen Unternehmungen zeitweilig entzogen.
Wie man mir glaubwürdig mittheilt, soll in Lippe ein seit 20 Jahren projektirtes Eisenbahnunternehmen gegenwärtig daran gescheitert sein, daß man es mit der landesherrlichen Würde für unvereinbar erachtet, sich auch nur mit dem geringen Betrage von 100, 000 Thalern bei den Stammaktien zu betheiligen, ohne Rücksicht auf die Domanialgüter im Werthe von 5 bis 7 Millionen, welche Dank der willfährigen Abstimmungsapparate lediglich zum sideikommifsarischen Genusse des jedesmal regierenden Landesherrn verblieben sind, während recht wohl die geforderte Garantie zu einer halben Million auf jenes Domanium allein hätte übernommen werden können.
Meine Herren, ich verspreche mir nicht sehr viel von Bundeseinmischungen; die Erfahrung hat gezeigt, daß die Bevölkerungen meistens wenig dadurch erreicht haben.
Noch weniger bin ich ein Freund der Bundesexekutionen, wie wir sie früher in Hessen erlebt haben.
Aber, meine Herren, ich stelle mir vor, daß, wenn aus dem Schooße des Bundesrathes oder seitens des Bundeskanzler-Amts einige verständliche Minke in diese Zustände hineingeschickt würden, solche ihre Wirkung nicht verfehlen und für die Rathgeber der Krone sowie überhaupt für die maßgebenden Kreise Veranlassung sein würden, in verfassungsmäßigere und volkswirthschaftlichere Bahnen einzulenken.
Meine Herren, bei den kleinstaatlichen Verhältnissen kommt ferner in Betracht, daß die Domänen oder Staatsgüter fast gänzlich steuerfrei bleiben, und die Steuern dieser bedeutenden Vermögenskomplexe von der übrigen Bevölkerung mit getragen werden müssen.
Es kommt endlich in Betracht, daß die Matrikularbeiträge nur nach der Kopfzahl berechnet werden, ohne auf die Steuerfähigkeit der Bevölkerung Rücksicht zu nehmen.
Sie werden mir zugeben, daß ein Bürger der Republik Hamburg oder Bremen nach seinem Metallwerthe bemessen, vielleicht um mehrere 100 Procent höher anzuschlagen ist, als ein Ziegelarbeiter oder sonstiger Bewohner des Kleinstaats Lippe.
(Heiterkeit!)
116 796 40.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
Meine Herren!
Ich glaube mich keiner Uebertreibung schuldig zu machen, wenn ich 'es als eine gesetzgeberische Ausgabe oder vielmehr als eine Anforderung der Humanität bezeichne, daß das Hohe Haus, sofern der schwere Militairetat auch ferner beibehalten werden sollte, ernstlich daraus Bedacht nehme, diesen Kleinstaaten die Last des Steuerdruckes möglichst zu erleichtern, sei es, daß man sie in größere Verbände aufgehen läßt, sei es, wenn sie als Einzelstaaten fortbestehen sollen, daß man ihnen Nachlaß an den Matrikularbeiträgen gewährt, oder, was noch besser wäre, daß man ihnen bei ihren volkswirthschaftlichen Unternehmungen hülfreich unter die Arme greift, (Heiterkeit) damit der armen gedrückten Bevölkerung nicht die traurige Wahl verbleibt, entweder auszuwandern, oder elend zu verkümmern.
Meine Herren!
Am Schluffe der jetzigen Legislaturperiode kann ich nicht daran denken, irgend noch eine Beschlußfassung des Hohen Hauses in dieser Rrchtung zu beantragen, behalte es mir aber vor, falls mir später dazu Gelegenheit gegeben werden sollte.
Für jetzt finde ich ein Genüge darin, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses auf diese schreienden Mißstände gelenkt zu haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
erlauben Sie mir nur wenige Worte.
Daß ein Theil der jetzigen Bundesstaaten bis zur Begründung des Bundes in der für sie allerdings glücklichen Lage war, den militairischen Schutz ihrer Existenz Preußen überlaffen zu können, (Sehr richtig!)
und ihrerseits also zu dem großen Aufwands, den das preußische Volk für diese Zwecke eine sehr lange Reihe von Jahren allein getragen hat nicht beizusteuern, (Sehr gut!)
das erkenne ich an; daß aber aus diesem glücklichen Zustande ein Privilegium auf dessen ewige Fortdauer hergeleitet werden sollte, das erkenne ich nicht an.
(Bravo!)
Ich habe ferner zu bemerken, daß von Seiten des BundesPräsidiums in der vorigen wie in dieser Session der Versuch gemacht worden ist, die eigenen Einnahmen des Bundes, das heißt diejenigen Einnahmen, die nicht im Wege der Matrikularbeiträge aufgebracht werden, zu erhöhen, und dadurch die Matrikularbeiträge zu vermindern.
Es ist das geschehen wesentlich aus der Rücksicht, die der Herr Abgeordnete für Lippe angedeutet hat.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Matrikularbeiträge ungleich drücken, und eben weil sie das thun, ist das Bestreben des Präsidiums auf die Vermehrung der eigenen Einnahmen des Bundes und folgeweise auf Verminderung der Matrikularbeiträge gerichtet gewesen.
Daß dieses Bestreben nicht den gewünschten Erfolg durchweg gehabt hat, ist eine Thatsache, eine Thatsache aber, für die hier die Verantwortlichkeit nicht getragen werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat-das Wort zu demselben Kapitel.
Abgeordneter Kratz: Bei der Eröffnung der gegenwärtigen Session des Reichstages wurde unter anderen Vorlagen auch die verheißen, welche die Ausgleichung der Eigenthumsbeschränkungcn durch die Festungs-Rayons znm Gegenstände hat.
Wir sind jetzt nun beinahe drei Monate zusammen und noch immer haben wir einer solchen Vorlage vergebens entgegengesehen, so daß es fast zweifelhaft wird, wenn sie jetzt noch gemacht werden sollte, ob sie noch zum Abschluß kommen kann.
Ich möchte nun an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Bitte richten, uns darüber Aufklärung zu geben, ob die Vorlage noch gemacht wird, und uns die Gründe der bisherigen Verzögerung anzugeben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück r Meine Herren!
Die Gründe, weshalb die von dem Herrn Vorredner erwähnte Vorlage dem Hause noch nicht vorliegt, beruhen in der, in der That nicht zu unterschätzenden Schwierigkeit der Sache selbst.
Eine Vorlage des Präsidiums ist dem Bundesrath vor längerer Zeit zugegangen, sie, ist in den zuständigen Ausschüssen des Bundesraths berathen und, so viel mir bekannt ist, steht in diesen Tagen der Bericht zu erwarten; es wird alsdann die Beschlußnahme im Plenum des Bundesraths in kürzester Zeit erfolgen und ich glaube hiernach versichern zu können, daß die Vorlage jedenfalls in der nächsten Woche hier eingebracht werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich muß dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts doch einige Worte auf die Bemerkungen erwidern, die er dem Herrn Abgeordneten Hausmann gegenüber ausgesprochen hat.
Es ist zwar ganz richtig, was er sagt, daß es unmöglich ist, die kleinen Staaten des Bundes ferner nicht zu den allgemeinen Militärpflichten beitragen zu lassen, aber andererseits muß durchaus anerkannt werden, daß die Klagen sehr gerechtfertigt sind, und zwar nicht bloß wegen der Matrikularbeiträge, sondern wegen des mangelnden Schutzes des Staatsvermögens in diesen kleinen Staaten gegenüber den Fürsten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn der vierte Theil des ganzen Grundeigenthums im Staat, wie das z.
B. in Dessau der Fall ist, dem Landesherrn gehört und außerdem steuerfrei ist, dann möchte ich doch wissen, wo die Steuern Herkommen sollen
Also das scheint mir doch klar zu sein, daß es unmöglich ist, wenn das gesammte Staatsvermögen in die Hand des Landesfürsten gespielt wird, und wenn dann dasselbe noch steuerfrei erklärt wird, daß diese Staaten sich noch länger aufrecht erhalten können.
Diese Mißstände sind ganz außerordentlich groß.
Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, weitere einzelne Beispiele anzuführen, welche Civillisten die Fürsten der kleinen Staaten haben, aber, meine Herren, soviel weiß ich, daß, wenn der König von Preußen eben als König von Preußen auch nur annähernd soviel Civilliste beziehen sollte, als verschiedene dieser kleinen Fürsten, sich dieselbe auf 40 Millionen jährlich belaufen würde, und daß dann der preußische Staat auch nicht im Stande sein würde, diese Last zu tragen, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es ist also klar, meine Herren, daß die Klagen vollständig berechtigt sind, es ist ferner klar, daß diese Ueberweisungen des Staatsvermögens an die Fürsten unter octroyirien Verfassungen erfolgt sind, die vollständig gegen das Landesrecht eingeführt worden sind und theilweise unter Wahlsystemen, die in keiner Weise eine richtige Vertretung des Volkes sichern.
Wenn also die kleinen Fürsten diesen Zustand, der leider von Bundes wegen geduldet wird, dazu benutzen, um sich das Vermögen.
des Landes so vollständig heranzuziehen, daß es unmöglich bleibt, die kleinen Staaten steuerfähig zu erhalten, so glaube ich, sollten die Mahnungen, die seitens der Abgeordneten dieser kleinen Staaten erfolgen, hier nicht so ungehört verloren gehen, wie das eben durch die Erklärung des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes zu geschehen scheint.
Was aber die Ablehnung der Steuervorlagen angeht, meine Herren, so habe ich darauf zu erwidern, daß diese Ablehnung auch lediglich erfolgt ist einestheils wegen der vollkommenen Unzweckmäßigkeit dieser Steuervorlagen und anderntheils deshalb, weil die königliche Staatsregierung es versäumt hat, in Preußen Zustände zu schaffen, die es überhaupt möglich machen, am Bunde Steuern zu bewilligen.
So lange die königlich preußische Staatsregierung, die ja doch das Bundespräsidium führt, sich nicht dazu herbeigelassen hat, die direkten Steuern mindestens unter die 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, Letr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
797 jährliche Bewilligung der Landesvertretung zu stellen, so lange werden wir wenigstens niemals in der Lage sein, hier am Bunde irgend welche erhebliche indirekte Steuern zu bewilligen.
Das war der eigentliche Grund der Ablehnung der Steuern vom vorigen Jahr und kein anderer.
Wir wie alle klebrigen möchten am liebste »die Matrikularbeiträge vermindert haben; wir würden sehr gern bereit sein, auf Bundessteuern einzugehen, wenn in Preußen erst der wahrhaft verfassungsmäßige Zustand hergestellt sein würde; solange das aber nicht geschieht, wird das Bundespräsidium das hoffe ich zuversichtlich auch im nächsten und in weiteren Jahren allgemein jeder Steuervorlage gegenüber die Weigerung des Reichstags erfahren.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Statsminister Delbrück: Meine Herren, ich ergreife das Wort nicht mit Rücksicht auf die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Graudenz: ich habe mich meinerseits aus die Motive, aus denen die Steuervorlagen abgelehnt worden sind, nicht eingelaffen und will auch jetzt dieses Gebiet nicht betreten.
Ich wurde überhaupt nicht das Wort ergriffen haben, wenn der Herr Abgeordnete für Graudenz nicht gegen den Bund einen Vorwurf daraus hergeleitet hätte, daß Versasfungszustände, welche er im Allgemeinen charakterisirt hat, ohne sie näher zu bezeichnen, geduldet würden.
In dieser Beziehung habe ich nur daran zu erinnern, daß der Bund zu Stande gekommen ist unter den zur Zeit bestehenden Verfassungen, und daß er seinerseits nach Inhalt der Bundesverfassung selbst zum Schutz dieser Verfassungen berufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: 1 Ich erlaube mir auf die Worte des § errn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in Beziehung aus Lippe zu erwidern, daß diese Erstimmung des Staatsvermögens zu Gunsten des fürstlichen Hauses erst im Jahre 18671868 stattgefunden hat, nachdem der Norddeutsche Bund schon längst gegründet war, daß dieser Vorgang Gegenstand einer Beschwerde beim Reichstage gewesen ist, auch noch ferner fein wird, daß sodann der Wohlstand dieser Kleinstaaten seit dem Norddeutschen Schutze in keiner Weise gewachsen, vielmehr eher vermindert ist, und daß endlich ein Wachsthum schwerlich möglich ist, weil die fraglichen Staatsgüter, welche unter anderen in Lippe fast vier Quadratmeilen, also beinahe ein Fünftel des ganzen Flächeninhaltes einnehmen, den Schlüssel zu allen gewerblichen Unternehmungen bilden, so daß keine Industrie aufkommen kann, falls der Landesherr, als der alleinige Nutznießer, nicht damit einverstanden ist.
Es ist ja kaum denkbar, daß ein kleiner Staat in der Weise fortdauern kann, und bedenken Sie, meine Herren, welche trübe Zukunft einem Lande in Aussicht steht, wo wie in Lippe bei den maßgebenden Kreisen oder auch vielleicht bei den nächsten Rathgebern der Krone solche Anschauung in Beziehung auf Eisenbahnen, diese größte Wohlthat eines Landes, vorherrschen, wie ich sie eben anzudeuten den Versuch gemacht habe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will nur ganz kurz gegen die Schlußfolgerung Protestiren, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hier gezogen hat: deswegen, weil bei der Existenz gewisser verfassungsmäßiger oder verfassungswidriger Zustände in den einzelnen Bundesstaaten hier der Norddeutsche Bund zu Stande gekommen ist, daraus folgt noch nicht, daß diese etwaigen verfassungswidrigen Zustände in alle Ewigkeit durch den Bund garantirt werden müssen.
Wäre das die Konsequenz, dann, meine Herren, würden wir vollkommen in die Fußstapfen des alten Bundestages treten, (Sehr richtig!)
der sich allezeit in Beziehung auf die gerechten Klagen der Einwohner gegen ihre Fürsten für inkompetent erklärt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts noch Eines erwidern, daß auf die Petition von Mecklenburg, die vom Reichstage der Bundesregierung zur Befürwortung überwiesen war, wegen der darin enthaltenen Klagen über die dortigen Verfaffungszustände bis jetzt meines Wissens von Seiten des Bundesprästdiums noch keine Antwort erfolgt ist und auch noch nichts geschehen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Ich will das« ur thatsächlich dahin berichten, daß die Petenten allerdings in Folge Beschlusses des Bundesraths durch das Bundeskanzler-Amt beschieden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Ich kann nicht unterlassen, meinerseits mich dahin zu erklären, daß die Antwort, welche der Bundesrath auf die mecklenburgische Petition erlassen hat, durchaus die mecklenburgischen Abgeordneten so wenig wie das mecklenburgische Volk befriedigt hat.
Wir sind in Mecklenburg der fest begründeten Ansicht, daß die mecklenburgische Verfassung rückstchtlich ihrer Rechtsbeständigkeit in Frage stand, als der Norddeutsche Bund begründet wurde.
Jetzt ohne Weiteres zu erklären, es bestehe in Mecklenburg kein Verfasfungskonflikt.
Las stand nach meiner Ueberzeugung dem Bundesrath nicht zu.
Der Reichstag hat sich dahin ausgesprochen, daß ein Verfassungskonflikt besteht, und die Lage der Sache ist, nach meiner Ueberzeugung, die, daß der Bundesrath die Verpflichtung hat, den Verfassungskonflikt aus dein von der Verfassung vorgeschriebenen Wege, zunächst im Wege der Güte, und wie es feine Kraft ihm erlaubt, auszugleichen.
Die mecklenburgschen Abgeordneten dürfen sich diese Frage nicht schießen lassen, die Frage wird immer offen bleiben, und sie werden nicht verfehlen, immer wieder damit hervorzutreten, wenn und so bald und so oft es geeignet ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Plessen hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Plessen: Ich habe auf die Worte des Herrn Abgeordneten Wachenhusen nur zu erwidern, daß er hier wohl unberechtigt von allen Abgeordneten Mecklenburgs gesprochen hat.
Ich meinerseits erkläre mich sehr einverstanden mit den Beschlüssen des Bundesraths.
Ich glaube also, daß er in seiner Ausdrucksweise-bescheidener hätte sein können.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren!
Ich habe es als selbstverständlich unausgesprochen gelassen, was ja das Haus weiß, daß zwei von den mecklenburgischen Abgeordneten gern die alten Versasfungszustände bewahren möchten, und daß alle übrigen mecklenburgischen Abgeordneten sie beseitigt wissen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat daS Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich meinerseits will nur bemerken, daß ich auch auf dem Standpunkt stehe, die jetzigen politischen Zustände in Mecklenburg, insonderheit die jetzige Verfassung für eine vollkommen verfassungswidrige anzusehen.
Und wenn bisher noch kein besonderer Antrag aus Mecklenburg gekommen ist, so beruht das aus der Unfreiheit unserer Zustände.
Wir wollen die nächsten Wahlen abwarten, zu welcher Zeit wir durch den Reichstag und den Norddeutschen Bund überhaupt wenigstens das Recht bekommen haben, öffentliche Wahlversammlungen zu halten, was uns bisher verweigert war.
Diese Gelegenheit wollen wir benutzen, um die Versassungsfrage wieder auf unsere Fahne zu schreiben, und bei der Gelegenheit das mecklenburgische Volk fragen, ob es die 798 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
Verfassung, die jetzt besteht, die alte Landständische Verfassung von 1755 1- (Sehr große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, diese Debatte hat sich aus der früheren entwickelt und ich kann dem Herrn Redner eben so wenig am Wort hindern, wie ich es bei den Rednern von der oder (auf die Rechte und die Mitte deutend) jener Seite gethan habe.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): oder die Verfassung vom 10.
Oktober 1849 für rechtsbeständig hält, demnächst wird es auch zu der Frage kommen, ob in Bezug hierauf durch eine einseitige Entscheidung des Bundesraths irgend Etwas gesetzmäßig festgestellt werden konnte.
Es gehört dazu nach Artikel 76 der Verfassung, daß auch der Reichstag gefragt wird.
In letzter Instanz hat nämlich die Bundesgesetzgebung darüber zu entscheiden, und eine einseitige definitive Entscheidüng des Bundesraths über Verfassungsfragen ist durchaus unzulässig.
Meine Herren, ich glaubte, daß ich Ihnen dies entwickeln mußte, da eben di« Fragen hier angeregt worden sind.
Ich würde nicht darauf gekommen sein, sie jetzt in diesem Augenblick anzuregen, weil ich es nicht für opportun halte, aber da sie einmal angeregt sind, will ich hiermit die Reckte der mecklenburgischen Bevölkerung in dieser Beziehung gewahrt haben.
Präsident: Ich komme nun auf das Kapitel 6, Militärverwaltung, und frage, ob zu einem der Specialtitel der Anlage V das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich auf das Kapitel 7 übergehe.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort zu Kapitel 7.
Prästdentdes Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung des Etats der Marineverwaltung ist von dem Herrn Abgeordneten Duncker eine Frage gestellt worden über ein Lorkommniß, was sich am Bord des Kriegsschiffs „Vineta ''zugetragen haben sollte.
Es war damals der Thatbestand nicht so weit aufzuklären, um im Laufe der zweiten Berathung eine Mittheilung darüber machen zu können.
Es ist das inzwischen geschehen und die Marineverwaltung hat am 3. vorigen Monats an das Bundeskanzler-Amt ein Schreiben über diesen Vorfall gerichtet, welches ich glaube hier verlesen zu dürfen (liest): „Ew.
Excellenz beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 1. lluj.
ganz ergebenst zu erwidern, daß das Königliche Ober-Kommando der Marine, in Folge der Auslassungen des Herrn Abgeordneten Duncker bei Berathung des Marine-Etats im Reichstage.
betreffend den Selbstmord des Matrosen Pischke am Bord Sr. Majestät Schiff „Vineta ''im April 1866 zu einem Bericht aufgefordert, nunmehr über diesen Fall sich dahin äußert, daß nach einer Meldung des betreffenden Schiffs-Kommandos vom 8.
Mai 1866 aus Valparaiso, der seiner Zeit durch die verordnete Strafkommission nach geführter DisciplinarUntersuchung in die Strafklaffe versetzte Matrose III.
Klaffe Pischke, im April des Jahres 1866, wie es den Anschein hat, um sich einer ihm wegen Insubordination zuerkannten Strafe von zwölf Hieben zu.
entziehen, über Bord gesprungen und ertrunken sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Bestrafungsweise war den damals gültigen Strafbestimmungen nicht zuwiderlaufend und ist mit Fug verhängt worden, nachdem der genannte Mann in Folge fortgesetzt schlechter Führung in die Strafklaffe versetzt worden war.
Die Allerhöchste Ordre vom 29.
Juli 1852, betreffend die Disciplinarstrase der körperlichen Züchtigung gegen Mannschaften am Bord Sr. Majestät Schiffe, welche sich in der Strafklaffe befinden, ist inzwischen aufgehoben durch die Verordnung über die Disciplinarbestrafung der Marine des Norddeutschen Bundes vom 13.
Mai 1869, nach welcher körperliche Züchtigung nur noch gegen Gemeine der 2.
Klaffe des Soldatenstandes, welche auf keine andere Weise in Ordnung zu halten sind, zulässig ist.
Das Schreiben des Herrn Abgeordneten Duncker vom 29.
März 1870 an Ew.
Excellenz beehre ich mich hiermit ergebenst zurückzureichen.
(gez.)
v. Roon.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich freue mich, daß die Marineverwaltung jetzt wenigstens den Thatbestand insoweit anerkennt, als ich ihn im Wesentlichen seiner Zeit hier vorgetragen habe.
Erstaunen mußte es aber erregen und hat es erregt, daß der Herr Bundeskommissar, der Vice-Admiral Jachmann, zuerst die Erklärung abgab: es existire eine Prügelstrafe gesetzlich weder im Heere noch in der Marine.
Seine zweite Erklärung lautete etwas abweichend, er sagte: „Während meiner ganzen Dienstzeit ist mir nicht ein Fall bekannt, daß an Bord unserer Schiffe die Prügelstrafe verhängt worden sei, die im klebrigen gesetzlich nur verhängt werden könnte im Falle der Mann sich in der zweiten Klasse des Soldatenstandes befindet.
Meine Herren, ich sage, diese Erklärung des ViceAdmirals Jachmann mußte um so mehr überraschen, als er selbst in der Lage gewesen ist, auf der ostasiatischen Expedition als Commandant der „Thetis ''die Prügelstrafe zu verhängen.
(Hört!)
Es hat damals gegen den Matrosen Schalter eine solche Exekution wegen versuchter Desertion stattgefunden.
Ich gebe ja zu, daß die damaligen Strafbestimmungen in der Marine ihn gesetzlich dazu für befugt erklärten, aber ich muß bedauern, daß er dann nicht von vornherein dem Reichstage offen und unumwunden die volle Wahrheit gesagt hat.
Was nun ferner, meine Herren, den Fall mit dem Matrosen Pischke betrifft, so ist ja die Thatsache selbst, so wie ich sie vorgetragen habe, jetzt durch das Schreiben der MarineVerwaltung anerkannt, nur bleibt ein Widerspruch mit allen den Nachrichten, die mir zugegangen sind, bestehen, nämlich die Erklärung: daß die Execution gegen Pischke vollzogen worden sei, nachdem er vorher also wegen anderer Vergehen in die sogenannte Strafklasse versetzt worden sei.
Nach allen mir zugegangenen Nachrichten war Pischke ein vollkommen unbestrafter Mann und erst wegen des Drückens während des schlechten Wetters bei dem Umsegeln des Kap Horn, also wegen dieses einmaligen Vergehens, wurde er Lurch eine Straskommission in diese Strafklasse versetzt und sofort mit der Execution gegen ihn vorgegangen.
(Hört!)
Diese Art des Verfahrens hat auch der Herr Bundeskanzler bei der zweiten Besprechung dieses Gegenstandes selbst hier zugegeben.
Er hat gesagt, nach den Vorschriften, wie sie von Seiten der preußischen Marineverwaltung von der früheren Bundesverwaltung aus dem Jahre 1848 her übernommen worden sei, da sei es zulässig gewesen, daß gegen einen Soldaten oder Matrosen der Strafklasse die Prügelstrafe verhängt werden konnte, aber durch diese Zulassung hätte sich zugleich das Mittel, wie der Herr Bundeskanzler sich ausdrückte, ergeben, diese Bestimmung zu umgehen; ich will Ihnen lieber wörtlich die Auslassungen des Herrn Bundeskanzlers vorlesen: „Nach diesen Bestimmungen konnte allerdings nur ein Matrose oder Seesoldat, der der zweiten Klasse angehörte, körperlich gezüchtigt werden.
Es war aber, das Mittel gegeben, diese Bestimmung zu umgehen, indem der Mann erst in Folge des Urtheils in die zweite Klasse versetzt und dann die körperliche Züchtigung an ihm vollzogen wurde.
Diese fährt der Bundeskanzler fort nach den Ansichten der militärischen Jurisdiktion eine Umgehung der Idee des Gesetzgebers 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
799 zulassende Bestimmung ist durch eine neue disciplinarische Anordnung ich glaube vom Jahre 1868 außer Kraft gesetzt worden.
Und nun fährt der Bundeskanzler fort: „Es ist heutzutage nur zulässig, einen wirklich in der zweiten Klasse des Soldatenstandes befindlichen Matrosen oder Seesoldaten mit der körperlichen Züchtigung zu belegen.
Ich aber, meine Herren, behaupte, daß gerade gegen Pischke so verfahren worden ist, wie der Herr Bundeskanzler hier andeutete, daß man die damals gesetzlichen Bestimmungen, die in der Marine bestanden haben, umgangen hat, daß man also in einem Akt die Versetzung in die Strafklafse und gleich die Vollstreckung der Prügelstrafe an ihm vollzogen hat und ich meine, daß diese Art, die der Herr Bundeskanzler selbst als einen Mißbrauch, als eine Umgehung der damaligen gesetzlichen Bestimmungen hingestellt hat, vollständig angethan gewesen wäre, auch heute noch, wenn auch verspätet, eine Untersuchung gegen den damaligen betreffenden Kommandeur zu veranlassen.
Denn, meine Herren, das ist mir leider erst nach jener ersten Verhandlung klar geworden, daß das Unheil sich nicht auf den einen Fall des Pischke, der in Folge dieser ehrenrührigen Behandlung sich das Leben genommen hat, beschränkt geblieben ist.
Meine Herren, in Folge der Handhabung der Disciplin durch den Kapitän Kuhn sind 30 bis 40 unserer Matrosen und Seesoldaten aus dieser Reise, sobald das Schiff die südamerikanischen Häfen erreichte, von demselben desertirt!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, mir liegen zum Theil die Briefe der Angehörigen dieser Leute vor, (Hört!
hört!
rechts.)
die sich mit tiefster Bekümmerniß darüber äußern, daß in dem Konflikt dieser Pflichten zwischen dem Ehrgefühl und den Pflichten gegen das Vaterland und die Angehörigen sie in die traurige Alternative sich gesetzt fanden, entweder den Tod zu wählen, wie Pischke gethan, oder wenigstens dem Vaterlande auf immer den Rücken zu kehren.
Ich hätte daher erwartet und erwarte noch, daß denn der Punkt ist doch noch nicht völlig aufgeklärt einmal ganz entschieden ausgesprochen würde, daß, wenn man überhaupt noch, die Prügelstrafe in der Marine aufrecht erhalten will, sie nur gehandhabt werden kann gegen Personen, die vollständig der zweiten Klasse des Soldatenstandes gleichstehen.
Denn das ist bei dieser sogenannten Strasklasse der Marine nicht der Fall, denn in die zweite Klasse des Soldatenstandes kann Jemand nur durch ein förmliches, gerichtliches Erkenntniß versetzt werden.
In diese sogenannte Strafklasse, wie sie die Marine geschaffen hat, sind Leute dagegen einfach durch die Disciplinarkommission versetzt worden.
Also schon in der Weise war der damalige Zustand nicht konform den früheren Verhältnissen im Heere, aber wie dem auch sei, ich hoffe einmal, daß in Beziehung auf die Vergangenheit strenge Gerechtigkeit geübt wird auch gegen diejenigen, die die damals bestehenden gesetzlichen Bestimmungen umgangen haben und damit zum Schaden unserer Marine, zum Unglück vieler Leute und zur Befleckung unseres Ruhmes beigetragen haben, zum anderen aber, daß vor Allem dies ein Anlaß werde, um ganz mit der Prügelstrafe in der Marine aufzuhören, und ich muß bedauern, daß dem Reichstage ein solcher Beschluß, der diese unglückselige Geschichte für immer begraben hätte, nicht schon jetzt von Seiten des Bundesraths mitgetheilt worden ist.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vice-Ädmiral Jachmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachinann: Der Herr Abgeordnete Duncker hat den Wunsch ausgesprochen, daß ich bei der ersten Lesung des Marine-Etats, wo dieses Falles Erwähnung geschah, dem Hohen Hause gegenüber gleich die Wahrheit mitgetheilt hätte über den erwähnten Fall und auch erwähnt, daß am Bord des Schiffes, das ich vor zehn Jahren kommandirt habe, ich selbst eine ähnliche Strafe verhängt hätte.
Ich hege keinen Zweifel, daß das Hohe Haus überzeugt ist, daß, wenn ich an jenem Tage von dem Vorfall Kenntniß gehabt hätte, ich denselben sofort bestätigt und den Sachverhalt näher dargelegt hätte.
Ich bin aber nicht in Kenntniß des Vorfalls gewesen, und wie aus dem vorgelesenen Schreiben hervorgeht, hat das Marineministerium erst Veranlassung nehmen müssen, an das Oberkommando zu schreiben.
Es lag, da die Verhängung der Strafe an sich nach den damaligen Bestimmungen gesetzlich war, keine Veranlassung für das Oberkommando vor, über diesen Fall an das Marineministerium zu berichten und eine weitere Recherche darüber zu veranlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Duncker benachrichtigt ist, daß an Bord des Schiffes, das ich vor 10 Jahren kommandirt habe, von mir selbst eine ähnliche Strafe verhängt wäre, so bedaure ich, daß mein Gedächtniß mir einen solchen Fall nicht zurückruft, ich werde aber darauf hin Veranlassung nehmen, nochmals die Schiffsakten recherchiren zu lassen, um mich -selbst darüber zu vergewissern, ob eine solche Strafe wirklich von mir verhängt ist und mir vollständig entfallen fein sollte.
Es ist um so empfindlicher, einen solchen Vorwurf erhalten zu müssen, als ich während der drei Jahre, die ich die Thetis in China kommandirt habe, mich bestrebt habe, für das Wohl der Besatzung zu sorgen und beispielsweise von den 400 Mann, aus denen die Besatzung bestand, 396 Mann nach 3 Jahren gesund und wohlbehalten nach Hause gebracht habe.
(Hört rechts!)
Ich behaupte nochmals, daß, so lange ich in der preußischen Marine diene, ich nicht Zeuge der Vollstreckung einer körperlichen Züchtigung an Bord der Schiffe gewesen bin, und meine Auslassung bei der ersten Lesung des Etats, die möglicherweise nicht ganz klar gewesen ist, hatte hauptsächlich den Zweck auszusprechen, daß die Prügelstrafe in der Flotte mehr theoretisch als praktisch existirt, und daß die Verhängung dieser Strafe jedenfalls noch nickt einem preußischen Matrosen im Auslande die Veranlassung geboten hat, sein Schiff zu verlassen und zu desertiren.
'Den vorliegenden Fall betrachte ich als ein Argument für meine Behauptung, denn Wenn die Prügelstrafe in der Flotte etwas Alltägliches wäre und eowmv ä I'oMimiis verhängt würde, so wurde sie schwerlich Veranlassung geben, sich derselben durch den Selbstmord zu entziehen, der allerbeste Beweis dafür, daß die Strafe eine höchst seltene ist und fast nie verhängt wird.
In Betreff der Handhabung der Disciplin berichtige ich meine frühere Auslassung ferner dahin, daß für die Mannschaften der Flotte die Strafgesetze für das preußische Heer maßgebend sind, so länge die Marinemannschafteil oder Marinetruppen am Lande kasernirt sind; sobald diese Mannschaften aber auf den Schiffen eingeschifft find, so tritt für sie die Disciplinarstrafverordnung vom Jahre 1869 in Kraft, und nach dieser Disciplinarstrafverordnung ist allerdings die Prügelstrafe noch zulässig für Personen der zweiten Klasse des Soldatenstandes; es sind also die früheren Bestimmungen vom Jahre 1851, welche die Versetzung in eine Strafklasse zur Bedingung machen, unter welcher der betreffende Mann bestraft werden sollte, aufgehoben.
Es ist aber ferner unrichtig, wenn der Abgeordnete Duncker behauptet, daß bei der Bestrafung des betreffenden Mannes eine Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen stattgefunden hätte, sondern die damalige Disciplinarverordnung über die Bestrafung in der Marine vom Jahre 1852 und die Einführung derselben gestattete ausdrücklich, daß das betreffende Individuum in eine Strafklasse versetzt und gleichzeitig gezüchtigt werden konnte.
Es hat also eine Umgehung diefer Verordnung nicht stattgefunden.
Ich mache aber ferner darauf aufmerksam, daß, wenn der Abgeordnete Duncker Veranlassung genommen hat, seine moralische Entrüstung auszusprechen über das Bestehen der Prügelstrafe in der Flotte, das Gefetz vom Jahre 1841, ehe noch eine Flotte bestand, über die Handhabung der Disziplin auf Seeschiffen, unter anderen Strafen dem Schiffsführcr ausdrücklich das Recht beigiebt, einen Mann der Schiffsbesatzung, den er nicht anders in Ordnung halten kann, durch körperliche Züchtigung zu strafen.
Es steht ausdrücklich in dem Gesetz, daß diese 800 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
IU.
Berathung.
Strafe eintreten kann, selbst wenn der betreffende Schiffsmann noch Person des Soldatenstandes ist, der Mann brauchte also nicht Soldat der zweiten Klaffe des Soldatenstandes zu sein.
Das Gesetz von 1811 ist bei Einführung des Handelsgesetzbuchs im Jahre.
1861 ausdrücklich aufrecht erhalten; es besteht also dasselbe für die Aufrechterhaltung der Disciplin aus gewöhnlichen Seeschiffen auch gegenwärtig noch.
Ich mache endlich daraus aufmerksam, daß die Disciplinarstrafverordnungen für die Marine in der Hauptsache vollständig denen des Heeres entsprechen und daß die Schwierigkeit in den besonderen Verhältnissen des Schiffslebens besteht, die Disciplin auf Kriegsschiffen ausrecht zu erhalten, denn ein großer Theil der Strafen, die verhängt werden möchten, können aus lokalen Gründen an Bord nicht ausgeführt werden, und das ist der Grund, weshalb in allen Marinen der Welt zur Handhabung der Disciplin an Bord verhältnißmäßig strengere Disciplinarstrafen eingeführt sind, um die Disciplin aufrecht zu erhalten, mit Vermeidung von Freiheitsstrafen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren.
Ich habe in keiner Weise Herrn Jachmann wegen Handhabung seiner Disciplin hier beschuldigt oder beschuldigen wollen, ich habe nur bedauert, daß er nicht gleich bei der ersten Anregung dieses Gegenstandes, wie mir schien, dem Reichstag die volle Wahrheit gesagt hat.
Da er sich in dieser Beziehung aus einen Gedächtnißfeh'ler beruft, so muß ich ihm nochmals die Thatsache in Erinnerung rufen; ich glaube, daß ich dies Ihnen schuldig bin, da ich sonst dem Hohen Reichstage gegenüber in die Lage versetzt sein würde, als hätte ich leichtfertig den Herrn Bundes-Admiral beschuldigt, hier nicht die volle Wahrheit gesagt zu haben.
Es ist also auf der ostasiatischen Expediton auf der Thetis gewesen, und die Exekution hat wegen Versuchs der Desertion gegen den Matrosen Schalter stattgefunden mit fünfzehn Hieben.
Zeugen bieten stch mir an, und ich bin bereit, wenn das Gedächtniß des Herrn Jachmann nicht die Thatsache auffinden sollte, ihm diese Zeugen anzugeben.
Ebenso muß ich bedauern, daß ich nicht in die Aeußerung einstimmen kann, die der Vice-Admiral gethan hat, die Sache hätte ein mehr theoretisches Interesse, und ich mich daher der Folgerung nicht anschließen kann, die er daraus gezogen hat.
Er hat gesagt, wenn die Prügelstrafe auf unserer Marine etwas so alltägliches wäre, so würde ein solcher Fall, wie der von mir hier zur Sprache gebrachte, gar nicht vorgekommen sein.
Meine Herren, diese Schlußfolgerung ist doch eine äußerst gewagte und leider widersprechen die Thatsachen derselben durchaus.
Denn es ist nicht etwa nur das eine Mal auf der Vineta gezüchtigt worden, sondern die an dem Pischke vollzogene Exekution war nur eine von den vielen aus jenem Schiffe vorgekommenen, und ebenso habe ich jetzt eben einen andern Fall angeführt, und es liegen mir noch eine ganze Reihe von Thatsachen vor, wo geprügelt worden ist, es ist noch bis zum Jahre 1867 geprügelt worden.
Als beispielsweise die „Königin Augusta ''1867 in Bremerhaven vor Anker lag, ist am Bord derselben eine Exekution vollzogen worden, die unter der Hasenbevölkerung und den umliegenden Schiffen eine derartige Entrüstung erregte, daß, als der StabsSergeant, welcher mit der Exekution, wie es seines Amtes ist, beauftragt war, sich nach derselben in den Wirthshäusern sehen ließ, die Leute aufgestanden sind und die Gemeinschaft mit ihm von sich weggewiesen haben.
Wenn dann der Herr Admiral wiederum behauptet hat, in dem Pischke'schen Falle habe keine Umgehung des Gesetzes der damaligen Disciplinarstrasen stattgefunden, so erinnere ich noch einmal daran, daß ich nicht dieses Wort zuerst gebraucht habe, sondern der Herr Bundeskanzler selbst.
Es müssen da also doch zwei verschiedene Auffassungen selbst jetzt noch zwischen der Marineverwaltung und dem Bundeskanzler-Amte existiren.
Der Herr Bundeskanzler hat ausdrücklich dargethan, daß derartige Umgehungen stattgefunden hätten und daß dies von den militairischen Juristen gerügt worden sei.
Ferner aber, meine Herren, muß es doch gerechtes Befremden erregen, daß die Marineverwaltung von dem ganzen Fall des Pischke, von den ganzen Vorgängen auf der Vineta erst jetzt nach 4 Jahren Kenntniß bekommen hat.
Der Herr Admiral hat sich mit Recht gerühmt, daß er von den 400 Mann Besatzung feines Schiffes 397 Mann glücklich und gesund wieder nach Europa zurückgebracht hat.
Aber, meine Herren, mit der Besatzung der Vineta muß es doch anders gewesen sein.
Einmal hat Pischke sich das Leben genommen und die 30—40 Deserteure haben doch auch gefehlt beim Zurückkommen.
Und diese Thatsachen hätten der Marineverwaltung doch wohl Anlaß geben müssen, die Sachen zu untersuchen.
Außerdem ist der Vater des Pifchke, welcher Förster ist, damals hier von Pontius zu Pilatus gelaufen, um sich zu beschweren über das, was seinem Sohne widerfahren, (hört!
links) und die Marineverwaltung war daher wohl in der Lage, Kenntniß von den Thatsachen zu nehmen.
Wenn dann schließlich der Herr Admiral sich auf die Handelsgesetzgebung beruft, auf das Handelsgesetz von 1841, welches gleichfalls die Prügelstrafe für zulässig erklärte, so liegen die Verhältnisse wieder ganz anders und es ist das ein Beispiel, was nicht paßt.
Wenn heute die Sache zur Gesetzgebung vorläge, so würde ich meine Stimme ebenfalls dagegen erheben, dies für die Handelsmarine zuzulassen.
Ferner liegt die Sache aber um deshalb ganz anders: auf die Handelsmarine geht jeder freiwillig und jeder hat sich zu prüfen, ob er stch der Disciplin unterwerfen will, die dort herrscht, oder nicht.
Wenn er sich dann als Matrose verdingt, so weiß er, daß er Gefahr läuft, so gezüchtigt zu werden, wenn er dem Kapitain nicht gehorcht, der Disciplin nicht genügt.
1 Bei der Kriegsmarine liegt aber der Fall ganz anders; hier ist keine Freiheit, keine freie Wahl, hier ist die Ehrenpflicht gegen das Vaterland und der Sohn jedes Mannes kann auf's Schiff berufen werden, um eine Zeit lang seine Pflicht als Vaterlandsvertheidiger dort zu erfüllen.
Ich kann nur eine schwere Schädigung der Gleichheit vor dem Gesetze darin finden, wenn der Prügelstrafe zwar im Landheere vollständig ein Ende gemacht ist leider auch nur dem Namen nach vollständig, denn es wird sich auch wohl noch die Gelegenheit hier im Reichstage finden, um die Mißhandlungen, die täglich bei der Ausbildung der Rekruten vorkommen, hier genügend zur Sprache zu bringen in der Marine aber die Prügelstrafe fortbesteht.
Wenigstens volle gesetzliche Gleichstellung haben doch alle Söhne des Vaterlandes in Anspruch zu nehmen, und ich hoffe, daß diese gesetzliche Gleichstellung auch für die Marine bald eintritt.
Die jetzigen Verhandlungen werden die Gelegenheit geben, daß, wenn nicht von dem Bundesrathe, doch von Seiten des Reichstages die Initiative dazu ergriffen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachnrann: Ich erlaube mir noch einmal das Wort zu ergreifen, um zu behaupten, daß der Abgeordnete Herr Duncker nicht den Beweis geführt hat, daß an Bord der königlichen Schiffe eine ungesetzliche Handlung begangen worden ist.
Der betreffende Matrose ist den gesetzlichen Bestimmungen gemäß bestraft worden, und ob die Verhängung körperlicher Züchtigung zur Aufrechterhaltung der Disciplin an Bord der Schiffe nothwendig ist oder nicht, das ist eine Frage, die in diesem Augenblicke garnicht zur Erörterung kommt.
Es ist eine Nothwendigkeit für die Handhabung der Disciplin, am Bord der Schiffe andere Maßregeln zu ergreifen, als sie am Lande möglich sind, und ich habe als Beweis dafür lediglich angeführt, daß selbst für die Ausrechthaltnng der Disciplin auf gewöhnlichen Seeschiffen solche Maßregeln nothwendig erachtet worden sind, die im Widerspruch stehen mit denjenigen Strafen, die am Lande üblich sind.
Präsident: Wir können jetzt diese Materie verlassen und ich frage, ob zu den einzelnen Titeln des siebenten Kapitels (von der Marine) das Wort verlangt wird, widrigenfalls -ich konstatire, daß auch diese Ausgabepositionen in dritter Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Eben das nehme ich in Ansehung der Bundesschuld Kapitel 8, des Rechnungshofes Kapitel 9, an.
Zu dem Kapitel 10 Bundesoberhandelsgericht ertheile ich dem Abgeordneten von Bernuth das Wort.
41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
111.
Berathung.
801 Abgeordneter vo« Bernulh: Meine Herren!
Es ist keine Erinnerung, die ich gegen die Position des Etats erheben will, sondern nur eine Frage, die ich mir erlauben wollte, an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu richten.
Durch das Gesetz vom Juni v. I. ist die Errichtung des Bundesoberhandelsgerichts beschlossen, es sind auch die Mittel sür den Gerichtshof durch einen Nachtragsetat bewilligt.
Wir haben ferner aus den öffentlichen Blättern erfahren, daß die Ernennung der Präsidenten und der Mitglieder des Gerichts erfolgt ist, endlich wissen wir, daß ein Gebäude für dasselbe erworben ist.
Ich halte es, bei dem allgemeinen Interesse, was sich innerhalb der Versammlung an diesen höchsten Gerichtshof für Handelsangelegenheiten knüpft, für gerechtfertigt, die Frage an den Herrn Bundeskanzler-Amts-Prästdenten zu richten, wann wir die Hoffnung haben, die Thätigkeit des Gerichtshofes beginnen zu sehen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die Bestimmung darüber nach den letzten Paragraphen des Gesetzes Sache der Exekution ist, allein jene Frage glaube ich im allgemeinen Interesse stellen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, das Gebäude, welches in Leipzig für das Bundesoberhandelsgericht erworben ist, hat dem Bunde erst am l. April d. I. übergeben werden können.
Es sind in diesem Gebäude einige, wenn auch nicht sehr erhebliche bauliche Einrichtungen zu treffen, um es für die Annahme des Bundesoberhandelsgerichts geeignet zu machen.
Ich hoffe, daß ein Zeitraum von drei Monaten genügen wird.
um diese Einrichtungen zu vollenden, und daß es also im Laufe des Juli d. I. möglich sein wird, das Bundesoberhandelsgericht ins Leben treten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat den Vertagungsantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
(Ein Abgeordneter bittet um 's Wort.)
Präsident: Es giebt nach der Geschäftsordnung keine Debatte über den Vertagungsantrag.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu dem ersten Kapitel der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: Bundeskanzler-Amt
Auf das zweite Kapitel bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker wegen der 30, 000 Thaler.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich theile die Rechtsausführungen, die der Herr Abgeordnete Lasker in Beziehung aus diese Position gemacht hat.
Ich glaube mit ihm, daß, wenn hier eine Position von 30, 000 Thalern in Einnahme gestellt wird im Voranschläge, sie nur wirklich vereinnahmt werden kann, wenn die entsprechende Ausgabe von Seiten des Preußischen Landtages bewilligt wird.
Trotzdem aber stimme ich dem Antrage des Abgeordneten Lasker nicht bei, sondern ich bewillige die 30, 000 Thaler sür das Jahr 1871 hier in Einnahme in der Voraussetzung, daß dex Preußische Landtag die Ausgabe bei der Berathung des Etats von 1871 bewilligen wird.
Präsident: Meine Herren, ich muß mich eines Versehens anklagen, wir sind zwar bei derselben Summe (von 30, 000 Thalern), aber nicht bei derselben Position!
Ich frage, ob zu diesem zweiten Kapitel (auf Seite 10) das Wort verlangt wird
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Oder zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben für die Bundeskonfulate Kapitel 3
Wir kommen demnächst zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben der Postverwaltung.
Ich frage, ob das Wort wegen der Einrichtungen in Lübeck, Bremen und Hamburg geVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
fordert wird
Auch das ist nicht der Fall.
Folgt die Telegraphenverwaltung Kapitel 5.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, bei der Centralverwaltung der Telegraphen im Titel 1 über den Posten Nr.
b für den Stellvertreter des Telegraphen-Direktors 3000 Thlr.
eine besondere Abstimmung stattfinden zu lassen.
Es ist über diesen Posten schon bei der zweiten Lesung verhandelt worden.
Präsident: Wir sind hier bei den außerordentlichen Ausgaben der Telegraphenverwaltung!
(Heiterkeit.)
Ich frage, ob zu diesem Titel 5 der außerordentlichen Ausgaben das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Ich komme aus das Kapitel 6 zur Küstenbefestigung.
Auch dabei wird das Wort nicht verlangt.
Endlich auf das Kapitel 7, bei dem ich frage, ob zu einem seiner Titel das Wort gefordert wird.
Da das nicht der Fall ist, erkläre ich, daß das Haus auch in der dritten Berathung die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, sowie die fortdauernden Ausgaben in den daneben auf Seite 12 ausgeworfenen Positionen bewilligt hat.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Da ist das erste Kapitel „Zölle und Verbrauchssteuern ''.
Ich rufe die Titel 1 2 3 4 5 6 7 auf und konstatire, daß auch diese Positionen die Genehmigung des Hauses in der dritten Berathung gefunden haben.
Auf das Pensum von der Wechselstempelsteuer, das zweite Kapitel, bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Hinrichsen und Genossen, Nr.
118 der Drucksachen.
Ich ertheile dem Abgeordneten Hinrichsen das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, als ich mir erlaubte, den vorliegenden Antrag für die Aenderung einer Einnahmeposttion des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes einzubringen, war ich mir wohl bewußt, damit etwas Außergewöhnliches zu thun.
Ich glaube aber volle Rechtfertigung hiesür darin zu finden, daß zu der Zeit, als der Bundesrath den Entwurf sür den Haushaltsetat feststellte, derselbe noch nicht in der Lage war, die Wirkung des Wechselstempelsteuergesetzes in irgend einer Richtung zu übersehen, daß bis zu unserer Beschlußfassung hingegen vier Monate vergangen sind, in welchen das Gesetz in Kraft ist und wir die volle Uebersicht über die Wirkung desselben für das erste Quartal dieses Jahres haben.
Nach der Mittheilung, die uns auf Anfrage von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts gemacht ist, haben im Januar dieses Jahres die Einnahmen aus der Wechfelstempelsteuer 231, 234 Thlr.
betragen.
Hätte man aus dieser Januareinnahme allein deduciren sollen, wieviel nun wohl die Einnahme für das laufende Jahr aus der Wechselstempelsteuer betragen werde, so würde man, gestützt auf die Erfahrung beim Verkaufe der Freimarken bei Einführung derselben bei der Post, haben annehmen können, daß ein Theil dieses Betrages gleichsam als eiserner Bestand in den Händen des betheiligten Publikums bleiben, der regelmäßige Konsum aber ein geringerer sein würde und gerade wie bei den Freimarken würde man auf ein Verhältniß gekommen fein, wonach 25 Prozent von dem JanuarErtrage abzuziehen seien, um den regelmäßigen DurchschnittsVerbrauch festzustellen.
Wollte man diese Rechnung auch hier gelten lassen wobei augenscheinlich eine wesentliche Verschiedenheit zwischen den Freimarken und den Wechselstempel-Marken darin besteht, daß die Betheiligung an der Korrespondenz eine ungleich größere Zahl des Publikums umfaßt, als die Betheiligung an den Wechselgefchästen, also diese Zahl von 25vg eher zu hoch als zu niedrig angesehen werden kann wollte man, sage ich, diese Rechnung gelten lassen, dann käme man auf die Summe von 173, 425 Thlr.
als monatlichen Durchschnittsbetrag, oder für das laufende Jahr auf einen Gesammtbetrag von 2, 081, 100 Thlr.
Dem Monat Januar folgte der Monat Februar mit einem verhältnißmäßig bedeutendem Abschlag.
Es hatte sich gezeigt, daß man bei der Beschaffung der Wechselstempel-Marken im Januar den Bedarf etwas überschätzt hatte, daß man sich vielleicht für eine längere Zeit versorgt hatte, als in der Absicht der Meisten 117 8021 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
U.
Berathung.
gelegen haben mochte, somit muß aus den Februar, der an und für sich ein sehr ungünstiger Monat für die Wechselproduktion in Folge des stagnirenden Geschäftes ist, ein Theil der Einnahme vom Januar übertragen werden.
Man nahm im Februar nur 109, 170 Thlr.
ein.
Der Betrag der beiden Monate stellte sich also auf 340, 404 Thlr.
Man tonnte nach meiner Ansicht nun annehmen, daß in diesen beiden Monaten, worin sich der höchste und voraussichtlich niedrigste Betrag, den die Wechselstempelsteuer aufbringt, einander ausgleichen, den Durchschnitt ergeben, den die folgenden Monate für das laufende Jahr etwa bringen würden.
Wenn dies richtig gewesen wäre, dann hätte man diese Zahl mit 6 zu multipliciren gehabt, und wäre aus 2, 042, 424 Thlr.
als Einnahme für 1870 gekommen.
Es kommt nun aber noch der Marz hinzu.
Der März zeigte eine rapide Zunahme in der Einnahme, er bringt 25 Procent mehr als der Februar, nämlich die Summe von 135, 972 Thlr.
Das Gesammtergebniß des ersten Quartals ist daher 476, 376 Thlr.
Wenn Sie diese Gesammtzahl zu Grunde legen für die mögliche Einnahme dieses Jahres, dann würden Sie zu der Summe von 1, 905, 504 kommen, also nahezu 2 Millionen.
Nun bin ich mir sehr wohl bewußt, daß man den im Anfange meiner Ausführung schon erwähnten eisernen Fonds erbrechen muß; aber dem gegenüber, meine Herren, stehen zunächst im ersten Quartal die mit dem Bundesgesetze konkurrirenden Landesgesetze, und zweitens der Beginn des Jahres der für das Geschäft im Allgemeinen und namentlich für die Wechselproduktion der allerunbedeutendste und unwichtigste Theil des Jahres ist.
Dazu kommt, daß in Folge der Gesetzgebung, die in vielen Theilen Deutschlands die Wechselstempelsteuer erst mit dem 1.
Januar einführte, wo sie bisher nicht bestand, sie in andern aus Wechsel erstreckte, die bisher nicht stempelpflichtig waren, und in andern wieder sie erhöhte, alle diejenigen Beträge, welche in den nächsten sechs Monaten einkommen sollten und schon vor Anfang des Jahres zu bestimmen waren, wie ich das aus der Praxis behaupten kann, mit dem Datum des 31.
December vorigen Jahres bereits ausgestellt, aber wieder später in den Verkehr gebracht sind.
Nun meine Herren ist aber das bestimmt, daß die Zunahme der Erträge aus dem Wechselstempel mit den fortschreitenden Jahren auch eine wesentlich größere werden muß.
Zu der Zeit, wenn die Schifffahrt überall ungehemmt, wenn die Produkte des Bodens, des Landbaues, der Viehzucht rc.
in den Handel kommen; wenn die Jndustriebezirke theilweise schon diese Sachen verarbeitet haben, wenn die Ansammlung für den Winter namentlich an den Stapelplätzen bedeutender Konsumtionsgebiete stattfindet, steigt der Wechselverkehr ganz enorm, wofür Ihnen, in den Diskontobewegungen an den Börsen, ein ganz klarer Beweis gebracht wird, wofür aber auch andere Beweise vorhanden sind, die ich bei einem Jeden als bekannt voraussetzen darf.
Diese Ausführungen treffen schon den Ertrag für 1870, für den Ertrag von 1871 gelten sie aber nicht nur auch, sondern dann fallen noch die konkurrirenden Landesgesetze vollständig weg, und der 31.
Dezember 1869, der ein so gefährliches Datum für die Einnahmen der ersten drei Monate geworden ist, kann uns keine Wechselstempelsteuer für 1871 mehr entziehen.
Deshalb meine Herren bin ich der Meinung, daß wir die Summe der Einnahmen auf die Höhe von 2 Millionen bringen müssen.
Wir können das, wie ich glaube, um so mehr, als uns selbst von dem Bundesrathstische aus zugegeben wurde, als ich im vorigen Jahre gegen diese niedrige Zahl von 1, 400, 000 Thaler zu Felde zog, daß diese eine durchaus unfehlbare nicht sei, und daß sich Beweise für deren Richtigkeit in keiner Weife bringen lasfen.
Wenn ich nun auch zugebe, daß die Zahlen, die ich Ihnen jetzt noch vorführen werde, auf die.
Feststellung des Etats in keiner Weife influiren, so glaube ich Ihnen doch die Möglichkeit eines Vergleiches dadurch verschaffen zu müssen.
Um nämlich eine Summe von 2, 000, 000 Thalern aus dem Wechselstempel zu ziehen, muß sich der Wechsel-Umsatz im ganzen Jahre auf 4000 Millionen beziffern.
Diese Summe scheint hoch, sie bleibt aber noch um 373 Millionen zurück von dem GesammtUmsatz eines einzigen Instituts, der königlich preußischen Bank, und in Betreff des Verhältnisses, das diese Zahl im Wechselverkehr ausmacht, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die königlich preußische Bank, das eine Institut allein, an Wechseln auf das preußische Inland im Jahre 1869 und an Diskontund Rimessenwechsel angekauft hat für 670 Millionen, daß aber, wenn Sie nicht zugeben wollen, daß 2 Millionen an Wechselstempel im Jahre 1871 im Norddeutschen Bunde aufzubringen sind, Sie damit aussprechen, daß die preußische Bank allein durch solche Wechsel, welche, innerhalb des preußischen Staats zahlbar, von ihr angekauft sind mit Ausschluß Frankfurts bemerke ich ausdrücklich mehr als den sechsten Theil des Gesammtbetrages der'im Norddeutschen Bunde nach dem Wechselstempelgesetze steuerpflichtigen Wechsel und Dokumente realistrt hat, eine Ansicht, die Sie ganz gewiß nicht aufstellen werden.
Deshalb, meine Herren, muß ich dringend bitten, daß Sie auf die von mir vorgeschlagene Erhöhung des Einnahmepostens in dem Etat eingehen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die Ziffer, welche wir in den Etat aufnehmen, ohne allen Einfluß aus den faktischen Eingang des Ertrages ist, aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß, wenn wir einen höheren Ertrag aus irgend einer Steuer heben und sie nicht in den Etat bringen, wir dadurch dieselbe Steuer zweimal von der Nation erheben, denn wir berechnen in den Matrikularbeiträgen dieselbe Summe noch einmal, und so geht nicht bloß die gesetzliche Steuer um diesen Betrag ein, sondern als Matrikularbeitrag fordern wir sie zum zweiten Mal von der Nation, und dieser Matrikularbeitrag würde in diesem Falle netto 384, 000 Thlr.
ausmachen.
s Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Das Büreau wird mit mir einverstanden sein, daß das Haus jetzt zweifellos beschlußunfähig ist.
Präsident: Wir befinden uns jetzt nicht bei einem zu fassenden Beschluß, sondern in einer Debatte, und es ist niemals bezweifelt worden, daß für die Debatte die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern nicht gefordert wird.
Für Iren Augenblick also wäre die Bemerkung des Abgeordneten 4 r.
Schweitzer ungerechtfertigt, selbst wenn das Büreau seine Meinung theilte.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe Sie zu bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Hamburg nicht anzunehmen.
Ich gebe ihm von vornherein zu, wie das von dieser Stelle aus bereits erklärt ist, daß die in den Etat aufgenommene Zahl als richtig rechnungsmäßig nicht nachzuweisen ist, ich glaube aber, der Herr Abgeordnete für Hamburg wird mir ebenso zugeben, daß keine von ihm angeführte Zahl ihrerseits rechnungsmäßig als richtig nachzuweisen ist.
Was nun die bisherigen Ergebnisse der Wechselstempelsteuer im laufenden Jahre anlangt, so sind die Zahlen von dem Herrn Abgeordneten richtig angegeben worden, ich glaube aber, dies rechtfertigt in keiner Weise die von ihm daraus hergeleitete Folgerung.
Daß die Einnahmen des Januar als normale nicht in Betracht zu ziehen sind, hat er selbst bereits zugegeben.
Als den ersten einigermaßen normalen Monat kann man den März annehmen, mit einer Einnahme von rund 136, 000 Thlr.
Nimmt man diesen Monat als einen Durchschnittsmonat an, so würde das im ganzen Jahre eine Netto-Einnahme für den Norddeutschen Bund von 1, 440, 000 Thlr.
ergeben, also allerdings 148, 000 Thlr!
mehr, als im Etat angesetzt sind.
Nun aber, meine Herren, möchte ich Ihnen zu bedenken geben, daß bei diesen relativ durchaus kleinen Beträgen, um die sich die Differenz bewegt, es in der That nicht rathfam ist, sich Berechnungen zu machen, für deren Richtigkeit Niemand eine Garantie übernehmen kann.
Selbst der von dem Herrn Abgeordneten für Hamburg vorgeschlagene Betrag ändert in Beziehung auf die Matrikularbeiträge so unendlich wenig, daß einfach eine Mehrvcrzollung von irgend einem Konsumtionsartikel unendlich viel größeren Einfluß hat, als diese halbe Million.
Solchen Chancen ist der Etat ja nach allen Seiten hin ausgesetzt, positiv und negativ, und ich glaube wirklich, daß es nicht rathfam ist, aus dergleichen Kombinationen, die sich nicht begründen lassen, hier eine Aenderung vorzunehmen.
41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Präsident: Die Abgeordneten Graf Kleist und Dr. Blum (Sachsen) haben die Vertagung beantragt.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Das Haus kann überhaupt keinen Bescbluß mehr fassen; es ist beschlußunfähig und es kommt mir sehr viel darauf an, dies zu konstatiren.
Präsident: Ich habe dem Abgeordneten Dr. Schweitzer nie den geringsten Widerstand geleistet, wenn er im Eingang der Sitzung deren Befchlußunfähigkeit behauptete und die Zählung des Hauses verlangte: vielleicht unter dem Widerspruch eines großen Theils der verehrten Mitglieder, die diese Auszählungen, die ja gewiß ebenso oft die Beschlußfähigkeit als die Befchlußunfähigkeit des Hauses ergeben haben, für eine bloße Vergeudung unserer Zeit hielten (Bravo!)
aber ich kann unmöglich anerkennen, daß es in dem Recht irgend eines Mitgliedes liegt, diesen Antrag auf Auszählung beliebig etwa am Schluffe einer jeden Rede zu wiederholen.
(Sehr wahr!)
Ich halte mich, bis mir die Geschäftsordnung in diesem Betracht eine andere Vorschrift macht, nach einmal durch Zählung festgestellter Beschlußfähigkeit an den allen Satz: Veränderungen werden nicht vermuthet.
(Heiterkeit.)
Wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses einmal konstatirt ist, so kann die Sitzung des Hauses nicht dadurch vereitelt werden, daß bei dem natürlichen Wechsel der Anzahl anwesender Mitglieder, der natürlich jeden Augenblick eintritt, möglicherweise am Schluffe einer jeden Rede derselbe Antrag erneuert wird.
Am allermeisten aber, meine Herren, halte ich ihn für ungerechtfertigt, wenn es sich, wie in diesem Augenblick, lediglich um die Frage handelt, ob die Sitzung abgebrochen werden soll.
Denn, meine Herren, gesetzt selbst, das Haus wäre in diesem Moment beschlußunfähig, was ich nicht zu übersehen im Stande bin die Differenz am heutigen Morgen betrug 9 Stimmen, und ich traue mir diese Diskrimination nicht zu so würde mir ja auch nichts Anderes übrig bleiben, als eine nächste Sitzung anzuberaumen, und mehr als das könnte der Abgeordnete Dr. Schweitzer auch durch seinen Antrag nicht erreichen.
Ich erkläre hiermit also, daß.
bevor die Geschäftsordnung in diesem Punkte wozu ich den Antrag dem Abgeordneten Dr. Schweitzer überlasse geändert und mir dadurch eine Vorschrift gegeben sein wird, wie ich bei erneutem Antrag aus Auszählung zu verfahren habe, ich einen solchen Antrag aus meine Gefahr und meine Verantwortlichkeit ablehnen muß.
(Bravo!)
Ich fordere darum das Haus auf, sich demnächst über den Vertagungsantrag schlüssig zu machen.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich muß mich dagegen verwahren, als ob ich den Antrag leichtfertig gestellt hätte.
Bei der Zählung vorhin haben sich etwa 20 Abgeordnete über die nothwendige Zahl ergeben; es sind sehr viele weggegangen, und ich appellire an jeden Einzelnen, der sich hier im Saale umsieht, ob er bezweifeln kann, daß die Versammlung nicht beschlußfähig ist.
(Lebhafter Ruf: ja wohl!)

Ich habe das Recht, diese Frage jeden Augenblick anzuregen und werde sie anregen, so oft es mir gut scheint.
Es ist kein Geheimniß, warum ich diesen Antrag stelle: Ich will konstatiren, daß diese diätenlose Versammlung nicht lebensfähig ist.
Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
803 Präsident: Mir ist die Behauptung nicht über die Lippen gekommen, daß der Abgeordnete Dr. Schweitzer irgend einen leichtfertigen Antrag gemacht habe; das habe ich weder heute gethan, noch jemals, aber ich lege die Geschäftsordnung, wie sie heute steht, so aus, wie ich es thue und ich konstatire, daß mein Auge zu der Unterscheidung, ob hier 140 oder 149 Mitglieder sitzen, nicht ausreicht.
Der Abgeordnere Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich glaube, alle Parteien des Hauses, vielleicht mit keiner Ausnahme, außer dem Herrn Abgeordneten Schweitzer, werden über das Verfahren, eine Versammlung wiederholt zu ermüden, um einen ihm persönlich wichtig scheinenden Zweck durchzusetzen, einstimmig urtheilen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich glaube aber, wenn ein Mitglied meint, so seine Pflicht am besten zu erfüllen was ich ihm ja allein überlassen muß —, so schuldet es der Versammlung, in der es doch nun einmal als Mitglied anerkannt sein will, die Verpflichtung, mindestens nicht aufs Gerathewohl hin den Antrag zu wiederholen, sondern sich auch die Mühe zu geben, jeden einzelnen Weggehenden zu zählen, um angeben zu können, er selbst habe gezählt, es seien so und so viele Mitglieder seitdem weggegangen, und er habe dadurch die Ueberzeugung gewonnen, daß nur noch eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern vorhanden sei, damit er mit seiner Ehre für die Wahrheit dieser Angaben einstehe.
Das scheint mir das Mindeste, was wir fordern dürfen.
Nachdem heute bei einer zweifelhaften Anzahl denn es waren 140 hier der Antrag gestellt war, nachdem dann, während der einfache Augenschein lehrte, daß mehr als die beschlußfähige Anzahl vorhanden war und es waren thatsächlich bei der zweiten Zählung 21 mehr hier, was sehr leicht durch den Augenschein in diesem Saale geschätzt werden kann —, wenn nun dennoch der Herr Abgeordnete Dr. Schweitzer den Antrag wiederholt hat, so scheint es mir, daß das Haus das Recht hat, die Anträge dieses Herrn Abgeordneten sehr behutsam aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schweitzer in den ersten 38 Sitzungen selbst 14 mal gefehlt hat.
(Hört!
hört!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Dem Herrn Präsidenten gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen: wenn auch nicht das Wort gebraucht wurde, mein Antrag sei leichtfertig gewesen, so lag der Vorwurf darin, Laß behauptet wurde, die Vermuthung spreche für die Fortdauer.
Allerdings; aber ich habe eben auch einen Anhaltspunkt gehabt, daß gegen die übliche Vermuthung ein neuer Zustand eingetreten sei.
Herr Lasker hat vollständig recht, daß ich verpflichtet bin vorher zu zählen; ich habe zweimal hier genau gezählt, Lin in die Lesekabinets, in die Restauration, in den Garten gegangen- (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, als Herr Lasker das sagte, haben Sie es nicht lächerlich gesunden; jetzt auf einmal kommt es Ihnen lächerlich vor ich habe 118, und ganz unabhängig von mir hat ein anderes Mitglied 121 gezählt, also ziemlich dasselbe.
Im Uebrigen habe ich dem Herrn von Hennig zu antworten, daß er sich jedenfalls darin irrt, daß ich 14 Mal gefehlt haben soll; ich habe die Sitzungen ziemlich regelmäßig besucht.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Indessen, meine Herren, vergessen Sie nicht, für meine Gesinnungsgenoffen und mich 117'804 41.
Sitzung.
Gesetzentwurf, hetr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
111.
Berathung.
kann es nie ein großer Vorwurf fein, wenn wir die Sitzungen dieses Hauses nicht regelmäßig besuchen; (Aha!)
denn wir versprechen uns von diesem Hause für das Volk gerade so wenig wie von jenem anderen, das den Kaffeezoll angenommen hat.
Wenn wir kommen, so thun wir es hauptsächlich, um zu konstatiren, wie es hier zugeht, und zu diesem Zwecke war auch der Antrag gestellt, die Äuszählung vorzunehmen.
Ich glaube, wenn so detaillirte Anhaltspunkte vorliegen, wie ich sie gegeben habe, so muß die Auszählung erfolgen.
Ich weiß gewiß, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich halte meine Auffassung fest und werde mich von ihr ganz sicherlich nicht abbringen lassen.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren!
Ich kann doch nicht einsehen, warum wir diese Debatte überall fortführen wollen.
Der Herr Präsident hat seine Ansicht über die Geschäftsordnung mitgetheilt, Anträge gegen diese Ansicht sind nicht beigebracht, und ich glaube, wir haben etwas Besseres zu thun, als uns mit dem Abgeordneten Dr. Schweitzer herumzustreiten.
Ob in einer einfachen Thatsache der Vorwurf der Leichtfertigkeit liegt, das mag der Herr Abgeordnete Dr. Schweitzer mit sich selber ausmachen; wir, als Vertreter der Nation, haben unsere Zeit zu etwas Besserem nöthig, und ich beantrage daher, wir gehen einfach in unseren Geschäften weiter.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Schweitzer nur zu erwidern, daß, wenn ich von 14 mal fehlen gesprochen habe, ich nur die Male meinen konnte, in welchen namentlich abgestimmt wurde; daß er sonst viele Male gefehlt hat, ist eine bekannte Thatsache.
Präsident: Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich Litte diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich beraume meine Herren, dasern Sie dem nicht widersprechen, die nächste Sitzung auf morgen um 12 Uhr an.
Es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, daß den Kommissionen bis 12 Uhr Zeit zum Arbeiten gelassen werde.
Ich setze aus die Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 die erste Berathung über die Abgabe, die auf die Flößerei gelegt werden soll, 3.
1 das Urheberrecht in zweiter Lesung, 4.
1 den Schutz der Photographieen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck r Meine Herren!
Ich habe dem Herrn Präsidenten durchaus nichts zu erwidern in Beziehung auf die für morgen vorgeschlagene Tagesordnung, mit der ich einverstanden bin.
Ich würde aber den Herrn Präsidenten bitten, das Haus darüber aufzuklären, ob einer der wichtigsten Gegenstände, die wir vorhaben, nämlich das Strafgesetzbuch, etwa noch im Laufe dieser Woche auf die Tagesordnung kommt. '
Präsident: Das halte ich für unmöglich, meine Herren.
Ich shabe ja ohnehin nur Vorschläge zu machen.
Diese meine Vorschläge waren dahin berechnet, daß, da Mittwoch wegen des Buß- und Bettages die'Sitzung ausfällt, dafern wir morgen unsere Tagesordnung erledigen, am Donnerstag der Unterstützungswohnsitz auf die Tagesordnung komme, und für die drei letzten Sitzungen der Woche (am Donnerstag, Freitag und Sonnabend), das Haus sich im Wesentlichen mit dem Unterstützungswohnsitz und mit der Bundes- und Staatsangehörigkeit befassen sollte.
Ich wäre also nicht der Meinung gewesen, in dieser Woche das Strafrecht auf die Tagesordnnng zu setzen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich muß mich dabei bescheiden, und sehe ja auch ein, daß gewisse Gründe vorliegen, um nicht zu eilig damit vorzugehen; aber wenn es nicht möglich sein sollte, im Laufe dieser Woche das Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung zu bringen, so will ich nicht einen bestimmten Vorschlag machen für spätere Sitzungen, denn darüber können wir in diesem Augenblicke nichts beschließen, wohl aber den Wunsch aussprechen, daß dann wenigstens am Montage das Strafgesetzbuch aus die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Ich erlaube mir noch eine kleine Nachholung.
Wir waren schon vor dem Feste darüber einig, daß der fünfte Bericht der Petitionskommission (über die Petition der Postbriefträger, Expedienten und Sekretaire Berlins) am geeignetsten bei dem Postverwaltungsetat würde erledigt werden können.
Präsident: Wenn das Haus es mir gestattet, nehme ich diese Nummer 123 noch mit auf die morgende Tagesordnung zu dem Haushalts-Etat.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.