Präsident r Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von Bennigsen, Schulze, Graf zu Solms-Baruth und Heyl, für heute und morgen der Abgeordnete Graf Kleist, für heute und die nächsten Tage (Unwohlseins halber) der Abgeordnete Gras von Jtzenplitz entschuldigt.
Dem Abgeordneten Blum (Sachsen) habe ich einen sechstägigen, dem Abgeordneten Grafen Schafsgotsch einen achttägigen, dem Abgeordneten Freiherrn von Romberg ebenmäßig einen achttägigen Urlaub bewilligt allen drei 'Herren wegen unaufschieblicher Geschäfte; dem Abgeordneten zu SolmsLaubach wegen eines Erkrankungsfalls in seiner Familie einen Urlaub von gleicher Länge.
Nach einer dem Herrn Bundeskanzler zugegangenen Mittheilung des königlich preußischen Herrn Justizministers ist das königliche Stadtgericht Hierselbst von dem Beschluß des Reichstags wegen Sistirung des Strafverfahrens wider den Abgeordneten Dr. Hirsch zu sofortiger weiterer Veranlassung in Kenntniß gesetzt worden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
521 Der Herr Bundeskanzler hat folgendes Schreiben an mich gerichtet: 1 „Aus Grund der §§ 4 und 5 des Gesetzes, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundesanleihe vom 19.
Juni 1868, hat der Bundesrath des Norddeutschrn Bundes in seiner Sitzung vom heutigen Tage das Schreiben ist vom 26.
März aus den Mitgliedern seines Ausschusses für Rechnungswesen zu Mitgliedern der Bundesschulden.
Kommission für die Session von 1870 gewählt den königlich sächsischen Geheimen Justizrath Herrn Klemm und den herzoglich braunschweigischen Geheimen Rath Herrn von Liebe.
Als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen ist der königlich preußische Wirkliche Geheime Oberfinanzrath und Ministerialdirektor Herr Guenther Mitglied der Bundesschuldenkommisston.
Der Aufforderung des Herrn Bundeskanzlers, dies zur Kenntniß des Reichstags zu bringen, entspreche ich durch diese Vorlesung, werde das Blatt aber auch drucken lassen.
Die Kommission zurVorberathung des Gesetzentwurfs (Nr.
7 der Drucksachen) das Urheberrecht an Schriftwerken u. s. w. betreffend, ist heute gewählt worden.
Sie besteht aus den Abgeordneten Duncker, Dr. Köster, Graf Kanitz, Dr. Hänel, von Zehmen, Hoffmann, von Thadden, Dr. Braun (Wiesbaden), Dr. Aegidi, Dr. Wehrcnpfennig, Graf zu Münster, Genast, Bürgers und Dr. Hüffer.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Graf zu Münster; sein Stellvertreter im Vorsitz ist der Abgeordnete Bürgers.
Das Schriftführeramt versteht der Abgeordnete Dr. Hänel und er wird dabei durch den Abgeordneten Dr. Köster vertreten.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung -es Gesetzes vom S. November 1887, betreffen- -en außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutsche »Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundesmarine und Herstellung der Küstenvertheidigung (Nr.
72 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die erste Berathung und gebe dem Abgeordneten von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, alle diejenigen, mit denen ich die Ehre gebabt habe, im preußischen Abgeordnetenhause in dieser Angelegenheit, in der Angelegenheit der Konsolidation der Staatsschulden zu berathen, werden es nicht wunderbar finden, sofern sie meine Stellung dort gekannt haben, wenn ich mich heute gegen des vorliegende Gesetz ausspreche.
Ich möchte vor allem darauf aufmerksam machen, daß ich diesem Gesetze, insofern es die erste und wichtigste Grundlage in einem der wichtigsten Theile der Finanzverwaltung des Norddeutschen Bundes legt, eine große, außerordentlich wichtige Bedeutung zuschreibe.
Meine Herren, dieses Gesetz wird mehr oder weniger über einen großen und wichtigen Theil der finanziellen Zukunft des Norddeutschen Bundes überhaupt entscheiden.
Ich will aber vorweg erwähnen, daß ich gegen dieses Gesetz nicht in sofern bin, als ich überhaupt die Gesetzgebung von 1867 respektive 1869 unbedingt aufrecht erhalten möchte; im Gegentheil, ich halte es im Anschluß an die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause für vollkommen richtig, daß wir auch im Bünde zu der sogenannten Rentenschuld übergehen.
Ich bediene mich dieses Ausdrucks, weil er einmal ein technischer Ausdruck geworden ist, welcher die Sache bezeichnet, die wir dabei im Auge haben.
Ich würde auch nichts dagegen erinnern, daß wir in Betreff der Tilgung der Bundesschulden zu wesentlich anderen Grundsätzen übergehen, als wir bisher in Preußen und auch, so viel ich weiß, in den übrigen Theilen Deutschland beobachtet haben, weil wir uns im Lause der Zeit überzeugt haben, daß sie für die Finanzverwaltung des Staates außerordentlich unbequem werden können; aber ich bin ein ganz entschiedener Gegner der principiellen Aufgabe der festen Tilgung, der obligatorischen Tilgung.
Meine Herren, es scheint, daß man im 77 522129.
Sitzung.
Gesetzwegen Abänderung deS Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 18671.
Berathung.
Bundesrathe über diese Frage mit einer gewissen Schnelligkeit hinweggegangen ist, indem man diesen Gesetzentwurf als eine natürliche und nothwendige Konsequenz der ° im preußischen Staate gefaßten Beschlüsse angesehen hat.
Das ist aber keineswegs thatsächlich der Fall.
Ich will nicht auf die besonderen Verhältnisse, ich will nicht auf die politischen Gesichtspunkte zurückkommen, unter welchen das Konsolidationsgesetz in Preußen zur Annahme gelangte, ich will bereitwillig zugestehen, daß auch abgesehen hiervon bestimmte Gründe für die Aenderung des bis dahin in Preußen bestandenen Systems sprachen; aber, meine Herren, ich darf daran erinnern, daß wir die neue Rentenschuld in Preußen nur eingegangen sind in Verbindung mit einer noch bestehenden festen Amortisation von über ein Procent, und daß wir sogar in das neue Gesetz noch die Grundsätze der festen Tilgung niedergelegt haben, die aus dem Amendement von Bennigsen einestheils und andererseits aus der Thatsache sich ergeben, auf die man sich ja berufen hat, daß eine fest bestimmte Amortisation in preußischen Staate noch aus den Ueberschüssen des Staatsschatzes und aus dem Verkaufe der Domainen besteht.
Meine Herren, ich bin in der Lage, den Herrn Minister Camphausen daran zu erinnern, daß ich in meinem Namen und im Namen einer Anzahl Freunde, die wir damals für das Gesetz gestimmt hatten, ausdrücklich erklärte, daß wir es nur in Verbindung mit der für den preußischen Staat noch feststehenden obligatorischen Tilgung für die übrigen Staatsschulden thäten, und ich habe dem noch hinzugesügt, daß ich die Erwartung hegte, daß, wenn dieser Satz der noch bestehenden Amortisation im Laufe der Zeit unter ein zulässiges Maß heruntergestellt werden sollte, demnächst die Finanzverwaltung keinen Anstand nehmen werde, uns einen neuen festen Tilgungsplan vorzulegen.
Meines Erinnerns ging auch die Argementation des Herrn Camphausen wesentlich dahin, daß es aus eine Aenderung und Herabsetzung der Tilgung ankomme.
Wenn uns damals verkündigt worden wäre, daß die nothwendige Konsequenz dieser damaligen Gesetzgebung die principielle Beseitigung der obligatorischen Tilgung der Staatsschulden sei, dann, meine Herren, würde durch eine solche Erklärung nach meiner Ueberzeugung im preußischen Abgeordnetenhaus das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich gefährdet worden sein.
Ich bestreite also, daß dieses Gesetz die Konsequenz der Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause ist, ich behaupte im Gegentheil, die Konsequenz der Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses würde sein der Uebergang zu einer Rentenschuld mit einer feststehenden angemessenen Tilgung.
Dabei will ich aber vollkommen zugestehen, daß die Sache für uns res inteKra ist.
Der Bund ist in der Lage, seine eigene selbstständige Finanzverwaltung zu entwickeln, auszubilden und festzustellen, und ich Lin keineswegs der Ansicht, daß wir an die Verhandlungen des preußischen Staats unmittelbar gebunden sind.
Wir haben uns selbstständig die Frage vorzulegen: Ist bei Begründung des StaatsschulSenwesens für den Norddeutschen Bund das Festhalten der obligatorischen Tilgung gut und nothwendig oder nicht
Ich behaupte das Erste.
Wenn ich aber meine Gründe dafür entwickle, so möchte ich mich zuerst mit Ihnen über die Frage verständigen: ist es überhaupt noch heutigen Tages gut und zweckmäßig, Staatsschulden zu tilgen, Staatsschulden zurückzuzahlen
Es giebt ja eine Schule, welche dieses im Großen und Ganzen bestreitet, und welche davon ausgeht, daß Staatsschulden ein Zuwachs am Nationalvermögen seien, und daß unter gegebenen Verhältnissen auch ein hohes Anschwellen der Staatsschuld kein Unglück, kein Nachtheil, kein Schade am Staate sei.
Glücklicherweise überheben mich aber die Motive der preußischen Regierung in dem Gesetzentwurf vom vorigen Jahre, aus welche ja in diesen Motiven Bezug genommen wird, einer weiteren Ausführung über diesen Punkt, indem sich in dem Eingang der Motive ausdrücklich die Worte befinden, daß es eine Nothwendigkeit für den Staat und ein volkswirthschaftliches Gesetz sei, Staatsschulden so schnell wie möglich zu tilgen.
Nun, meine Herren, wenn man einen solchen Grundsatz anerkennt und das hat damals die königlich preußische Regierung gethan dann muß man auch die Mittel ergreifen, daß ein solcher Grundsatz wahr werde, und diese Mittel finde ich unter unsern deutschen Verhältnissen nur in der obligatorischen Tilgung.
Meine Herren,, die Tilgung, welche in diesem Gesetzentwurf vorgeschrieben wird, ist ein Versprechen auf eine sehr ferne und sehr unsichere Zukunft.
In den modernen Kulturstaaten ist wohl darüber kein Zweifel, daß der Zeitpunkt kaum eintreten wird vielleicht nicht in dem nächsten Menschenalter.
in welchem die Überschüsse von dem Himmel herunterfallen, in welchem sie von selbst kommen.
Man muß die Ueberschüsse in den Etat Hineinsetzen, man muß die Ueberschüsse herbeiführen, man muß die Nation auffordern, die Nation muß sich entschließen, einen bestimmten Theil der Steuern vorweg für die Staatsschuldentilgung herzugeben.
Man muß also im Wege des Gesetzes die Tilgung herbeiführen.
Das ist aber der wesentliche Unterschied der gesetzlichen Tilgung gegenüber der freien, welche hier versprochen werden soll, daß sie diesen Verzicht auf bestimmte Einkünfte,, diese Verpflichtung, bestimmte Steuern zur Tilgung der Staatsschuld zu verwenden, hinweghebt über die schwankenden Majoritäten der Parlamente und hinweg über die schwankenden Neigungen der Regierung.
Das ist die wesentliche Bedeutung der gesetzlichen Tilgung und wenn man überhaupt für unsere Verhältnisse den Grundsatz: „seine Schulden bezahlen ist nothwendig ''im Interesse des Landes und seiner Zukunft anerkennt, dann kommt man nothwendig und unbedingt in unseren Verhältnissen zu der feststehenden gesetzlichen Tilgung.
Meine Herren, es ist aber von Seiten der Staatsregierung im vorigen Jahre ich muß mich auf diese Motive zurückbcziehen, denn die gegenwärtigen Motive sagen uns ausdrücklich, daß sie auf die Verhandlungen des vorigen Jahres Bezug nehmen es ist im vorigen Jahre von der Regierung darauf Bezug genommen, daß der preußische Staat gegenwärtig also der Bund dem Beispiele anderer Verkehrsstaaten zu folgen habe.
Meine Herren, wenn dieser Ausdruck heißen sollte, daß andere Verkehrsstaaten das System der freien Tilgung angenommen haben oder besäßen, so ist er thatsächlich unrichtig.
Ich habe!
mich im vorigen Jahre nicht an den Verhandlungen betheiligenkönnen, ich bin nicht dazu gekommen, ich würde sonst manche irrige Anführungen, die im preußischen Abgeordnetenhause darüber gefallen sind, zu widerlegen gesucht haben.
Meine Herren, es giebt in diesem Augenblicke keinen euro-z päischen Staat, keinen Großstaat, der nicht die seste Tilgung besäße.
Frankreich hat die feste Tilgung immer besessen, zu allen Zeiten, es hat die feste Tilgung nur periodisch vorübergehend aufgegeben und zwar zur Zeit der Revolution, und des Kaiserreichs, als die Revolution erklärte: Die sranzöfische Republik bezahlt ihre Schulden, wann es ihr beliebt, und als Napoleon III.
erklärte, das Kaiserthum braucht keine Schulden zu tilgen.
Demungeachtet ist auch das Kaiserthum im Jahre 1866 auf die seste Tilgung wieder zurückgekommen; und wenn Sie die Schriften der französischen Finanzmänner durchlesen, i vom Ende des vorigen Jahrhunderts bis aus die heutige Zeit, so werden Sie ihr tiefes Beklagen einerfeits darüber finden, daß man in Frankreich die Amortisation gemißbraucht, und anderseits daß man sie zeitweise aufgegeben hat.
Meine Herren, England besitzt die feste Tilgung in seinen Zeitrenten und in der Ablösung der Grundsteuer; es besitzt daneben ein großes Maß freier Tilgung; aber die englische freie Tilgung ist unter ganz andern historischen Verhältnissen erwachsen, und besteht zur Zeit auch unter Verhältnissen, die wir nicht entfernt auf die unsern anwenden können.
Daß Amerika seine Staatsschulden uur auf bestimmte Zeit ausgiebt, wissen Sie alle; die verschiedensten Verlockungen, die an diesen Staat herangetreten sind, hat er bis jetzt von sich zurückgewiesen und ist unerschütterlich bei seinem alten System stehen geblieben, keine Staatsschulden zu kontrahiren ohne einen bestimmten Termin.
Ebenso bestehen zur Zeit glücklicherweise in Preußen und in den übrigen deutschen Staaten überall noch Staatsschulden mit feststehenden Tilgungen.
Also, meine Herren, ich behaupte, es ist gegenwärtig noch die wohlerwogene Praxis aller Großstaaten an der festen Tilgung ganz oder theilweise festzuhalten.
Wenn man sich aber im vorigen Jahre berufen hat und heute noch beruft aus die Wissenschaft, so ist auch die Wissenschaft entschieden für die feste Tilgung.
Soweit sie mir zugänglich ist, soweit ich sie kenne, gipfelt ihre Lehre aus diesem Gebiet fast allgemein, natürlicherweise mit Ausnahmen, in dem Satz, daß die feste obligatorische Tilgung ein Segen, daß sie das beste sei, daß sie aber in ihr Gegentheil umschlage, wenn sie gemißbraucht wird,, wenn sie nicht mit Ersparungen verbunden wird, wenn sie nicht wurzelt in den j Ueberschüssen der Einnahmen über die Ausgaben, wenn mit der!
Tilgung beständig die Ausnahme neuer Schulden verbunden wird.
Meine Herren, das ist ganz derselbe Grundsatz, den Riccardo verkündigt hat, von dem alle späteren Schriftsteller, 29.
Sitzung.
welche die Amortisation verdammt haben, abgeschrieben haben, dessen Worte sie fast wörtlich aufgenommen haben.
Wenn Sie seine berühmte Untersuchung über die Staatsschuld und die Amortisation durchlesen, dann werden Sie genau diesen Satz finden, den ich Ihnen vorgelegt habe, nur daß Riccardo noch einen Schritt weiter geht: er verzweifelt unter den damaligen Zuständen zum Schluß der Napoleonischen Kriege an der Möglichkeit, daß jemals eine französische oder englische Regierung treu an dem ursprüngliche »Amortisationsplan festhalten werde, und er kommt demnächst zu dem Schluffe, daß das einzig Richtige sei auch für außerordentliche Ausgaben, für Kriegsfälle den ganzen Aufwand durch eine Steuer auf das Vermögen zu decken.
Meine Herren, zu einer solchen Konsequenz werden Sie wahrscheinlich nicht kommen wollen, aber die nothwendige weitere Folgerung ist, daß diese Schriftsteller, namentlich der, den ich eben angeführt habe, wenn man ihnen die Wahl vorgelegt hätte zwischen obligatorischer Tilgung und Staatsschulden mit ewiger Rente, sich unzweifelhaft für das erste System ausgesprochen haben würden.
Meine Herren, in Preußen und in Deutschland liegen die Verhältnisse und ich denke, es wird im Bunde eben so sein glücklicherweise anders.
Wir haben die englischen und französischen Erfahrungen nicht, wir haben bisher an unserer feststehenden Amortisation, an unseren festen Tilgungsplänen sehr gute Erfahrungen gemacht, und ich dächte, die Zeit wäre noch nicht sehr fern, in der man sich aus diese Erfahrungen berufen hat.
Wir haben auch glücklicherweise bis jetzt eine Praxis der Finanzverwaltung gehabt, an welche sich die Befürchtungen nicht knüpfen lassen, welche Riccardo im Jahre 1813 aussprach.
Ich meine aber, meine Herren, wenn wir solche Erfahrungen haben, so ist es nach den verschiedensten Richtungen hin außerordentlich bedenklich, solche guten Erfahrungen Preis zu geben, von ihnen abzulenken, nicht allein im Interesse des Staates, sondern auch im Interesse der Bevölkerung, im Interesse des Zusammenwirkens der staatlichen Organe mit der Bevölkerung.
Denn, meine Herren, wenn ein Volk, entschlossen und in der alten Gewohnheit ist, einen festen Theil seiner Steuern unter Entbehrung und unbekümmert um die Bedürfnisse, die an dasselbe herantreten könnten, zur Tilgung seiner Schulden herzugeben, kann man unter Umständen eine solche Gewöhnung, wenn sie besieht, beseitigen; aber die Gewöhnung wieder herbeizuführen, das hält ganz außerordentlich schwer.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dazu kommt, daß unsere deutschen Verhältnisse für freie Tilgung auch objektiv nicht angethan sind.
Es ist ein alter Grundsatz, daß zur freien Tilgung Staaten vorzugsweise geeignet sind, welche auch thatsächlich vorzüglich befähigt sind zur Tilgung.
Befinden wir uns denn schon in Deutschland in den reich entwickelten Zuständen, wie beispielsweise in England und Amerika, daß wir sagen können: „wir sind vorzüglich fähig zur freien Tilgung, folglich können wir uns die freie Tilgung aneignen.
Ich bestreite dies.
Ich behaupte, wir sind vorläufig in dem Zustande, daß wir uns den Zwang vorläufig auferlegen müssen, um zur freien Tilgung überhaupt zu kommen.
Auch unser deutsches Steuersystem spricht gegen die freie Tilgung.
Ein Land, in welchem das indirekte Steuersystem sich entwickelt, hat Aussicht auf schnellen und plötzlichen Zuwachs der Einnahmen in viel größerem Maße, wie Staaten, welche wesentlich auf direktem Steuersystem mitberuhen.
Da sind die Schwankungen nicht so groß, daß plötzlich in die Kasse des Finanzministers eine so große Summe fällt, von der er dann sagt: Schön!
ich will nun, wie in England geschieht, vorgehen, um so und so viele Millionen Renten anzukaufen.
Das mag unter englischen und amerikanischen Verhältnissen möglich sein.
Ich bezweifle, daß wir zunächst auf einem andern Wege zur wirklichen und realen Tilgung kommen werden, als auf dem Wege der gesetzlichen Feststellung.
Es sind nun meiner Ansicht nach aber auch noch ganz besondere Gründe, welche dem deutschen Bunde die Aufgabe der obligatorischen Tilgung verbieten.
Ich weiß, daß ich darin von Freunden abweiche, die ich auch auf diesem Gebiete für sehr einsichtsvoll zu halten berechtigt bin; aber ich bin eben anderer Ansicht.
Ein Staatswesen, das kein Vermögen besitzt, sollte überhaupt keine Schulden machen; Leute, die kein Vermögen haben, sollen überhaupt keine Schulden machen.
Wenn sie das aber thun, so sollen sie dieselben so rasch 523 wie möglich zurückzahlen.
Herr Miquel hat uns nun auf das Vermögen der einzelnen Staaten verwiesen; das wäre ganz richtig, wenn diese selber keine Schulden machten.
Wenn Sie dies Argument gelten lassen wollen, dann verbieten Sie es den einzelnen Staaten, Schulden zu machen; dann werden Sie den Bund aus das Vermögen der einzelnen Staaten verweisen können, früher aber nicht.
Dann hat der Bund auch keine Ueberschüffe; nach Artikel 70 giebt es solche nicht, sofern sie eintreten, sind sie bereits Einnahmen des folgenden Etats.
Wie können Sie also jemals aus Ueberschüffe rechnen, von denen Sie die Tilgung vornehmen wollen.
Sie Haben im Bunde keine andere Tilgung als die Sie im Etat sofort vornehmen, die Sie gesetzlich feststellen müssen, um nicht immer wieder die Uebereinstimmung der beiden legislatorischen Faktoren dazu haben zu müssen.
Und legen Sie denn kein Gewicht darauf es ist namentlich von der Partei meiner politischen Freunde immer viel Gewicht darauf gelegt worden, daß man solche Dinge, solche Freiheiten in der Verwaltung nicht gerne hat, so lange wir nicht eine wirklich verantwortliche Finanzverwaltung haben.
Einer unverantwortlichen Finanzverwaltung, Finanzzuständen, über welche wir uns ja mehrfach beklagt haben, wollen Sie die unbegrenzte, ewige Rente konstituiren, deren Tilgung angewiesen ist auf die völlige Unsicherheit einer etwaigen etatsmäßigen Feststellung.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, den ich auch sehr zu beachten bitte.
Wir haben im Bünde nach seiner gegenwärtigen Verfassung zunächst kaum eine andere Aussicht, als aus sogenannte unproduktive Schulden für Kriegsschiffe, für eventuelle Mobilmachungen der Himmel verhüte sie —, für Kriegszwecke, für Festungen und Küstenbefestigungen.
Sie wissen, meine Herren, daß es eine große, gelehrte, sehr weit verbreitete und tief sinnige Schule giebt, welche die Behauptung ausstellt, daß Anleihen, die der Staat für unproduktive Zwecke ausgiebt, sofern diese Gelder hätten produktiv verwendet werden können, jedesmal mit ihrem vollen Betrage aus dem Arbeitslohn der arbeitenden Klaffen genommen werden.
Sie kennen diese Schule, die in den Schriften von Stuart Will ihre glänzendste und beste Vertheidigung gefunden hat.
Diese Anschauung haben sich auch nicht blos Gelehrte, sondern auch Staatsmänner angeeignet und ihre Folgerungen daraus gezogen.
Nun, wenn man auch nicht so weit gehen will, so glaube ich, ist das Argument doch richtig, daß ein Staatswesen, welches hauptsächlich unproduktive Steuern kontrahiren wird, vor Allem genöthigt ist, wenn es Anleihen macht, ihre Tilgung so schnell als möglich herbeizuführen.
Ich will davon nicht sprechen, daß Staatsschulden meiner Ueberzeugung nach im Nordbunde kein gutes Bindemittel sind; ich glaube, die Beispiele liegen in einem Nachbarstaate uns nahe genug, daß nicht etwa die Behauptung ausgestellt werden könne, es sei eine Vermehrung der Staatsschulden, es seien ewige Renten ein gutes Bindemittel.
Es ist auch, glaube ich, kein gutes Anziehüngsmittel für die uns noch nicht verbundenen deutschen Staaten; denn wenn einmal wieder von dem Main gesprochen werden soll, so, glaube ich, giebt es keine schwächere Brücke über den Main als die ewige Rente.
Man mag mir vielleicht indem ich mich also dahin zusammenfasse, daß ich die Staatsschuld des Bundes so schnell wie möglich tilgen will vermöge unserer deutschen und Bundesverhältnisse, daß ich aber zu diesem Ziele keinen andern Weg erblicke, als die Festhaltung der obligatorischen Tilgung, die wir principiell in diesem Gesetzentwürfe aufgeben ohne Noth und ohne drängende Veranlassung den Vorwurf machen, daß ich mich auf einem antiquirten Standpunkte befinde und die Lehren der modernen Volkswirthschaft dabei in den Wind schlage.
Nun, ich habe mich verschiedensach gefragt, was denn die Entdeckungen der modernen Volkswirthschaft hierin zu Tage gefördert haben und ich habe mir gesagt, daß eigentlich der Grundsatz, seine Schulden nach Belieben zu bezahlen, kein moderner ist, sondern es ist ein uralter, eine uralte Praxis, über die man glücklicherweise hinweg gekommen ist nach sehr ernsten und schweren Erfahrungen.
Wenn ich aber nach dem Zeugnisse der Richtigkeit meiner Auffassung frage, so kann ich in der Beziehung doch auch noch Einiges anführen.
Ich habe mich vorhin auf die Praxis der großen Länder berufen und ich werde abwarten, ob die Ausführungen, die ich in der Beziehung gemacht habe, widerlegt werden können.
Es ist heutzutage Gewohnheit, in solchen Fragen sich sehr häufig auch auf die Börsenkreise zu berufen.
So hohe Achtung ich den Börsenkreisen und ihren Organen zolle für die großen Wohlthaten, die 77 Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 1867 I. Berathung.
524129.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
Novembrr 1867 I. Berathung.
sie unzweifelhaft der modernen Kultur, der Entwickelung unsers Handels und Verkehrs gebracht haben, so halte ich sie gerade in diesem Punkte nicht für die richtigen Sachverständigen.
Es sind das Gegenstände der Finanzverwaltung, die von dem alles umfassenden Gesichtspunkte allein beurtheilt werden können, die zwar der Finanzminister in seinem Kabinet sammelt und in seinem Kopf gegenwärtig tragen soll, die aber mehr oder weniger dem einseitigen Standpunkte der Börsenkreise aus diesem Gebiete nicht zugänglich sind.
Wenn ich aber die Finanzminister meines engeren Vaterlandes, wenn ich die Finanzminister des preußischen, Staates frage, wie urtheilt ihr über die Aufgabe der obligatorischen Tilgung in dem preußischen Konsolidationsgesetze und in diesem neuen Gesetze, so kann ich mich darauf berufen, daß die vier Vorgänger des Herrn Minister Camphausen, wie ich glaube, entschieden auf meinem Standpunkte stehen.
Herr Minister von Bodelschwingh und Herr von Born n haben das im vorigen Jahre durch ihre Abstimmung bekundet; ich glaube Herr von Patow wird mich vielleicht nicht dementiren, wenn ich ihn auch zu den Anhängern meiner Anschauung zähle, und was Herrn von der Heydt betrifft, so gestatten Sie mir, daß ich konfidentielle Aeußerungen hier an dieser Stelle lieber verschweige, ich glaube aber nicht, daß er im vorigen Jahre mit großer Passion sein Ja zu dem Konsolidationsgesetz gegeben hat.
Meine Herren, was aber die Wissenschaft betrifft, so gestatte ich mir, Ihnen doch noch ein einziges Zeugniß und zwar ein ganz neues Zeugniß eines Mannes vorzulegen, dessen Name, glaube ich, auf allen Seiten dieses Hauses einen guten Klang hat.
Es ist ein sehr bedeutender Gelehrter und Volkswirth, es ist der Senator Miguel Chevalier in Paris.
In einer Rede vom 2.
Mai 1869, welche damals einen sehr bedeutenden Eindruck machte und durch alle Länder ging, vermöge der Tiefe, der Klarheit und der Bestimmtheit ihrer Fassung gerade den französiscken Zuständen gegenüber, weist Miguel Chevalier nach, daß seit 1814 die Zinsen der Staatsschulden von 63 auf 407 Millionen sich erhöht haben; dies, sagt er, sei die Schuld jener ununterbrochenen Rentenemission, jenes nach allen Richtungen hin offenen Hauses, an welches sich an allen Seiten anbauen lasse ohne die geringste Schwierigkeit, ohne das geringste Ungemach; das habe England vermieden, und das sei Englands Vortheil, obgleich es dasselbe Shstem der Staatsschulden besitze.
Erfährt dann fort, Preußen allein sei ein Vorbild in dieser Beziehung; wenn man die extraordinären Ausgaben nicht durch Steuern aufbringen könne, so möge man wenigstens statt dieser ewigen Renten Staatsschuldverschreibungen mit feststehender Amortisation emittiren; Anfangs der Sechsziger habe man mit den obliALticms trsntsnvuirss den richtigen Weg beschritten; leider sei aber schon in dem folgenden Jahre von dem Finanzministerium Fould sofort wieder davon abgegangen worden.
Meine Herren, nach meinen Eingangserklärungen gehe ich nicht soweit wie Miguel Chevalier.
Nach den Erfahrungen, die wir in Preußen gemacht haben, halte ich es nicht für gut, wenn wir wieder in sich geschloffene Staatsschulden, in sich geschlossene Tilgungen aufnehmen.
Ich bin bereit, mit dem Herrn Minister Camphausen und der Bundesregierung auf den Weg der Rentenschuld einzugehen, ich bin bereit mich über andere Modalitäten der Tilgung mit ihnen zu verständigen, aber nun und nimmermehr werde ich ein Gesetz unterschreiben, welches in unseren deutschen und Bundesverhältniffen das Princip der obligatorischen Tilgung ausgiebt und die Tilgung dem völligen Zufall einer plötzlichen Entdeckung, daß man Ueberschüffe habe, und des etwaigen Zustandekommens der Uebereinstimmung der beiden gesetzgebenden Faktoren über die Verwendung dieser Ueberschüffe zur Staatsschuldentilgung überläßt.
Meine Herren, die französische oder englische Finanzgeschichte giebt Zeugniß davon, wie außerordentlich schwer das ist, sie giebt Zeugniß davon, daß, wenn die Regierung sich entschließt, die Aufgabe des Princips den Parlamenten anheimzugeben, den Parlamenten zu sagen, wir wollen lieber an Steuern sparen und die Staatsschuldentilgung dispenstreu daß die Parlamente einer solchen Versuchung nie entgehen, es ist eine Anmuthung, die auch in der That eine schwere ist.
Also, meine Herren, ich kann mich, glaube ich, darauf berufen, daß ich nicht ganz isolirt mit meiner Ansicht stehe, sondem daß ich mich in recht guter Gesellschaft in der Beziehung befinde.
Ich möchte endlich aber noch die Bundesregierung fragen, ob sie denn wirklich Veranlassung hat, mit dieser Angelegenheit überhaupt jetzt hervorzutreten
Meine Herren, wir haben seit 3 oder 4 Jahren ich beklage es ja, daß wir die Schatzscheine noch so haben hinschleppen müssen; aber wir haben es gethan und wir werden es allealls auch noch 1 oder 2 Jahre thun können.
Im Jahre 1883 soll ja die Tilgung überhaupt erst nach dem Gesetze von 1867 eintreten.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre im preußischen Staate eine Maßregel bechloffen, die'ja mancherlei Bedenken geboten hat, die jetzt mitten n der Ausführung begriffen ist.
Meine Herren, ich stehe aus dem Standpunkte, daß ich nichts heißer wünsche ich spreche hier dem Herrn Minister Camphausen gegenüber nicht von dem Standpunkte politischer Rücksichten, die im vorigen Jahre maßgebend waren; die sind jetzt nicht mehr maßgebend aber ich sage, daß ich nichts heißer wünsche für mein Vaterland, als daß diese Maßregel glänzend und so schnell wie möglich zu Stande komme; ich wünsche den besten Fortgang, ich hoffe ihn und ich vertraue auf ihn.
Aber, meine Herren, die Akten sind noch nicht geschlossen!
Haben wir wirklich Veranlassung, in diesem Augenblick mit dieser Maßregel auch für den Bund vorzugehen, die wenigstens jene preußische Maßregel beschwert
Und, meine Herren, befinden wir uns nicht in der letzten Session der Legislaturperiode
Im nächsten Jahre wird die große Frage über die künftige Stellung des Milttairetats in diesem Hause zur Sprache kommen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich den tiefen, innern Zusammenhang, den diese Frage der Militairentwicklung, die Frage unserer Marineentwicklung, mit der Frage des Staatsschuldenwesens hat!
Ich habe an einem andern Orte ausgeführt und ich berufe mich aus unsern Etat, in welchem Sie seit dem Jahre 1867 wieder den Militairetat und den Staatsschuldenetat beständig wachsen sehen ich habe schon an einem andern Orte ausgeführt, daß meiner Ueberzeugung nach dem Anwachsen dieser beiden Momente, wenn sie zusammenwirken in einem Staate, daß ihnen aus die Dauer kein Staat zu wiederstehen vermag.
Staaten, die ein Interesse daran haben, ihr Militair auf einem mächtigen Fuße zu erhalten, vielleicht schon mit dem Gedanken einer Mehrforderung sich tragen, die haben die erste Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Schulden nicht vermehrt, sondern zurückgezahlt werden.
Nur solche Staaten können eine übermächtige Schuldenlast mit Ruhe ertragen, die allenfalls einmal auch mit kräftiger Hand einen kühnen Griff thun und ihre Armee erheblich reduciren können.
Nun, meine Herren, ist es denn in einem solchen Augenblicke, in welchem wir wissen, im nächsten Jahre werden diese Fragen regulirt werden, ist es denn da zweckmäßig, daß wir gegenwärtig diese Angelegenheit ordnen
Ist es nicht viel besser, wir rathen der Bundesregierung, diese Frage noch bis zum nächsten Jahre zu suspendiren
Drängt sie denn irgendwo etwas
Sind wir denn irgenwie in Verlegenheit
Können wir denn nicht allenfalls uns entschließen, diese Schatzscheine noch auf 1 oder 2 Jahre zu prolongiren
So sehr ich sie hasse, ist es mir immer noch lieber als die Annahme dieses Gesetzentwurfs.
Meine Herren, ich habe hoffentlich so, daß ich Ihnen verständlich gewesen bin, die Gründe entwickelt, aus welchen ich diesem Gesetzentwürfe meine Zustimmung nicht gehen werde.
Amendements zu stellen, halte ich in einer solchen Lage für unzulässig und für unrichtig.
Ich will in der Beziehung, wenn das Haus, wenn der Reichstag meiner Ansicht beitreten sollte, der Bundesregierung sagen: so, wie der Gesetzentwurf eingebracht ist, wünschen wir ihn nicht, ich will, sage ich, der Regierung, in keiner Weise die Hand binden.
Sie möge, wenn sie es für wünschenswerth hält, aus einen modificirten Entwurf eine neu modificirte Rentenschuld mit einer meiner Ansicht nach angemessenen Procentualtilgung vorlegen, bei welcher sie durchaus die Uebelstände vermeidet, die im preußischen Staat uns fühlbar geworden sind, oder sie möge, was ich für richtig halte, die ganze Erledigung dieser Angelegenheit noch auf ein oder zwei Jahre suspendiren, sie möge sich die Ermächtigung zur weiteren Ausgabe von Schatzscheinen erbitten.
Das ist mein Votum, deswegen stimme ich gegen das Gesetz, deswegen habe ich kein Amendement eingebracht, deswegen bitteich Sie, meine Herren, daß Sie ebenso wie ick zu dem Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung sich ablehnend verhalten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.

29.
Sitzung.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Erlauben Sie mir zunächst an die Frage anzuknüpfen, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, weshalb die verbündeten Regierungen dazu gekommen seien, gerade jetzt mit einem solchen Gesetzentwurf vorzugehen.
Die Antwort liegt sehr nahe.
Wie der Herr Vorredner selbst bereits ausgeführt hat, so sind die wachsenden Ausgaben für Marinezwecke, die in immer größerem Umfange die Realisirung der bewilligten Anleihe nothwendig gemacht haben, bisher durch Ausgaben von Schatzanweisungen gedeckt worden; es naht aber die Zeit heran, wo es als wünschenswerth erscheinen kann, an Stelle der Schatzanweisungen eine verbriefte Schuld treten zu lasten.
Sobald man aber diese Eventualität ins Auge faßte, hatte man sich die Frage vorzulegen, wollen wir Schuldverschreibungen ausstellen in der Weise, wie es bisher in den meisten deutschen Staaten üblich war, und wie es auch durch das Bundesgesetz vom Jahre 1867 vorgesehen worden ist, nicht ohne Widerspruch von Rednern auf jener Seite (links) ich kann auf den zu meinem Bedauern auch heute noch in der Versammlung fehlenden Abgeordneten Twesten verweisen wollen wir dazu übergehen, Schuldverschreibungen auszustellen, in denen dem einzelnen Gläubiger der Anspruch eingeräumt wird, daß in einer bestimmt verbrieften Weise die Tilgung der Staatsschulden eintreten soll
Da war nun die Ansicht der verbündeten Regierungen: es wird unzweckmäßig sein, das zu thun und es wird rathsam sein, dieses Hinderniß aus dem Wege zu räumen.
Daraus erstreckt sich der vorliegende Gesetzentwurf, auf etwas Weiteres nicht.
Wenn der geehrte Herr Vorredner geglaubt hat, mich, der ich in diesem Augenblicke zwar nur die verbündeten Regierungen zu vertreten habe, der ich aber doch die Eigenschaft des preußischen Finanz.
Ministers nicht zurückweisen kann noch will, mit mir selbst in Widerspruch zu setzen, indem ich die Hand dazu geboten habe, diese Vorlage einzubringen, so beruht das.
wie ich glaube, auf einem Irrthum.
Meine Herren, ich bin durchaus kein Gegner der Schuldentilgung, und wenn der geehrte Herr Vorredner in den Fall kommt, für Ueberschüffe sorgen zu wollen, um nachher diese Ueberschüffe zur Schuldentilgung zu verwenden, so glaube ich nicht, daß er in mir einen Gegner erblicken wird.
(Heiterkeit.)
Wovon ich ein Gegner bin, das ist die Uebernahme von unabänderlichen Verpflichtungen, die unter Umständen zu einer unwillkommenen Last werden können.
Ich würde auch in dem Punkte dem Herrn Vorredner nicht entgegentreten mögen, daß selbst dann, wenn es nicht gelingt, die Ueberschüffe aus eigenen Einnahmequellen.
nachzuweisen, man sich dazu entschließen kann, im Voraus eine feste Summe zur Tilgung zu bestimmen.
Auch in diesem Punkte würde eine unbedingte Gegnerschaft von meiner Seite nicht bestehen.
Meine Gegnerschaft bezieht sich wesentlich darauf ich widerhole das daß im Voraus gegen die einzelnen Gläubiger Verpflichtungen in dieser Beziehung eingegangen werden.
Die nachtheiligen Folgen dieses Systems haben wir in Preußen sehr lebhaft empfunden.
Wenn man, so oft neue Schulden kontrahirt werden, immer wieder die Bestimmung wiederholt, daß mit einem Procent der ursprünglichen Schuld und mit den ersparten Zinsen amortisirt werden muß, dann kommt es darauf an, ob man das System des Schuldenmachens zu vermeiden weiß oder nicht.
Meine Herren, ich würde auch dafür sein, das Schuldenmachen zu vermeiden, wenn es irgend möglich wäre.
(Sehr richtig!)
Wenn es nun aber nicht gelingt, das Schuldenmachen zu vermeiden, wenn man z.
B. dazu gelangt ist, eine Schuld je in den Jahren 1848, 1850, 1852, 1853, 1855, 1856 u. s. w. wie die Jahre folgen, kontrahirt zu haben, dann kommt man allerdings bei dem System, wonach man gegen die einzelnen Gläubiger bestimmte Verpflichtungen eingeht, dazu, daß für gewisse Perioden der Staat mit zu großen Ausgabebeträgen belastet wird, und kommt zu dem großen Uebelstande, daß ohne Vertragsbruch nur im Wege der Zustimmung der einzelnen Staatsgläubiger an diesem Verhältniß etwas geändert werden darf.
Die Tendenz des Gesetzentwurfes geht nun lediglich und allein dahin, den ersten Schritt, den der Norddeutsche Bund zu thun haben wird wegen Verbriefung seiner Staatsschulden, so zu treffen, daß eine desfallsige Vinkulirung nicht eintritt und über 525 diesen ersten Schritt geht der Gesetzentwurf nicht hinaus.
Es ist nämlich in dem Gesetzentwurf nicht davon die Rede, daß unter allen Umständen nur Ueberschüffe zur Schuldentilgung verwandt werden sollen.
Der Gesetzentwurf besagt, daß die durch den Etat dazu bestimmten Mittel zur Schuldentilgung verwandt werden sollen.
Nun, meine Herren, kann man freilich sagen: vielleicht ist das doch nur ein Anfang, um sich die unbequeme Last des Schuldentilgens wegzuschaffen.
Da erlauben Sie mir zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß die Verpflichtung zur Tilgung nach dem bestehenden Gesetz überhaupt ja erst mit dem 1.
Januar 1873 beginnen soll, also erst nach drei Jahren.
Ich darf ferner darauf aufmerksam machen, daß das eine Procent der ganzen Schuldsumme, wenn sie vollständig realistrt sein wird was sie ja bekanntlich heute noch nicht ist sich aus 170, 000 Thlr.
belaufen wird, und wenn ich auf dieses Verhältniß hinweise, so werde ich doch wohl Glauben finden, wenn ich versichere, daß die verbündeten Regierungen gar keinen sonderlichen Werth daraus zu legen haben, sich dieser Last zu entledigen, und dann darf ich ferner wohl glauben, daß der Reichstag für seine künftigen Beschlüsse in sich selbst doch nicht füglich ein Mißtrauen setzen kann.
Der Gesetzentwurf besagt doch nichts weiter als: es wird von der Bestimmung der gesetzgebenden Gewalten abhängen, welcher Betrag in Zukunft zur Schuldentilgung verwendet werden soll.
Alle die großen Darlegungen, die der geehrte Herr Vorredner über die Gefahr gemacht hat, sich in tiefe Schulden zu stürzen und an die Tilgung nicht zu denken, würden doch eigentlich an die Adresse der künftigen gesetzgebenden Gewalt im Norddeutschen Bunde gerichtet sein.
Sobald die gesetzgebende Gewalt es für wünschenswerth hält, einen bestimmten Betrag zur Schuldentilgung zu verwenden, der füglich auch noch größer sein könnte, als dieses eine Procent, dann legt der Gesetzentwurf einem solchen Vorhaben nicht das mindeste Hinderniß in den Weg.
Meine Herren, ich habe überhaupt geglaubt, als ich den Herrn Vorredner vernahm, daß er im Grunde genommen damit würde endigen müssen, sich für den Gesetzentwurf auszusprechen; denn wenn der geehrte Redner mehrmals erklärte, ich bin für die Rentenschuld, ich bin aber dafür, daß man tilge: so sage ich, der Gesetzentwurf thut nichts, als daß der geehrte Redner seinen Wunsch in Bezug auf die Rentenschuld realifiren könne, und er verhindert ihn nicht, in Zukunft dahin mitzuwirken, daß ein bestimmtes Tilgungsquantum jährlich oder auch dauernd festgesetzt wird.
Denn der Gesetzentwurf würde beispielsweise, wenn es die Ansicht des Reichstages sein sollte, es sei wünschenswerth, trotz aller Verhältnisse, unabhängig von dem Umstande, ob Ueberschüffe erzielt würden oder nicht, eine gewisse Summe ich will einmal sagen, 200, 000 Thaler Jahr für Jahr zur Tilgung zu bestimmen, ich sage, dieser Gesetzentwurf würde dem durchaus kein Hinderniß in den Weg legen.
Hiernach, meine Herren, glaube ich, daß Sie dem vorgelegten Gesetzentwurf wohl Ihre Zustimmung geben können.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich habe im preußischen Landtage zu den entschiedenen Gegnern der damals vorgeschlagenen Maßregel der Konsolidirung unserer preußischen Staatsschuld gehört; Sie gestatten mir daher wohl auch hier, daß ich mein Gewissen beruhige und offen meinen dieser Gesetzvorlage ganz entgegengesetzten Standpunkt Ihnen darlege.
Ich gebe zu, daß es eine genialere Auffassung ist, sich eine freie Hand in der Schuldentilgung zu erhalten und heute zu beschließen, man wolle ferner nur nach seinen Mitteln und seinem Belieben tilgen; diesmal vielleicht das doppelte der bisherigen Summe, das nächste Mal aber, wenn es nicht paßt, vielleicht gar nichts.
Ich will auch nicht in Abrede stellen, daß einzelne Gründe, die in den Motiven angegeben sind, Motive, die allerdings für eine so wichtige Frage ungewöhnlich knapp sind, etwas Bestechendes haben.
Es ist gewiß anzuerkennen, daß für die Verwaltung es mit manchen Erschwernissen verknüpft ist, mit vielen einzelnen Jahrgängen von Anleihen zu thun zu haben, die in ihren Amortisationsperioden nicht vollständig mit einander konform sind.
Ich gebe auch zu, daß es für die Gläubiger manche Bequemlichkeiten hat, wenn keine Verloosung für die Anleihen existirt, und dieselben damit der Mühe überhoben sind, jährlich die Verloosungslisten durchzusehen, und daß sie nicht fernerhin der Gefahr ausgesetzt sind, gelegentlich die Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 1867 I. Berathung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 1867 I. Berathung.
526129.
Sitzung.
Verloosung ihrer Obligationen zu übersehen und dadurch Zinsverluste zu erleiden.
Ich gebe auch ferner zu, daß in Folge dessen möglicherweise der Markt für einzelne Anleihen ein etwas verbreiteterer sein kann, als er bisher gewesen ist.
Inzwischen, meine Herren, sind diese Gründe meines Erachtens doch lange nicht so wichtig, wie die entgegenstehenden, die Herr von Benda meines Erachtens sehr überzeugend bereits ausführlich dargelegt hat.
Ich lege ein viel höheres Gewicht auf die Lehren, die wirseit jehervon der Finanzwiffenschaftundvonder Finanzgeschichte auf diesem Gebiete erhalten haben, und die Lehren der Finanzgeschichte sind gewiß die, daß überall, wo man zu einem solchen nicht obligatorischen Schuldentilgungssystem übergegangen ist, die Schulden sich fortgesetzt mehr und mehr häufen.
Sehen Sie heute die Schuld in Frankreich an, wie sie sich aufgeschwellt hat, sehen Sie sie in England an, sehen Sie sie in Italien an u. s. w.: Sie werden das überall bestätigt finden; und lesen Sie die Worte der bedeutendsten Finanzkapacitäten von Frankreich, von England, von Nordamerika, so werden Sie die Ansichten, die Herr von Benda und die ich vertrete, wesentlich darin ausgesprochen finden.
Meine Herren, ich bekenne es offen, ich halte es für eine der besten Traditionen unseres alten preußischen Staates, die obligatorische Schuldentilgungspflicht eingehalten zu haben; ich setze diese Tilgungspflicht der Schulden ebenbürtig zur Seite der allgemeinen Schulpflicht und der allgemeinen Wehrpflicht.
Sie werden mir schwerlich bestreiten können, daß gerade durch die ausgezeichnete Ordnung in unserem regelmäßigen Schuldentilgungswesen mit die größte Kraft despreußischen Staates bestanden hat und ich würde sie nur nachgedrungen aufgeben können, wenn ich auf der andern Seite die alleräußersten Vortheile dafür sähe.
Dieses Gesetz aber, das Ihnen hier vorgelegt wird, bietet noch viel weniger als das Schuldentilgungskonsolidations-Gesetz, welches kürzlich der preußische Landtag angenommen hat.
Da ist wenigstens von einer in gewisser Beziehung obligatorischen Schuldentilgung die Rede, die etatsmäßigen Üeberschüffe sollen dazu verwendet werden, hier sollen aber nicht die etatsmäßigen, auch nicht die wirklichen Ueberreste zur Schuldentilgung verwendet werden, hier soll es dem jährlichen Budget überlassen werden, ob wir Etwas tilgen wollen oder nicht.
Meine Herren, das ist eine vollständige, pure Uebersetzung der italienischen neuern Schuldengesetze, die auch ganz in derselben Weise den Grundsatz angenommen haben, die obligatorische Schuldentilgung aufzuheben und jährlich durch das Budget bestimmen zu lassen, wie viel getilgt werden soll.
Heute, meine Herren, das gebe ich Ihnen zu, würde dies sehr wenig Gefahr haben, aber wir kommen damit in das System der Nichttilgung hinein und bei allem Respekt, den ich vor parlamentarischen Versammlungen habe, die über Leben und Tod ihr Urtheil festzustellen haben, ist mein Respekt aber doch nicht so groß, daß ich sie für unempfindlich halte, wenn es sich der Schuldentilgung gegenüber darum handelt die Matrikularbeiträge zu erhöhen, oder die Steuern zu erhöhen; Sie werden dann schwerlich geneigt sein, von einer obligatorischen Schuldentilgung weiter mit sich reden zu lassen.
Meine Herren!
Ich verwerfe dieses Gesetz, und wenn Sie das System der obligatorischen Schuldentilgung nicht aufrecht erhalten wollen, so nehmen Sie wenigstens ein oder das andere Amendement an, wodurch Sie das Gesetz verbessern können, und ich glaube, es giebt verschiedene Wege, aus welchen dies möglich ist.
Ein solcher Weg ist schon durch ein neueres preußisches Anleihegesetz eingeschlagen, worin man sich vorbehalten hat, ein und dieselbe Amortisationsart für aufeinanderfolgende Anleihen gelten zu lassen, so daß, wenn in den nächsten Jahren eine Anleihe hinzutritt, diese demselben Schuldentilgungssystem unterliegt, wie die früheren Anleihen.
Meine Herren!
Ich würde aber noch einen andern Weg für viel besser halten, und das ist der Weg, der in Amerika als ein ganz festes Princip besteht seit dem Jahre 1791, das ist, einen Endtermin festzustellen, bis zu welchem die Schuldentilgung erfolgt sein muß; jede einzelne amerikanische Schuld ist meines Wissens in dieser Weise begründet, und das würde ich jedenfalls für einen wesentlichen Fortschritt gegen die Vorlage, welche die.
Bundesregierung gemacht hat, halten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths äußerte, daß er nach manchen Bemerkungen des ersten Herrn Redners erwartet hätte, daß derselbe mit einem Antrage auf Genehmigung des Gesetzentwurfs schließen würde, so will ich, obgleich ich mit dem ersten Herrn Redner im Wesentlichen auf demselben Standpunkte stehe, dieser Erwartung entsprechen, jedoch -unter gewissen Vorbehalten.
Meine Herren!
Ich erkenne an, daß das preußische Schuldenwesen an einem großen Uebelstande bis jetzt laborirt hat, an dem Uebelstande, daß wir eine große Menge verschiedener Anleihen haben, von denen jede unter besonderen Bedingungen und mit einer besonderen Amortisation emittirt worden ist, und also auch in ihrer Beurtheilung ganz verschiedenen Momenten unterliegt; dieser Zustand erschwert es sehr, daß die preußischen Schuldverschreibungen in fremden Ländern Eingang finden.
Es kommt der zweite Umstand hinzu, daß nach den in Preußen bisher bestandenen Grundsätzen die Gefahr der Ausloosung hinzutrat, die ebenfalls für den Ausländer sehr lästig ist.
Ich erachte es für dringend nothwendig, den Schuldverschreibungen des Norddeutschen Bundes ein größeres Gebiet zu eröffnen.
Wenn das Gebiet des Norddeutschen Bundes mit Schuldverschreibungen aus aller Herren Länder überschwemmt wird, so müssen wir nothwendig dahin streben, auch den von dem-Norddeutschen Bunde auszustellenden Schuldverschreibungen ein größeres Gebiet zu eröffnen.
Dies kann allerdings nur unter der Voraussetzung geschehen, daß die Schuldverschreibungen des Norddeutschen Bundes unisicirt werden und daß die Unbequemlichkeiten und Gefahren, mit welchen sie jetzt verbunden sind, wegfallen.
Ich bin mit dem Herrn Vertreter des Bundesrathes also darin vollkommen einverstanden, daß das System, welches wir bisher in Preußen hatten, auf die Schuldverschreibungen des Norddeutschen Bundes nicht anzuwenden sein wird, ich möchte aber doch den gesetzlichen Zwang zur Tilgung in keiner Weise aufgeben.
Ich bin aber der Meinung, daß sich beide Gesichtspunkte vollständig mit einander vereinigen lassen.
Ich habe gegen den vorgelegten Gesetzentwurf durchaus nichts einzuwenden, ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, daß den Staatsgläubigern gegenüber nicht die geringste Verpflichtung zur Tilgung übernommen wird; ich wünsche aber neben dem Gesetzentwurf, welcher die Rechte und Verpflichtungen der Gläubiger bestimmt, einen andern, durch welchen der Norddeutsche Bund sich selbst die Verpflichtung zu einer regelmäßigen Tilgung auferlegt.
Ich würde diese Tilgung nicht in der Weise bestimmen, wie es nach altpreußischem Brauche der Fall war, daß nämlich das Tilgungsquantum von einem bestimmten Procentsatz ausgeht, sich aber durch den Zuwachs der Zinsen der bereits amortistrten Papiere von Jahr zu Jahr steigert.

Will man dieses System festhalten, dann bekommt man ebenso viele Sorten von Schuldverschreibung, als wir überhaupt Anleihen machen müssen; es würde daher jener Uebelstand, der den preußischen Obligationen den größeren Markt bisher verschlossen hat, beibehalten werden.
Ich glaube, diesem Uebelstand läßt sich dadurch entgehen, daß man den gesetzlichen Zwang zur Tilgung auf einen gleichmäßigen Procentsatz von Anfang bis zu Ende festsetzt.
Bei diesem Procentsatz würde ich ein Procent als Minimum, zwei Procent als Maximum, vielleicht als ein zu großes Maximum ansehen; man würde sich vielleicht über einen mittleren Satz einigen können, ich würde aber schlimmsten Falls schon mit dem Minimum des einen Procent zufrieden sein.
Würde durch das Gesetz ausgesprochen, daß von jeder Schuld, die nach dem Etat des Norddeutschen Bundes verzinst werden muß, auch jährlich ein Procent getilgt und das entsprechende Quantum aus dem Etat ausgebracht werden muß, so würde dadurch den Wünschen und Anforderungen, die ich mit den beiden Herren Vorrednern theile, wenn auch nicht in dem bisherigen Umfange, doch in einem mir genügend erscheinenden Umfange, genügt werden.
Ich würde dann zweitens die Bedingung wegfallen lassen, daß in dem Falle, wenn die Obligationen den Pari-Kurs übersteigen, zu dem Mittel der Ausloosung geschritten werden soll.
Darin liegt, wie gesagt, ein großes Hinderniß, um den Papieren eine weitere Verbreitung zu sichern.
Ich halte diese Bestimmung aber auch in der That nicht für nothwendig.
Ich fürchte zunächst, daß, so wie die Sachen zur Zeit liegen, der Zeitpunkt ein sehr entfernter ist, wo iyprocentige Papiere den Pari-Kurs übersteigen werden.
Sollte aber dieser Zeitpunkt eintreten, nun dann bleibt ja das andere den Gläubigern vorbehaltene Mittel offen, daß man die 29.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 1867 I. Berathung.
527 gesammte Schuld tilgt und zum Pari-Kurs einlöst.
Ich glaube also, daß auf jene Bestimmung einfach verzichtet werden kann und daß nur gesetzlich ausgesprochen zu werden braucht: der Norddeutsche Bund hat jährlich ein Procent der bestehenden Staatsschuld zu tilgen, und zwar durch Ankauf an der Börse zu tilgen.
Dadurch würde wie gesagt, vollständig die freie Hand den Gläubigern gegenüber gewahrt werden und es würden alle Schuldverschre ibungen sowohl der jetzt in Rede stehenden als aller späteren Schulden, die ja leider nicht ausbleiben werden, nach einem und demselben Formular ausgestellt werden könn n; es würde gar nicht darauf ankommen, ob die jährlich vorzunehmende Tilgung zufällig Papiere trifft, welche im Jahre 1871 oder 1872, oder ob sie Papiere trifft, welche im Jahre 1880 oder später ausgegeben worden sind.
Wenn man auf diesen Weg eingeht, so glaube ich, wird man in der That die beiden einander gegenüberstehenden Ansichten vermitteln und ich habe mich sehr gefreut, aus dem Munde des Herrn Vertreters des Bundesraths zu vernehmen, daß er diesen oder ähnlichen Auswegen nicht absolut entgegen sei.
Die Meinungsdifferenz reducirt sich dann eigentlich nur auf einen Punkt; der Bundesrath geht davon aus, wir sollen jetzt zuerst das Gesetz wie es vorliegt, annehmen, es bleibt uns ja immer unbenommen, nach einem, nach zwei oder drei Jahren ein Gesetz zu machen, welches die gesetzliche Tilgung feststellt.
Meine Anficht dagegen ist umgekehrt die, daß beide Operationen Hand in Hand gehen müssen, daß also mit dem einen Gesetze auch das andere emanirt werden muß, welches die gesetzliche Tilgung anordnet, daß man also, wenn wir das uns vorliegende Gesetz in diesem Jahre annehmen sollen, auch noch so schleunig wie möglich einen zweiten Gesetzentwurf in diesem Sinne einzubringen haben würde, oder daß, wenn dies nicht zulässig ist, wir uns dann lieber der auch mir verhaßten Maßregel der Schatzscheine noch ein Jahr unterwerfen.
Meine Herren, ich weiß zwar recht gut, daß, wenn der von mir gemachte Vorschlag zur Ausführung gelangen sollte, dann die Garantie, welche die beiden Herren Vorredner gewünscht haben und die ich meinerseits auch wünsche, keine absolute ist.
Denn wenn den Gläubigern gegenüber keine Verpflichtung übernommen wird, sondern der Norddeutsche Bund sich nur selbst die Hände bindet, so kann allerdings das Gesetz, was wir in diesem oder im künftigen Jahre machen, in jedem künftigen Jahre abgeändert werden und die Vortheile, die ich von meinem Standpunkte aus festzuhalten wünsche, können verloren gehen; indessen diese Gefahr erachte ich nicht für sehr groß.
Es ist immer schwer, einen bestehenden Rechtszustand abzuändern.
Ich habe zu dem Herrn Vertreter des Bundesraths gewiß alles mögliche Vertrauen, ich vertraue auch den Nachfolgern, die nach uns aus diesen Bänken sitzen werden, aber so weit gehe ich in diesem Vertrauen doch nicht, daß ich mit Sicherheit behaupten möchte, daß das von mir gewünschte Gesetz, durch welches die obligatorische Tilgung festgesetzt werden soll, nun gewiß im nächsten Jahre oder Ln den nächsten zwei Jahren zu Stande kommen wird.
Auf diese Brücke möchte ich doch nicht treten.
Besteht aber einmal ein solches Gesetz, so hoffe ich, werden sich immer in dem Bundesrathe oder im Reichstage Widerstandskräfte finden, um die Aufhebung desselben vereiteln zu können.
Ich bin also in der Lage, so wie die Sache heute liegt, allerdings für den Entwurf nicht stimmen zu können, kch werde aber mit Freuden für denselben stimmen, wenn aus die eine oder die andere Weise den von den beiden Herrn Vorrednern und von mir getheilten Besorgnissen abgeholfen werden kann.
Ich glaube, daß sich dazu bis zur zweiten Lesung Mittel und Wege auffinden lassen werden, daß aber, wenn dies nicht der Fall sein sollte, es ein geringerer Nachtheil sein würde, die ganze Angelegenheit noch um ein Jahr hinauszuschieben.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich stehe auf demselben Standpunkte, den der Herr Vorredner eingenommen hat, auch ich meine, wer seine Schulden bezahlt, der verbessert seine Güter, aus dem praktischen Leben aber muß ich anerkennen, daß man nicht im Stande ist, genau jährlich so und so viel zum Abtragen der Schulden verwenden zu können, und deshalb möchte auch ich einen Vermittelungsvorschlag, vielleicht bei der zweiten Lesung in der Weise einbringen, daß man sage, etwa in jeder Dekade werden mindestens 10 Procent getilgt, es ist das auf 's Jahr 1 Procent.
Meine Herren, es wechseln fette und magere Jahre und in dem einen Jahre kann man recht gut im Stande sein, 2 Procent abzustoßen, in einem andern kann man absolut gar nichts entbehren.
Ich kann nur auf die Landwirthschaft verweisen und auf die guten und üblen Ernten, die da vorkommen, und auf die Kalamitäten, die bei der Tilgung von Hypothekenschulden, was etwas Aehnliches sein möchte, eintreten müssen.
Ich kann ebensowenig, wie es in der Landwirtschaft nach dem Rodbertus'schen System vielfach beliebt wird, für ewige Renten mich aussprechen, wie auf der andern Seite auch nicht für dieses permanente, systematisch egale Tilgen.
Ich wollte also dahin meinen Vorschlag gestellt haben, und meine denn auch durchaus nicht, worin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Patow übereinstimme, daß nur durch Ausloosung getilgt werden muß, sondern daß man dies in das Belieben des Finanzministers oder vielmehr der Finanzverwaltung legen möge, entweder durch Ausloosung oder durch Ankauf zu tilgen.
Denn meine Herren, das wird namentlich, wie ich auch bestätigen muß, im Auslande sehr übel vermerkt, daß man dort immer erst nachsehen muß, welcher Schein, welche Nummern gezogen sind.
Wenn es aber in das Belieben der Finanzverwaltung gelegt ist, ob sie ausloosen oder ankaufen will und zwar innerhalb der von mir bezeichneten Frist einer Dekade 10 Procent, so meine ich, daß wir mit diesem Amendement recht gut das Gesetz annehmen könnten.
Aber, meine Herren, entweder gleichzeitig mit diesem ein anderes Gesetz oder diese Klausel in dieses Gesetz hinein!
nicht erst dieses Gesetz und aä Oaleuäus Arueeas ein zweites!
Also mit einem Guß nach beiden Richtungen hin Jedermann gerecht werden, das ist meine Ansicht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Camphausen: Meine Herren, ich freue mich sehr, daß die Ansichten sich schon mehr und mehr nähern, denn ich kann im Ganzen und Großen mit derjenigen Auffassung, die der Herr Abgeordnete von Patow hier ausgesprochen hat, mich einverstanden erklären.
Ich muß versichern, daß sie mit dem System des vorgelegten Gesetzentwurfes bis auf eine kleine Differenz im Einklänge steht.
Die Differenz besteht nämlich darin, daß in dem Gesetzentwürfe gesagt worden ist: „die durch den Bundeshaushaltetat dazu bestimmten Mittel ''.
Der Gesetzentwurf geht also von der Unterstellung aus, daß die Gläubiger in Bezug auf die Tilgung Separatrechte nicht erlangen sollen, und daß es in die Befugniß der gesetzgebenden Gewalt gelegt ist, welche Geldmittel zur Tilgung bestimmt werden sollen.
Die ganze Differenz besteht nun also darin, daß nach dem Gesetzentwürfe, der die unmittelbare Tilgung überhaupt nichi in 's Auge zu fassen hatte, weil nach dem bestehenden Gesetze diese Tilgung erst mit dem 1.
Januar 1873 beginnen soll, man bei Berathung des Etats für 1873 sich die Frage vorzulegen haben würde, welche Geldmittel sollen im Jahre 1873 für die Tilgung bestimmt werden, während nach der Meinung des eben angeführten Herrn Redners es größere Vorzüge verdienen würde, schon jetzt bei Annahme dieses Gesetzes, was sich ja vielleicht durch Einschiebung weniger Worte ausführen ließe, das System aufzustellen, es sollen so und so viel Proeent von den Schulden vom Isten Januar 1873 ab getilgt werden.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen gegen ein solches Amendement, wenn es sich der Majorität des Reichstages erfreute, wesentliche Bedenken hegen würden.
Wohlverstanden, wenn eine Bestimmung aufgenommen werden sollte, es soll ein solcher Betrag zur Tilgung verwandt werden, so würden wir ja darüber einverstanden sein und bleiben, daß denjenigen, welche die zu kreirenden Schuldverschreibungen übernehmen, bestimmte Rechte nicht eingeräumt werden sollen, daß also die gesetzgebende Gewalt die Befugniß behielte, jenes Gesetz in jedem Augenblicke, wo sie es für zweckmäßig hielte, zu ändern, daß also in einer Situation, wie sie für Preußen im verflossenen Jahre gegeben war, man nicht einer Transaktion mit den Gläubigern bedurft hätte, sondern daß die gesetzgebende Gewalt im Stande gewesen wäre, das richtige Verhältniß herzustellen.
Meine Herren, das sind Ansichten, die denjenigen, welche bei der Aufstellung des Gesetzentwurfes vorgewaltet haben, durchaus nicht fern stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort: 528129.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 1867 I. Berathung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeckr Meine Herren, ich mache allerdings einen bedeutenden Unterschied daraus, ob die Gläubiger vermöge des Gesetzes eine bestimmte Rechtssorderung auf die Amortisation haben oder nicht.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Jemand in die Lage kommt, Gläubiger zu werden, er sich dann genau ansteht, welches die Bedingungen sind, unter denen er das Geschäft macht, und daß sobald er einen bestimmten Rechtsanspruch auf die Amortisation hat, er das Papier lieber nehmen, d. h. mit anderen Worten: einen höheren Kurs bewilligen wird.
Daß dem möglicherweise bei der früheren Gestalt der preußischen Staatspapiere andere Umstände entgegenstanden, namentlich die etwas verwickelte Rechnung mit den in verschiedenen Jahren emtttirten Beträgen, das leugne ich nicht; für alle diese Schwierigkeiten würden sich aber auch sehr wohl die Auskunstsmittel finden lassen, ohne generell das Gesetz abzuändern.
Ich bin also principaliter dafür, daß das Gesetz bestehen bleibe, wie wir es jetzt haben; ich kann mich aber eventuell auf diesen Standpunkt wohl stellen, den namentlich Freiherr von Patow hier vertrete »hat, und den ich für bedeutend besser halte, als die einfache Annahme dieses Gesetzes.
Wieviel wir für eine jährliche Abbürdung bestimmen müssen, ob ein Prozent, oder ob wir etwa nach dem guten Beispiel von Preußen höher gingen, namentlich höher inklusive der ersparten Zinsen, das wäre eine Sache der Vereinbarung in zweiter Lesung; jedenfalls aber wäre es mir außerordentlich erwünscht, wenn ich das Fallen des ganzen Gcsetzesvorschlages hier nicht erreichen kann, wenn ich also nicht das ursprüngliche Gesetz in seiner Reinheit beibehalten kann, eine solche gesetzliche Vorschrift hier zu haben.
Diese gesetzliche Vorschrift würde, wenn sie allgemein festgehalten würde, eine direkte Berechtigung des Gläubigers allerdings nicht konstituiren, was ich bedauern würde, würde aber doch die Stellung des Reichstags zu einer ganz andern machen.
Wenn Sie es jetzt der jährlichen Feststellung im Staatshaushaltsetat übergeben, dann ist das nicht eine Sache, bei der Sie sagen können, „der Reichstag muß doch billigerwcise sich selbst so viel Vertrauen schenken.
Erstens, meine Herren, bin ich gar nicht der Meinung, daß der einzelne Abgeordnete des Reichstags verpflichtet sei, nicht nur dem gegenwärtigen, sondern auch allen zukünftigen Reichstagen unbedingt Vertrauen zu schenken; das Vertrauen läßt sich in der Weise nicht kommandiren.
Aber außerdem steht die Sache so, daß doch mindestens zwei Faktoren dann jedesmal nothwendig sind, der Bundesrath und der Reichstag, und es läßt sich noch weniger befehlen, daß der Reichstag in jedem Falle dem Bundesrathe das betreffende Vertrauen schenken müsse.
Darum wird die Sache schon ganz beträchtlich anders, wenn nach dem Vorschlage des Freiherrn von Patow vor der Entscheidung über dieses Gesetz ein anderes Gesetz vereinbart wird, wonach es zur Regel gemacht wird, eine jährliche Summe zur Amortisation zu verwenden.
Es kann dann in einzelnen Jahren allerdings was ich von meinem Standpunkte bedaure durch gemeinsames Uebereinkommen des Bundesraths und des Reichstages von dieser Regel abgewichen werden, aber mindestens gehört dann doch dieses Ein Verständniß hinzu, während sonst gerade das Umgekehrte der Fall gewesen wäre.
Ich kann jetzt in erster Lesung auf diesen Gegenstand mich nicht näher einlassen.
Ich bitte, xrlucixulittzr diesen neuen Vorschlag abzulehnen und bei dem ursprünglichem Gesetz zu bleiben, eventuell aber ein Auskunstsmittel, wie es Freiherr von Patow oder mein Freund, der Abgeordnete Hagm, in der Nachahmung der amerikanischen Vorschrift vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich freue mich außerordentlich konstatiren zu können, daß auch ich mich dem Herrn Finanzminister Camphausen von dem ich ursprünglich sthr weit entfernt zu sein glaubte, sehr genähert finde; da der Herr Minister Camphausen mit dem Freiherrn von Patow auf einer Linie zu stehen glaubt, und da ich meinerseits die Aeußerungen, die der Freiherr von Patow gethan hat, Wort für Wort unterschreiben kann, so kann ich glaube die Schlußfolgerung ist nothwendig auch die Distanz, in der ich mich von Herrn Camphausen befinde, nicht mehr sehr weit sein.
Mir ist es natürlicherweise ganz gleichgültig, ob der Gedanke, dem ich Ausdruck gegeben habe, in diesem Gesetz oder in einem besondern Gesetz publicirt würde, ich halte das letztere mit Freiherrn von Patow für das richtigere und behalte mir vor zur zweiten Lesung einen betreffenden Entwurf einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, ich kann mich trotz des Einverständnisses des Herrn Ministers Camphausen mit den Vorschlägen des Abgeordneten Freiherrn von Patow doch meinerseits nicht so ohne Weiteres dabei beruhigen; ich meine, es sind zwei wesentliche und entscheidende Gründe für das im preußischen Landtage angenommene und hier wieder eingebrachte Konsolidations-Gesetz vorhanden.
Der eine Grund ist der, den der Abgeordnete Freiherr von Patow angeführt hat: die Belästigung durch die fortwährende Ausloosung der verschiedenartigen Anleihen, die Unmöglichkeit in Folge dessen für preußische Papiere einen großen Markt zu gewinnen; der andere aber, und den hat der Herr Minister Camphausen auch gerade im preußischen Landtage uns fortwährend vorgeführt ist der, daß unter Umständen, wo man genöthigt ist, fortwährend Anleihen zu kontrahiren, (Sehr richtig!)
es jedenfalls völlig verkehrt ist, daneben sich zu einer zwangsweisen Amortisation binden zu lassen.
Wenn man genöthigt ist, immer neue Anleihen zu kontrahiren, so ist das jedenfalls unter weit nachthciligeren Bedigungen so möglich, als wenn man weniger anleiht und nicht amortisirt.
Wenn wir uns nun durch ein Gesetz binden, einen bestimmten Betrag jährlich zu amortistren, wenn wir gleichzeitig dabei die Voraussetzung aussprechen, daß i dies Gesetz zwar nicht den einzelnen Gläubigern ein Recht auf diese Amortisation gebe, aber doch dauernd bestehen bleiben soll, was thun wir dann
Wir geben die eine Seite der Motivirung des Konsolidations Gesetzes vollständig preis, d. h., wir binden uns selbst zum Amortistren noch in den Jahren, wo wir genöthigt sind, neue Anleihen zu machen.
Es ist darauf hingewiesen, daß wenn ein solches Gesetz gegeben Werde, es weit natürlicher und leichter sei, die bestehende Ämortisation beizubehalten, als sich über!
eine Amortisation für jedes einzelne Jahr bei der Budgetbe- i rathung zu einigen.
Es ist das durchaus richtig; was folgt aber daraus
Weil eine Uebereinstimmung beider Faktoren nöthig ist, um die frühere Amortisation aufzuheben, so wird man sich bewegen lassen, die Amortisation auch da bestehen zu lassen, wo es finanziell durchaus nachtheilig ist.
Andererseits aber will ich hervorheben, daß die Gründe, welche gegen die jetzt im preußischen Staate begonnene und vielleicht schon durchgeführte Konsolidation geltend gemacht sind, vom Standpunkte der Gläubiger hergeleitet wurden aus dem Umstande, daß nach bestimmten Gesetzen eine Tilgung, wenn auch nur durch Ankauf der Obligationen an der Börse, statthaben solle.
Man behauptet, es liege ein sehr wesentlicher Druck, ein moralisches, wenn auch kein formell juristisches Unrecht darin, die Tilgung aufzuheben, da eine fortgesetzte, dem Gesetz entsprechende, Tilgung in Folge des Verschwindens der Stücke durch Ankauf an der Börse die Lage der Gläubiger des Staates besser mache.
Diese Gründe sind von namhafter Seite zur Geltung gebracht und ich weise darauf hin, wenn wir hier ein Gesetz erlassen, worin wir gesetzlich eine bestimmte Tilgung feststellen, und wir ein solches Gesetz dann später aufheben wollen, wir wieder ganz dieselben Bedenken hören würden.
(Sehr richtig!)
(Widerspruch.)
(Nein!
Nein!)
Das „Nein!
Nein!
beweist nichts.
Ich erwarte, daß mir dies wiederlegt wird.
Man hat gesagt, auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1820 könnten die Gläubiger voraussetzen, daß die Tilgung so fortgehe, daß fortwährend Stücke an der Börse angekauft, der gesammte umlaufende Rerthbetrag verringert, der Kurs also im Steigen bliebe.
Wenn der Staat das jetzt aufhebt, so ist das ein moralisches Unrecht gegen die Gläubiger.
Ganz in dieselbe Lage bringen wir uns, wenn wir hier das vorgeschlagene Gesetz machen.
Was die politischen Gründe betrifft ich wende mich hierbei namentlich an die linke Seite des Hauses —, so stehen wir hier ganz anders als im preußischen Landtage.
Hier haben wir das Steuerbewilligungsrecht.
Wenn ich einmal ganz offen sein soll, und komme auf das 29.
Sitzung.
Gesetz wegen Abänderung des Anleihe-Gesetzes vom 9.
November 18671.
Berathung.
529 Beispiel des Militäretats, so kann man vielleicht sagen, es liegt im Interesse des Reichstages nicht, die zwangsweise Tilgung bei den bevorstehenden Verhandlungen über den Militäretat aus der Hand zu geben; denn der gesammte Betrag der Einnahmen des Bundes ist dadurch mehr in der Hand der Bundesregierung als wenn eine zwangsweise Amortisation stehen bleibt.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß in dem Augenblicke, wo die Militärfrage herantritt, ein Betrag von 20 Millionen Matrikularumlagen von uns jedes Jahr noch zu bewilligen ist, daß wir also hier die Gefahr gar nicht haben, welche im preußischen Landtage möglich ist, wo die einmal bewilligte Steuer ohne Weiteres weiter läuft.
Die politischen Rücksichten also, die vielleicht Manchen bewegen, auf den Vorschlag des Abgeordneten von Patow einzugehen, treffen hier im Norddeutschen Bunde in keiner Weise zu.
Wenn ich mir nun aber einmal die Frage vorlege, ist es wahrscheinlich, daß der Norddeutsche Bund in den nächsten Jahren genöthigt sein wird, Anleihen zu kontrahiren, so bejahe ich diese Wahrscheinlichkeit.
Ich glaube allerdings, daß die Entwickelung eines Staatsganzen wie des Norddeutschen Bundes, welcher eine große nationale Aufgabe vor sich hat, diese Aufgabe nicht allein erfüllen kann durch Einziehung der jährlichen Steuern, daß man genöthigt sein wird, einen Theil der großen Opfer, welche die Staaten bringen um eine solche Aufgabe zu erfüllen, auf die Vergangenheit zu werfen und man mag ein noch so vorsichtiger Finanzminister sein, die Nothwendigkeit der Dinge wird uns dahin treiben und dann möchte ich nicht, daß dies in irgend einer Weise erschwert werde.
Es sind dies nur Bedenken, die ich zur Zeit geltend machen will gegen das angekündigte Amendement.
Ich werde die Sache noch näher erwägen.
Ich glaube aber, man darf nicht ohne Weiteres die Stimmung aufkommen lassen, als hätte man durch den Vorschlag des Abgeordneten von Patow das Ei des Columbus gefunden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Eamphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Finanzminister Camphanseu: Ich finde mich nur noch zu der Bemerkung veranlaßt, daß ich in meinen früheren Aeußerungen mich über den Fall ausgesprochen habe, wenn die Majorität des Reichstags der Auffassung des Abgeordneten Freiherrn von Patow den Vorzug geben sollte.
Daß ich meinerseits den Vorschlag des Gesetzentwurfs für den zweckmäßigsten halte und daß ich also wünsche, daß letzterer unverändert angenommen wird, das versteht sich zwar von selbst, ich habe es aber mit Bezug auf die Aeußerungen, die soeben gefallen find, doch noch ausdrücklich bemerken wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich wollte mir nur erlauben, gegen meinen verehrten Freund Miguel, falls er Werth zu legen scheint auf die Stimmung, in Welcher wir aus der ersten Berathung des Gesetzentwurfs scheiden, zwei Bemerkungen zu machen, nämlich, daß er mir vollständig theoretisch argumentirt zu haben scheint, indem er auf die Möglichkeit hingewiesen hat, daß wir in die üble Usance verfallen würden, tilgen zu müssen, während wir neue Anleihen aufnehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Prophezeiung des Abgeordneten Miguel nicht in Erfüllung gehen wird, daß wir im Laufe der nächsten Jahre mit neuen Anleihen werden überschwemmt werden, und in der Hoffnung spreche ich die Erwartung aus, daß wenn dies dennoch eintreten sollte, wir tm Wege der Gesetzgebung die Sache anders reguliren werden.
Die Argumentation aber, daß dieselben Uebelstände den Gläubigern gegenüber hervortreten könnten ln solchen Fällen, wo wir uns zu anderen Maßregeln genöthigt sehen sollten als im preußischen Staate, das muß ich sagen, ist mir unverständlich.
Es ist doch etwas Anderes, ob ich vertragsmäßig einem Gläubiger ein Recht einräume, wie es in unserer alten obligatorischen Tilgung der Fall war, oder im Wege der Gesetzgebung durch ein Gesetz, von dem jeder Gläubiger weiß, daß es jeden Augenblick aufgehoben werden kann.
Wie wir uns den Gläubigern gegenüber vinkuliren sollen, das verstehe ich nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Miquel: Ich verstehe zwar auch nicht, wie formell juristisch ein solches Gesetz den Staat dem Gläubiger gegenüber binden kann; wenn ich aber und zwar von namhaften Finanzmännern gehört habe, daß die ganze Maßregel auf Grund dieses Umstandes als ein Unrecht gegen die Staatsgläubkger hingestellt ist, und wenn ich einräumen muß, daß eine gesetzliche lange Jahre hindurch geführte gleichartige Amortisation allerdings einen gewissen Schein für diese Art der Argumentation giebt, so glaube ich, ist dies Bedenken allerdings gerechtfertigt.
Sollte die Meinung meines Freundes von Benda richtig sein, daß wir keine Gefahr haben, noch erheblich neue Anleihen zu machen, daß wir also bei dieser Anleihe hier stehen blieben, so muß ich sagen, ist es kein großes Unglück, diese Anleihe unamortistrt zu lassen, dann fällt die ganze Frage überhaupt weg.
Entscheidend ist die Frage ja nicht für heute, sondern für die ganze Zukunft und sie wird gerade dann von Bedeutung, wenn wir genöthigt sind, neue Anleihen zu machen, während sie wenig oder gar keine Bedeutung hat, wenn wir bei dieser Anleihe stehen bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Der letzte HerrRedner scheint doch den großen Unterschied, der zwischen den preußischen Anleihen und der jetzt in Rede stehenden bestand, zu übersehen, daß nämlich bei den preußischen Anleihen die Gläubiger wirklich ein wohl erworbenes Recht auf eine bestimmte jährliche Tilgung hatten und daß, wenn ich auch zugebe, daß dieses Recht streng juristisch genommen durch die Maßregel der Konsolidirung nicht verletzt wird, doch allerdings eine sehr erhebliche, faktische Aenderung in dem Zustande der Gläubiger eingetreten ist.
Wenn aber von vornherein vorbehalten bleibt, eine Veränderung in der Tilgung vorzunehmen, so kann diese Beschwerde niemals Platz greifen, es wird niemals ein Gläubiger behaupten können, daß er in seinen begründeten Erwartungen getäuscht worden sei, weil jedes Gesetz von Hause aus zu keinen Erwartungen berechtigte.
Wenn es sich darum handelt, ob wir mit weiteren Anleihen in nächster Zukunft werden bedacht werden, so möchte ich mich auch mehr zu der Ansicht des letzten Herrn Redners neigen als zu der des vorletzten.
Ich fürchte auch, daß der jetzt in Rede stehenden Anleihe noch bald einige folgen werden.
Und wenn dies geschieht, so liegt es ja ganz auf der flachen Hand, daß es dann rein finanziell genommen, keine gute Operation ist, wenn man in einem Jahre 10 Millionen aufnimmt und eine Million zur Tilgung verwendet, sondern daß es besser wäre, dann nicht zu tilgen und nur 9 Millionen aufzunehmen.
Das liegt wie gesagt auf der Hand, weil diese Operation entschieden mit einem kleinen finanziellen Opfer verbunden ist.
Aber, meine Herren, wie man auch über die künftigen Schulden des Norddeutschen Bundes denken möge, der Hoffnung können wir uns doch hingeben, daß wenn erst das Uebergangsstadium, in welchem wir uns unleugbar befinden, überwunden sein wird, dann doch das Schuldenmachen nicht die jährliche Regel sondern eine seltene Ausnahme bilden wird, und deshalb würde ich auch, wenn sich künftig die Sache so stellen sollte, daß wir z.
B. durchschnittlich von 10 zu 10 Jahren eine neue Schuld kontrahiern müssen, durchaus nicht dafür stimmen, im vorkommenden Falle das Gesetz, welches mir vor Augen schwebt, abzuändern, und für das betreffende Jahr die Tilgung im Wege der Gesetzgebung cessiren zu lassen, sondern ich würde dann das verhältnißmäßig kleine Opfer bringen, in demselben Jahre, wo eine neue Schuld von 10 Millionen kontrahirt werden muß, doch von der alten Schuld, sei es eine halbe Million, sei es eine ganze, wie es sich gesetzlich stellen würde, zu tilgen, weil ich durch dieses kleine Opfer die Gewißheit erlange, daß in den zwischenliegenden 9 Jahren, in welchen keine neuen Schulden kontrahirt werden, eine regelmäßige Tilgung stattfindet; weil ich die Ueberzeugung habe, daß wenn die regelmäßige Tilgung durch das Gesetz nicht vorgeschrieben wird, die Vereinbarung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage sehr schwer und in den meisten Jahren gar nicht zu Stande kommen wird.
Deshalb kann also auch dieser Einwand den von mir gemachten Vorschlag nicht entkräften.
Präsident: Die erste Berathung über den vorliegenden Entwurf ist geschlossen, ich richte nach dem Schluffe derselben 78 530 29.
Sitzung.
Bnndeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
die Frage an das Haus, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Gesetzentwurfs unter Nr.
72 der Drucksachen betraut werden soll
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das wollen.
(Etwa 10 Mitglieder erheben sich,) Das ist nicht der Wille der Majorität; die zweite Berathung wird also iu pleno stattfinden.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung, ist die zweite Berathung über den Bundeshaushaltsetat und die schon auf der gedruckten Tagesordnung als damit verbunden bezeichneten drei Nummern (15, 41 und 84) der Drucksachen.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Bundeskanzler-Amt, nach Anleitung der Anlage I, deren einzelne Positionen ich ausrufen werde, um diejenigen für bewilligt zu erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Der Abgeordnete Hagen hat zu dem Kapitel 1 das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, die erste oder auch die zweite Position in dem Etat des Bundeskanzler-Amtes anfechten zu wollen; es liegt mir nur daran, gleich bei Bewilligung der ersten Position die konstitutionelle Bedeutung unserer Vota hier vollständig und ganz unzweideutig festgestellt zu sehen, nämlich die Frage bestimmt beantwortet zu sehen, ob nur die Positionen, wie sie der Hauptetat in seinen einzelnen Titeln ergiebt, maßgebend für die Bundesregierung und für die Rechnungslegung fein sollen, oder auch die einzelnen Positionen der Specialetats, zunächst also des Specialetats für das Bundeskanzler-Amt.
Ich will dies nur von Neuem fixiren; die Frage ist an sich keine neue; sie ist bereits in den beiden ersten Sessionen der Jahre 1867 und 1868 hier zur Sprache gebracht und im Jahre 1867 auch zur vollen Befriedigung des Hauses seitens des Bundeskanzlers beantwortet worden.
Am 22.
September 1867 nämlich haben die Herren von Forckenbeck, von Hennig, Dr. Stephani und Twesten folgende Anfrage an den Herrn Bundeskanzler gerichtet: „Was wird als Grundlage und Norm der künftigen Rechnungslegung und Entlastung hinsichtlich der bewilligten Bundesaüsgaben betrachtet, nur der Hauptetat mit seinen Titeln, oder auch die vorgelegten Specialetats
Die Antwort des Herrn Bundeskanzlers vom 24.
September 1867 lautete darauf: „Für die Rechnungslegung und, so weit nach der Verfassung erforderlich, Entlastung werden für das Jahr 1868 nicht blos der Hauptetat mit seinen Titeln, sondern auch die Specialetats als maßgebend angesehen werden, sofern solches bei der bevorstehenden sachlichen Berathung als angemessen anerkannt wird.
Die Frage war also damals vollständig im Sinne der Herren Antragsteller respektive der Herren, die die Anfrage gerichtet hatten, beantwortet worden, und es wurde von dem Herrn Abgeordneten Twesten insbesondere noch in der Sitzung vom 27.
September 1867 ohne irgend einen Widerspruch ausgeführt, daß darnach alle Mehrausgaben gegen die einzelnen Positionen dieser Specialetats als Etatsüberschreitungen zu achten seien, die zur Kenntniß des Reichstags und des Bundesraths respektive zu deren nachträglichen Genehmigung gebracht werden müßten.
Im Jahre 1868 hat daraus der Abgeordnete Twesten bei Beginn der Budgetberathungen von Neuem diese Frage gerichtet und festzustellen gesucht.
Die Sache ist indeß damals in den Sand verlausen.
Der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amtes erklärte, über diese Frage für den Etat pro 1869 hätte der Bundesrath sich noch nicht vernommen.
Die Frage ist seitdem liegen geblieben.
Meine Herren, ich glaube aber, es ist für unsere Budgetberathungen und für die Budgetbewilligung von der äußersten Bedeutung, sie klar zu stellen, und zwar schon bei der ersten Berathung des Specialetats sicher festzustellen: was ist maßgebend für die Bundesregierung und für die Rechnungslegung die einzelnen Positionen des Specialetats, oder nur die Hauptpositionen des Hauptetats
Um Ihnen nur ein Beispiel dafür anzuführen, und zwar aus dem vorliegenden Etat des Bundeskanzler-Amtes, so ist in dem Hauptetat unter Nr.
7 eine einzelne Position: „Pensionen und Unterstützungen ''in Höhe von 143, 800 Thalern aufgeführt; der Specialetat dagegen sondert diese Position in vier verschiedene Positionen: 1.
1 Pensionen und Unterstützungen für die Angehörigen, der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, 2.
1 Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg, 3.
1 Unterstützung für die weitere Bearbeitung und Herausgabe der „NouumsiiiÄ Oormauias tzlstorloa '', 4.
1 Unterstützung für das nautisch-meteorologische Institut: „die Norddeutsche Seewarte ''in Hamburg.
Sie werden daraus anerkennen, daß es unmöglich ist, diese einzelnen Positionen in sich als übertragbar erscheinen zu lassen, mit anderen Worten: diese einzelnen Positionen sind für sich als gesetzlich maßgebende, innerhalb deren die Bundesregierungen sich zu halten haben, zu erachten.
Ich erlaube mir deshalb den Antrag, in dieser Beziehung ein bestimmtes Votum des Hauses abzugeben, und zwar ganz konform denjenigen Erklärungen, die seitens des Herrn Bundeskanzlers im Jahre 1867 abgegeben sind, dahin gehend: daß 1. erklärt wird, daß die einzelnen Positionen des Specialetats die maßgebende Grundlage für die Rechnungslegung bilden, 2. daß dieser Beschluß eben so wie für den Etat des Bundeskanzlers, auch maßgebend ist für die übrigen Specialetats, und 3. daß dieser Beschluß dem Norddeutschen Rechnungshöfe zu überweisen ist, damit der Norddeutsche Rechnungshof weiß, was in dieser Frage Rechtens ist, eine Frage, die bekanntlich in Preußen eine noch kontroverse ist, hier aber nach den Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers und nach den Ansichten des Hohen Hauses, die es bisher über diese Frage gehabt hat, als eine ausgetragene angesehen werden muß.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, dasjenige, was in Beziehung auf den Bundeshaushaltsetat für das Jahr 1868 in dem von dem Herrn Vorredner vorgelesenen Schreiben des Herrn Bundeskanzlers ausgesprochen ist, auch als für den Etat pro 1871 verbindlich anzuerkennen; ich glaube auch nicht, daß bei dem Rechnungshof irgend ein Zweifel in dieser Beziehung obwaltet.
Ob hiernach der Reichstag Veranlassung nehmen will, einen Beschluß zu fassen, stelle ich anheim.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Hagen geht dahin: den von ihm vorgebrachten Beschluß jetzt vor dem Eintritt in die Berathung zu fasten.
Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich verlese also den Antrag, behufs der Abstimmung.
Er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: 1.
1 daß für die Bundesregierung nicht bloß die Titel des Hauptetats, sondern die einzelnen von dem Reichstage genehmigten Positionen des Specialetats als maßgebende Normen zu betrachten und der Rechnungslegung zu Grunde zu legen seien; 2.
1 daß dieser Beschluß ebenso wie auf den Etat des Bundeskanzler-Amtes auch auf alle übrigen von dem Reichstage verfassungsmäßig zu genehmigenden Special-Etats Anwendung findet; 3.
1 den Bundeskanzler zu ersuchen, die vorstehenden Beschlüsse dem Rechnungshöfe für den Norddeutschen Bund mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlesenen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
531 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
Das Büreau kann sich über die Frage nicht verständigen, ob die Majorität steht oder sitzt, wir werden also eine namentliche Abstimmung haben.
Ich stelle die Frage nochmals.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Hagen zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bernuth.
von Böckum-Dolffs.
1 Dr.
Braun (Wiesbaden).
Bürgers.
Conrad.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
1 ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
I) r. Ewald.
Eyfoldt.
Forkel, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
1 Genast.
1 Göddertz.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.

Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Hinrichfen.
Hosfmann.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
1 Kantak.
Knapp.
1 Koch.
Lasker.
Lautz.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck.
Dr. Profch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Roß.
Runge.
Dr. Schleiden.
Graf Schwerin-Putzar.
Seysfardt.
Dr. Simfon.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Techow.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhufen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock), von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim Kröchlendorsf.
von Auerswald.
Graf von Basfewitz.
Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest.

von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelfchwingh.
Graf von Bredow.
von Bülow.
Dr. Camphaufen, von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Helldorsf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch, von Jagow.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Keyferling-Rautenburg.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Freiherr von Moltke.
Gras zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Plesfen.
Dr. Pohlmann.
Herzog von Ratibor.
Graf Renard.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schöning, von Schröder.
Graf von der SchulenburgFilehne.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg, von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Stumm, von Thadden, von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von UnruheBomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Beurlaubt find: Augspurg.
von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
Buff.
Vogel von Falckenstein.
Heubner.
Heyl.
Graf von Jtzenplitz.
Graf von Kleist.
Oesterreich.
Ohm.
Pogge.
Freiherr von Romberg, von Salza und Lichtenau.
Graf Schaffgotfch.
Dr. Schläger.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Ulrich.
Gefehlt haben: Adickes.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel, von Bethmann-Hollweg.
Prinz Bironvon Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitfch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Brenken, von Buchowski.
Buddenberg.
Dr. von Bunfen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Cottenet.
von Cranach.
von Czarlinski.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
von Forckenbeck.
Fritzfche.
Dr. Götz.
Gommelshaufen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutfch-Crone).
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Hafenclever, von Heinen.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Dr. Hüsfer.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jenfen.
Jordan.
Jüngken.
von Kardorff.
von Kirchmann.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorsf.
Dr. Leistner.
Leffe.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Mende.
Meulenbergh.
Dr. von Wühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichenfperger.
Römer.
Rohland.
Freiherr von Rothschild.
Ruffell.
Salzmann.
von Saucken.
von Schaper.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
Dr. Strousberg.
von Sybcl.
Twesten.
von Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig, von der Wense.
Dr. Wigard.
Dr. Wlndthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 160 Mitglieder Theil genommen: die absolute Majorität beträgt also 81.
Mit Ja haben 84, mit Nein 76 Mitglieder gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Hagen ist also angenommen.
Ich darf nun in dem Aufruf der einzelnen Nummern nach Anleitung der Anlage I. fortgehen.
Ich wiederhole, ich werde alle diejenigen Positionen für in zweiter Berathung genehmigt erachten, zu denen das Wort nicht verlangt oder kein Antrag gestellt wird.
Titel 1 Nr.
1 —2—3—4—5—6—7; diese Positionen sind in zweiter Berathung angenommen.
Zu Nr.
8 hat der Abgeordnete Graf Renard das Wort.
Abgeordneter Graf Renard: Ich glaube an irgend eine dieser Nummern anknüpfen zu können, um in Beziehung auf!
den vorhin angenommenen Antrag des Abgeordneten Hagen eine Bemerkung zu machen.
Ich sehe mich veranlaßt, in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen die Annahme des Antrages gestimmt haben, nicht weil wir mit demselben nicht einverstanden gewesen wären, sondern weil wir.
uns nicht haben klar machen können, aus welchen Gründen er überhaupt gestellt worden ist.

Wir glauben, man wird sich da der Auffassung nicht entziehen können, daß das vielleicht im Hinblick auf die Wahlen geschehen ist, und da haben wir allerdings keine Veranlassung gehabt, den Herrn Abgeordneten Hagen in Vieser Beziehung zu unterstützen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Der Herr Abgeordnete Hagen ist, so viel ich weiß, in diesem Augenblick nicht im Haufe, ich glaube aber den Herrn Vorredner darüber beruhigen zu können; das ist sicher nicht der Grund, weswegen der Antrag gestellt worden ist.
Ich bedaure, daß dem Herrn Vorredner der wesentliche Unterschied entgangen ist, der zwischen der Annahme des Hagen'fchen Antrages und der Annahme der von der Bundesregierung gegebenen Erklärung obwaltet.
Die Erklärung der Bundesregierung bezog sich auf ein Jahr, und durch die Annahme des Hagen'fchen Antrages ist dieses Princip für alle Jahre von dem Reichstage ausgesprochen.
Das ist der Unterschied wesentlich genug, um eine gewöhnliche und eventuell auch eine namentliche Abstimmung zu rechtfertigen.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Ich wünsche nur den Herrn Grafen von Renard darüber vollständig zu beruhigen, daß ich mit Rücksicht auf meine etwaige Wiederwahl diesen Antrag gewiß nicht gestellt habe; ich hege meinerseits in keiner Weife einen besonderen Wunsch, wiedergewählt zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort.
Abgeordneter Graf Renard: Ich würde es aufrichtig bedauern, wenn der Herr Abgeordnete Hagen nicht wieder gewählt 78 ''532 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
würde, meine Bemerkung hat sich nicht darauf bezogen, sondern ich glaube wozu er ja auch ein Recht gehabt hat, daß er im Interesse seiner Partei so gehandelt hat.
Präsident r Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen r Ich möchte nur in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck sagte, der irrigen Auffassung entgegentreten, als wenn zwischen der Ansicht, die hier vom Tische des Bundeskanzler-Amtes vertreten ist, und der des Herrn Abgeordneten Hagen irgend welcher Unterschied bestände, als ob etwas Anderes hier hätte gesagt werden sollen, als daß die Verwaltung der Bundesregierungen sich bewußt ist, nach den von dem Herrn Abgeordneten Hagen gewünschten Grundsätzen gehandelt zu haben, und auch entschlossen ist, in Zukunft so zu handeln.
Dieser Unterschied existirt nicht und ich halte es für nothwendig, dies zu berichtigen.
Die Bundesregierungen werden nicht erst durch den angenommenen Hagen'schen Antrag genöthigt, so zu handeln, wie sie stets gehandelt haben und handeln werden, sondern das Einverständniß war von Hause aus vorhanden und der Antrag war daher meiner Ueberzeugung nach überflüssig.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ich denke, er ist es, der diese Erklärung gegeben hat nicht ausdrücklich die Worte gebraucht hätte, daß er dies in Bezug auf den vorliegenden Etat für 1871 annehme, so hätten wir gewiß nicht aus einer Abstimmung bestanden.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
also eine Mehrforderung von 2000 Thlr.
stattfindet.
Sie ist allerdings in den Erläuterungen einigermaßen motivirt, nach meiner Meinung aber nicht hinlänglich.
Vor allen Dingen darf ich aber wohl darauf hinweisen, daß die ganze etwanige Mehrbewilligung doch auch sehr wesentlich zusammenhängt mit der ganzen Gestaltung der auswärtigen Angelegenheiten, ob man nämlich das auswärtige Ministerium als dem Norddeutschen Bunde angehörig beträchet oder ob man noch einen gewissen Zusammenhang mit den preußischen Angelegenheiten voraussetzt.
Ein solcher Zusammenhang wird sich allerdings gründlicher diskutiren lassen bei den Titeln der Einnahme, die Heute nicht zur Frage steht; ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß von diesem Zusammenhange, der sich dadurch ausdrückt, daß ein Pauschquantum von 30, 000 Thalern von Seiten des preußischen Landtages für das auswärtige Amt noch gewährt werden soll, auch sehr wesentlich diejenigen Mehrsorderungen berührt werden, die wir in diesem Titel finden.
Ich wünsche also zu wissen, ob diese Mehrforderungen irgendwie im Zusammenhange stehen mit der Besorgung der speciell preußischen Angelegenheiten oder ob sie sich rein auf Bundesangelegenheiten beziehen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Diese Mehrforderungen beziehen sich rein auf Bundesangelegenheiten, sie sind begründet durch das Maß von Geldaufwand, welches erfahrungsmäßig erforderlich ist, um Arbeitskräfte von der besondern, von den Anforderungen, die bei den inneren Ministerien gemacht werden, wesentlich abweichenden Leistungsfähigkeit, für den auswärtigen Dienst zu gewinnen.
Mit den Leistungen für den preußischen Staat steht das in keinem Verhältniß, und da ich nach der Andeutung des Vorredners annehmen darf, daß es nicht seine Absicht gewesen ist, auf die Frage von den 30, 000 Thalern heute auch einzugehen, so enthalte ich mich des Weiteren hierüber.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Der Etat ist immer nur Gesetz für ein Jahr, der Reichstag kann ja im nächsten Jahre anders beschließen, er erklärt sich seinerseits auch nur für ein Jahr.
Wir haben gar kein Bedürfniß zu sogenannten Virements oder Uebertragungen; wir sind vielmehr fest entschlossen, uns an die hier votirten Titel zu halten, und wir sind das immer gewesen, auch vor dem Hagen'schen Antrage.
Präsident: Zu Nr.
8 des Titels 1 nimmt Niemand weiter das Wort, eben so wenig zu Nr.
9 —10—11—12—13.
Die sämmtlichen Nummern des Titels 1 sind bewilligt.
Titel 2 Nr.
1 —2—3 ebenmäßig, Titel 3, aus einer einzigen Nummer bestehend Titel 4 Titel 5 Nr.
1 —2—3 Titel 6 Titel 7 in seinen Nummern 1 —2—3—4 und Titel 8 das heißt die sämmtlichen acht Titel des ersten Kapitels unter der Üeberschrift: „Fortdauernde Ausgaben.
Bundeskanzler-Amt ''haben die Zustimmung des Hauses gesunden.
Es bedarf keiner diesfälligen Erklärung über das Kapitel 2, welches, keine ausgeworfene Geldsumme enthält.
Ich komme also auf Kapitel 3 nach Maßgabe der Anlage II.
und rufe den Abschnitt I., Titel 1, Nr.
1 -2-3-4-5-6-7-8-9-1011.
Titel 2, Titel 3, Nr.
1 —2—3-4-5-6-7, Titel 4, aus einer Nummer bestehend, Titel 5 desgleichen, Titel 6 auf.
Es folgt Abschnitt II.
Nr.
1 —2—3 und Abschnitt III.
Nr.
1 —2—3.
Ich konstatire, daß das dritte Kapitel der fortdauernden Ausgaben in seinen drei Abschnitten die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Ich komme auf das vierte Kapitel nach Maßgabe der Anlage III.
Das auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes, Titel 1, Besoldungen, Nr.
1 —2—3—4—5— 6 —7—8.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich irre mich doch nicht, daß wir bei den Ausgaben des auswärtigen Amtes uns befinden.
Da ist in Nr.
4 für ständige Hilfsarbeiter ein Posten von 6800 Thlr.
mehr ausgeworfen, wogegen in Nr.
5 für Expedienten ein Posten von 4800 Thlr.
weniger notirt ist, Präsident: Auch der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat keinen Antrag an seine Anfrage geknüpft
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Frage war eben nur darauf gerichtet, ob ein solcher Zusammenhang
bestehe; da ich die Auskunft erhalten habe, daß das nicht der j Fall ist, so will ich diesen Posten an sich nicht bemängeln.
1!
Präsident: Ich konstatire, daß die ersten 8 Nummern dieses Titels die Zustimmung des Hauses gefunden haben und rufe nun weiter: Nr.
-9—10—11.
Titel 2, Nr.
1 —2—3.
Titel 3., aus einer einzigen Nummer bestehend.
Titel 4, Nr.
1 —2 auf.
1!
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren!
Für die Kourierund Reisekosten sind 25, 000 Thaler ausgesetzt.
Ich zweifle nicht, daß dieser Satz richtig gegriffen ist, habe wenigstens keine thatsächlichen Anhaltspunkte dafür, das Gegentheil zu behaupten.
Indeß erlaube ich mir eine Anfrage zu stellen, für deren Beantwortung ich sehr dankbar sein würde; ich möchte nämlich Auskunft mir darüber erbitten, ob nicht bei dem auswärtigen Amt des Norddeutschen Bundes infolge der jetzigen großen Sicherheit, Promptheit und Schnelligkeit des Postverkehrs die kostspielige!
Absendung besonderer Kouriere merklich nachgelassen hat.
Ich rede durchaus nicht davon, meine Herren, daß früher so ziemlich in der ganzen politischen Welt, wie bekannt, mit dem Kourierwesen ein großer Luxus getrieben worden ist; aber auch.
noch in!
unsern Tagen habe ich sowohl im Inland wie im Ausland Gelegenheit gehabt, aus dem eigenen Munde von Diplomaten die Aeußerung zu hören, daß es ihnen oft Leid thue, um Nachrich-1 ten willen, deren Beförderung durch die Post mit gleicher Sicherheit um wenige Groschen erfolgen könnte, besondere Kouriere expedirenzu müssen, die fast ebensoviel Hunderte von Thalern kosten.
Soviel ich weiß, meine Herren, sind auch zwei eure-!
päische Großmächte, nämlich Rußland und Oesterreich, seit!
einiger Zeit mit dem Beispiel vorangegangen, den diplomatischen Kourierdienst natürlich nicht ganz zu beseitigen, aber doch aus!
außergewöhnliche Fälle und besondere Verhältnisse zu beschränken.
Es wäre gewiß von Interesse zu erfahren, ob bei dem auswär-!
533 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
tigen Amte des Norddeutschen Bundes die große Vollkommenheit unseres Postverkehrwesens einen Einfluß auf die Abnahme des Kourierdienstes geübt hat.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhaufe »: Ich kann diese Frage dahin beantworten, daß die Vervollkommnung nicht des Postwesens sondern des Eisenbahnwesens und der Dampfschifffahrt einen erheblichen Einfluß aus die Zunahme der Kouriersendungen gehabt hat; einen Kourier zu senden ist heutzutage sehr viel wohlfeiler als früher, wo der Mann mit Extrapost und Kourierpferden durch die Welt fuhr.
Das Bedürfniß, den Inhalt der Depeschen geheim zu halten, ist ganz dasselbe geblieben; und mir ist nicht mitgetheilt worden und ich habe nicht erfahren, daß von Seiten zweier von dem Vorredner genannten Regierungen irgend eine Verminderung in ihrem Kourierdienst, irgend eine Beförderung ihrer Depeschen durch die Post im größeren Maße, als früher etwa stattgefunden hätte.
Die Sendungen, welche durch das Norddeutsche Bundesgebiet gehen, könnten allerdings ja unbedenklich der Post anvertraut werden und werden es vielleicht in höherem Maße, als es früher der Fall gewesen ist.
Aber dieses Zutrauen ist nicht überall gegenseitig; wir schicken nur diejenigen Depeschen mit der Post, von denen es uns gleichgiltig ist, ob sie zur Kenntniß fremder Regierungen und vielleicht in die Oefsentlichkeit gelangen oder nicht.
Diejenigen Depefchen, deren öffentliche Kenntnißnahme uns nicht gleichgiltig ist, schicken wir unbedingt mit Kourieren und die Nothwendigkeit davon ist uns in der letzten Zeit noch einleuchtender geworden, als früher und deshalb ein regelmäßiger Koüricrdienst auch nach entfernteren Gegenden eingerichtet worden, wo wir uns früher häufiger Kourieren fremder Regierungen, seltner der Post mit unseren Kommunikationen anvertraut haben, wo aber in früheren Zeiten die Mittheilungen, die wir dahin zu machen hatten, gewöhnlich nicht von der Wichtigkeit waren, von der sie heute mitunter sind, wo wir dann wünschen, den Inhalt derselben nur uns und unseren Agenten bekannt zu machen.
Ich kann deshalb die Frage nur im umgekehrten Sinne beantworten, als sie der Herr Vorredner gestellt hat; wir bedürfen der Kouriersendungen in höherem Maße, und die größere Wohlfeilheit der Beförderung hat sie zu unserer Genugthuung erleichtert.
Präsident: Ich komme auf Nr.
2 des Titels 4 auf Titel 5 Nr.
1.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (vom Platze): Ich will die hier angesetzte Ausgabe natürlich in keiner Weife bemängeln, aber ich glaube, daß die erste Stelle hier im Etat ist, wo wir auf das Bedenken stoßen, auf welches der Abgeordnete Miquel bei der ersten Lesung in der Generaldebatte bereits hingewiesen hat.
Es entsteht nämlich die Frage: in welchem Verhältniß steht das Eigenthum, das bisher von Preußen benutzt worden ist, das Grundeigenthum für Staatszwecke, und welches nun zur BeNutzung vom Norddeutschen Bunde übernommen ist, und welche Kosten sind dem Bunde dafür zu berechnen
Wir finden nämlich gerade hier bei den dicht neben einander stehenden Etats sehr bedeutende Inkongruenzen.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir das Gebäude, welches für das Bundeskanzler Amt selbst nöthig war und jetzt von demselben benutzt wird, ausdrücklich für Rechnung des Bundes erworben haben, und daß wir daher dasselbe als Bundeseigenthum betrachten können.
Das auswärtige Amt unseres Bundes dagegen zieht nun in das so erworbene Eigenthum nicht ein, sondern es benutzt die alten preußischen Gebäude, ohne daß nun das Rechtsverhältniß eigentlich klar wird, ob diese Gebäude in das Eigenthum des Bundes übergegangen sind, oder nicht.
Letzteres muß man nun wohl sicher verneinen; eine Ankaufssumme ist nicht dafür bezahlt.
Wenn aber eine Ankaufssumme nicht dafür bezahlt ist, so wird auf die Dauer ein Verhältniß nicht aufrecht zu erhalten fein, wo die Benutzung nur gestattet wird gegen Entschädigung für die Ausnutzung, sondern es wäre doch auch möglich, daß der eigentliche Inhaber dieser Gebäude, also der preußische Fiskus, der preußische Staat, eine Miethsentschäbigung forderte, zumal da wir bei anderen Etats-Positionen », beispielsweise bei dem Normal-Aichungsamte ausdrücklich in unserm Budget auch eine Ausgabe für Miethe gesunden haben.
Ich meine, in der Weise, wie an der einen Stelle verfahren wird, müßte auch an der andern Stelle verfahren werden.
Wenn also an der einen Stelle ein Gebäude, das ausschließlich für preußische Staatszwecke gedient hat, nun in das Eigenthum des Bundes übergehen soll und es wird bei der einen Stelle erkauft, so sollte es auch an der andern Stelle erkauft werden, und wenn an der einen Stelle eine Lokalmiethe berechnet wird, so müßte das auch auf der anderen Stelle geschehen.
Da dies nicht geschehen ist, so habe ich mich veranläßt gesehen, dies hier zu erwähnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, das Gebäude, welches aus Bundesmitteln angekauft worden ist, befand sich im Besitz der preußischen Regierung und war einer Verwaltung überwiesen, nämlich dem preußifchen Staatsministerium, welche nicht auf den Bund überging.
Das ist der Grund, weshalb dieses Haus von dem preußischen Staat gekauft ist.
Im vorliegenden Falle handelt sich um zwei Gebäude, welche im Besitz von Verwaltungen sich befanden, die am 1.
Januar v. I. an den Bund übergegangen sind und es waltet hinsichtlich dieser Gebäude dasselbe Verhältniß ob, wie es beispielsweise obwaltet bei den sämmtlichen Postgebäuden, die auch als Eigenthum des preußischen Staates in der Benutzung derjenigen Verwaltungen sich befanden, die ausder preußischen Verwaltung in die Bundesverwaltung übergingen.
Was die Exemplifikation aus den Ansatz für Miethe für die Normal-Aichungs-Kommission anlangt, so trifft sie nicht zu.
Der Herr Vorredner unterstellt unrichtig, daß die NormalAichungskommisston des Norddeutschen Bundes sich in einem preußischen Staatsgebäude befinde.
Sie hat sich früher darin befunden, und dafür ist keine Miethe verrechnet.
Die preußische Regierung war nicht mehr in der Lage, dieses Verhältniß fortdauern zu lassen, weil die Räume für andere Staatszwecke gebraucht wurden.
Dies hat zu der Nothwendigkeit geführt, für die Normal-Aichungskommisston in einem Privatgebäude eine Wohnung zu miethen.
Deshalb ist der Miethsansatz hier im Etat des Bundeskanzler-Amts gemacht worden, welcher nicht gemacht sein würde, wenn nach wie vor die Normal Aichungskommisston sich in einem Staatsgebäude befunden hätte.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich werde mich auch zur Zeit der Stellung von Anträgen enthalten, da wir hier höchstens in der Lage fein würden, eine Ausgabe in den Etat des Norddeutschen Bundes hineinzubringen.
Was aber die rechtliche Seite der Sache anbetrifft, so ist, da uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts mehrfach erklärt hat, daß das Eigenthum an Immobilien den einzelnen Staaten geblieben ist, namentlich auch beim Militäretat und bei den übrigen Verwaltungen, ganz unzweifelhaft, daß der preußische Staat berechtigt fein würde, für die Benutzung dieser Lokalitäten eine Miethe zu fordern.
Ich benutze nur diese Gelegenheit, noch einmal hinzuweisen auf die durchaus vorliegende Nothwendigkeit, diese Rechtsverhältnisse zwischen den einzelnen Staaten und dem Norddeutschen Bunde generell in 's Klare zu bringen.
Sie sind bis jetzt völlig dunkel geblieben und diese Dunkelheiten werden nach und nach zu großen Verlegenheiten führen, zu Streitigkeiten zwischen dem Reichstage, respektive den einzelnen Landtagen mit der Bundesregierung und den einzelnen Regierungen.
Es ist meines Erachtens durchaus nothwendig, generell die ganze Frage zu ordnen.
Beim Militairetat haben wir schon darauf hingewiesen, daß wir gekommen sind zu diesem merkwürdigen Zustand, daß sämmtliche Immobilien der preußischen Militairverwaltung benutzt werden von der Bundesarmee, daß da, wo der Bundes armee nach den früheren Grundsätzen der preußischen Staatsverwaltung zu militairischen Zwecken Grundeigenthum abgegeben wird.
dies entsprechend den früheren Grundsätzen unentgeltlich geschieht, so daß der preußische Fiskus, wenn die Bundesarmee eine Kaserne oder einen Exercierplatz braucht, diese Grundstücke aus seinen Mitteln unentgeltlich hingiebt, was früher, als wir noch eine preußische Armee hatten, durchaus in der Ordnung 534 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
war.
Anders aber ist es, wenn solche Grundstücke zum Verkauf gebracht werden, dann fließen die Kaufgelder nicht der preußischen Staatskasse zu, was sie nothwendig müßten, da die Grundstücke Eigenthum der preußischen Staatskasse geblieben sind, sondern werden als extraordinaire Einnahme in den BundesMilitairetat hineingebracht, was nach meiner Meinung durchaus unzuträglich ist.
Aehnlich ist es aber in allen übrigen Verhältnissen.
Wenn die Post beispielsweise ein Grundstück gebraucht, welches dem preußischen Staate gehört, so müßte sie an und für sich für die Benutzung eine Miethe bezahlen.
Sind nun die einzelnen Staaten unter einander überein gekommen, daß die dort befindliche, dem einzelnen Staate gehörenden Lokalitäten für die Post seitens der Bundespostverwaltung unentgeltlich benutzt werden sollen, so ist das vielleicht ganz zweckmäßig, ich würde dagegen nichts haben.
Es muß aber doch jedenfalls klar gemacht werden, wie nun die Unterhaltungslast zu regeln ist, wem die Erweiterungsbauten gehören, die aus fremdem Grund und Boden stehen, und in welchem Verhältniß die einzelnen Staaten bei Heranziehung ganz neuer Grundflächen zu konkurriren haben.
Werden diese angekauft anders als bei der Militärverwaltung, so hätten wir schon wieder ein ganz abweichendes Verhältniß.
Ganz ähnlich ist es bei der Telegraphie und den übrigen Verwaltungen des Norddeutschen Bundes.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß wir deswegen gegen den Etat hier Ausstellungen machen sollten.
Ich möchte nur die Gelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, daß dieses ganze Verhältniß gesetzlich geregelt werden muß.
Es muß darüber eine Vorlage ausgearbeitet werden, die einzelnen Regierungen müssen sich selbst darüber unter sich einigen, wie das Rechtsverhältniß sein soll, und dann muß es gesetzlich festgestellt werden, damit eine feste und klare Basis herauskomme.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen r Ich halte die Grundsätze, nach denen die Regierungen in ihren Auseinandersetzungen mit dem Bunde bei Benutzung von Grundstücken bisher verfahren sind, für die einzigen praktisch anwendbaren, wenn man nicht eine Art von juristischen LiquidationsProzeß Wer die sämmtlichen Eigenthumsverhältnisse einleiten will, der in einem Menschenalter nicht zu Ende kommen würde.
Ich will durchaus nicht in Abrede stellen, daß eine Anerkennung dieser Grundsätze auch von Seiten der parlamentarischen Körperschaften durchaus wünschenswerth ist und stelle ganz anheim, in welcher Form sie dereinst erfolgen kann, ob im Wege der Gesetzgebung oder im Wege der Resolution.
Ich glaube aber, daß bei näherer Prüfung die parlamentarischen Körperschaften zu der Ueberzeugung kommen werden, daß die Grundsätze, nach denen gehandelt worden ist, die praktisch richtigsten und anwendbarsten sind, wenn man sich nicht in ganz unmögliche Fragen verlieren will.
Wenn ein Grundstück verkauft wird, das einem einzelnen Staate gehört hat und in Benutzung des Bundes übergegangen ist, fo sind zwei Fälle möglich.
Entweder der Erlös aus dem Verkauf soll dazu dienen und ist dazu unentbehrlich, ein Grundstück von ähnlicher Qualität zu demselben Zwecke wieder zu erwerben; dann verbleibt nach den bewährten Traditionen der Finanzverwaltung Preußens dem betheiligten Reffort der Kaufpreis, der ja nur dazu bestimmt ist, das Grundstück an einer andern Stelle zu erwerben.
Will man von diesem Grundsatz abweichen, so nöthigt man die einzelnen Ressorts, unzweckmäßige und kostspielige Situationen beizubehalten, weil sie sich sagen: wenn ich das Grundstück verkaufe, so kann ich über den Ertrag nicht disponiren, um mich zweckmäßiger und nützlicher einzurichten, sondern ich bin von Bewilligungen abhängig, die mir vielleicht nicht gewährt werden, also bleibe ich lieber in der schlechten und nachtheiligen Situation, als daß ich gar nichts habe.
Zweitens aber ist der andere Fall möglich, daß ein solcher Bedarf, dasselbe Grundstück an einer andern Stelle wieder zu erwerben, nicht vorhanden ist.
In dem Falle und er ist vor kurzer Zeit bei der Postverwaltung in Westfalen oder am Rhein, ich weiß es nicht genau, vorgekommen in dem Falle, daß also der Erlös des Grundstücks nicht erforderlich ist, um dasselbe Etablissement für den Bund an einer andern Stelle neu zu gründen, fällt dieser Erlös zurück an den einzelnen Bundesstaat, dessen Fiskus Eigenthümer geblieben ist und der die Nutznießung, die!
supsrüoiss an den Bund übertragen hat.
Nach diesen Grundsätzen haben wir bisher verfahren und wir stellen sie zur Prüfung und sind sehr gern bereit, darüber mit dem Reichstage, resp.
mit den Landtagen uns in ein Einvernehmen Behufs der Verständigung zu setzen.
In dem vorliegenden besonderen Falle, wo es sich um die Lokalitäten des auswärtigen Amtes handelt, glaube ich kaum, daß die preußische Regierung auf den Einfall kommen könnte, diese Lokalitäten ihrer bisherigen Benutzung zu entziehen, und i wenn sie das thäte, so würde ich, wenn ich als Bundeskanzler!
dort exmittirt würde, immer in der Lage sein, als preußischer i Ministerpräsident von dieser Regierung ein Unterkommen zu j verlangen.
1!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Mtquel: Was den vorliegenden Fall anbetrifft, so glaube ich, würden wir es schon um deshalb nicht verantworten können, hier direkt eine Miethsausgabe hinein zu nehmen, weil die Lokalien wirklich zu schlecht sind, die seitens des preußischen Staats dem Norddeutschen Bunde überwiesen worden sind.
Im klebrigen will ich darauf erklären, daß ich mit Freuden die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers begrüße, daß er es auch für zweckmäßig halte, die Fragen, die hier erörtert werden, in irgend einer Form derartig festzustellen, daß auch das Einverständniß des Reichstags eingeholt wird.
Die Form lasse ich dahingestellt sein, die wird sich leicht finden lassen.
Bestimmte Grundsätze aber müssen durchaus in An-!
Wendung kommen.
Es liegt auch die Frage nicht so einfach, wie der Herr Bundeskanzler angenommen hat.
Es würde z.
B. der Grundsatz, daß die vorhandenen Immobilien der einzelnen Staaten, wo die betreffenden Verwaltungen auf den Norddeutschen Bund übergehen, in die Benutzung und in die!
Unterhaltung des Bundes treten, aber ein Eigenthum der ein- j zelnen Staaten verbleiben, keineswegs genügen; denn nun kommt,!
man wie gesagt auf die Erneuerung, Erweiterung und auf die Neubauten; daneben würde doch aus einem solchen Grundsätze in keinerWeife zu rechtfertigen sein, nun auchda, wo der Domänenfiskus in den einzelnen Staaten den betreffenden Verwaltungen die!
Grundstücke bisher unentgeltlich abgetreten hatte, dieses selbe System auch für neue Einrichtungen auf den Norddeutschen Bund zur Anwendung zu bringen.
Ich finde es gerechtfertigt, wenn bisher der preußische Militairfiskus ein Grundstück als Exerzierplatz benutzte, daß da keine Berechnung stattfindet.

Ich kann es aber nicht rechtfertigen, wenn der preußische Domänenfiskus oder der von Mecklenburg oder Sachsen, zuZwecken des Bundesmilitairs Grundstücke für die Zukunft un-!
entgeltlich abtritt, die bisher gar nicht in Benutzung waren.
Wir können schließlich nicht übersehen, was das Bundesmilitair an Kosten verursacht, wenn indirekt auf dem eben beschriebenen Wege die einzelnen Staaten durch unentgeltliche Abtretungen!
ihnen zu Hilfe kommen.
Es wächst dadurch indirekt der Militairetat an, und es fehlt schließlich die ganze Kontrole und jede Uebersicht.
Bei dem Militairetat ist das auch nach anderen Richtungen der Fall, und wir werden bei Gelegenheit der Besprechung des Militairetats auf diesen Punkt vielleicht noch!
zurückkommen.
Ich glaube, wir müssen uns dagegen sträuben, daß auf diese Weise indirekt dem Militairetat Einnahmen zufließen, die sich der Kontrole des Reichstags und der Häuser des Landtags künftig entziehen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Ausgleichung, welche der Herr Bundeskanzler angedeutet hat, aus die Dauer ausreichen wird.
So lange es sich um verschiedene Reffortminister handelt, die also wesentlich aus einer und derselben Kasse wirthschaften, mag ja ein solcher Grundsatz genügen, obschon er, vom konstitutionellen Standpunkte aus be- z leuchtet, auch sehr anfechtbar war.
Denn es ist immerhin sehr!
zweifelhaft, ob ein Ressortminister befugt war, ein Grundstück!
zu verkaufen, ohne die Genehmigung zum Verkauf von der!
Landesvertretung einzuholen, und dann für dasselbe Geld ein anderes Grundstück wiederum ohne Genehmigung der LandesVertretung anzukaufen.
Aber noch viel schlimmer wird das Ver535 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
hältniß nun, wenn die Ressorts nicht mehr ein und demselben Eigenthümer gehören, sondern an verschiedene Eigenthümer fallen und es dann gewissermaßen dem Zufall überlassen bleibt, ob in dem einen Falle die Kaussumme dem Staate, dem das Grundekgenthum eigentlich gehört, herausgezahlt wird, oder, wie der Herr Bundeskanzler angedeutet hat, von dem Ressortminister verwendet wird zum Ankauf eines anderen Grundstücks.
In dem letzteren Falle wird der einzelne Staat nie wieder etwas von seinem Eigenthume zu Gesichte bekommen, während er in dem andern Falle für sein Eigenthum aus der Bundeskaffe eine Entschädigung bekommt.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts meinen Vergleich mit dem Aichungsamte nicht für zutreffend erachtet hat, so habe ich keinen Augenblick übersehen, daß das Aichungsamt allerdings in einem gemietheten Lokale, nicht in einem Preußischen Staatslokal untergebracht ist, und deshalb die Miethe in Ansatz gebracht ist, aber ich habe die Parallele um deshalb gezogen, weil doch hier der Fall schon eingetreten ist, daß der preußische Staat sich genöthigt gesehen hat, eine Bundesbehörde, weil er das Lokal zu anderen Zwecken brauchte, zu exmittiren, und derselbe Fall könnte rechtlich das hat sa auch der Herr Bundeskanzler zugegeben immerhin auch bei dieser Position eintreten, und da meine ich nicht, daß es der Würde des Norddeutschen Bundes entspricht, ein solches Rechtsverhältniß bestehen zu lassen, auch wenn es thatsächlich niemals Folgen haben sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abegordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich halte die Durchführung der angeregten Frage der Auseinandersetzung durchaus für keine leichte Aufgabe, aber ich halte sie für absolut nothwendig, und bin der Meinung, wenn wir diese Nothwendigkeit anerkennen, so muß es uns von Interesse sein, daß die Sache so bald als möglich in die Hand genommen werde; denn es wird sich nicht verkennen lassen, daß jeder Tag die Verwirrung vermehrt, und wenn die Sache erst lange gedauert hat, die Verwirrung so groß wird, daß schließlich garnicht mehr herauszukommen ist.
Deshalb habe ich die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers, daß dem Reichstage Gelegenheit wie ich verstehe durch eine Vorlage seitens der verbündeten Regierungen gegeben werden soll, dieser Frage näher zu treten, mit Freuden begrüßt, und hoffe, daß diese Vorlage baldigst erscheinen werde.
Präsident: Ich darf Nummer 1 Titel 5 verlassen; rufe Nummer 2 auf; gehe über zu Titel 6.
Gesandtschaften Nr.
1 -2—3—4—5-6—7—8—9—10-11—12—13—14—15-16 17-18-19-20-21.
Zu Nr.
21 hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Schnelligkeit, mit der wir hier vorgehen, hat mich verhindert, gleich bei der ersten Position, die sich auf meinen Antrag bezieht, das Wort zu ergreifen.
Ich verstehe doch richtig, daß wir bei Titel 6, Position 21 sind
(Zustimmung.)
Diese Position bezieht sich auf die Zulage des Militärbevollmächtigten in Stuttgart.
Dasselbe tritt aber auch schon ein bei dem Militärbevollmächtigten in Karlsruhe, Position 4, und dem in München, Position 13.
Es wird in diesen drei Positionen im Ganzen die Summe von 5000 Thaler als Zulage verlangt zu dem Gehalt, welches die Militärbevollmächtigten in ihrer Eigenschaft als Norddeutsche Bundesosfiziere schon ohnehin beziehen.
Ich habe schon früher Veranlassung gehabt, meine Bedenken dagegen geltend zu machen, nicht daß diese Militärbevollmächtigten an diese drei Punkte geschickt werden, was ich namentlich in Bezug auf die Allianceverträge natürlich finde, sondern daß irgend ein Theil der Kosten, die dadurch entstehen, auf den Etat der auswärtigen Angelegenheiten komme, während ich überzeugt bin, daß sie ganz und gar dem Militäretat zufallen und also in der Pauschsumme für den Militäretat einbegriffen sein müssen.
Ich enthalte mich einer weiteren Auseinandersetzung, und bitte nur, die Abstimmung hierauf zu richten, und uns die Möglichkeit zu geben dadurch, daß wir dagegen stimmen, unserer Meinung Ausdruck zu geben.
Präsident: Ich werde die Position 21.
2, Militärbevollmächtigter in Stuttgart, Zulage 1500 Thaler, besonders zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die auch diese Position genehmigen 'wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob zu Nr.
22, Nr.
23 das Wort verlangt wird
(Es meldet sich Niemand.)
gehe zu Titel 7, Nr.
1, 2, 3 über, zu Titel 8, aus einer Position bestehend, zu Titel 9, ebenso, Titel 10, Titel 11, Titel 12, Nr.
1.
2, Titel 13, Titel 14, Titel 15, Titel 16, und erkläre, daß die 16 Titel der Ausgabe des vierten Kapitels die Zustimmung des Hauses gesunden haben.
1.
1'Ich komme auf Kapitel 5, Bundeskonsulate, nach Anleitung der Anlage IV.
beginne mit Titel 1, Besoldungen, Lokalzulagen und Remunerationen.
Nr.
1.
General-Konsulate.
Nr.
2.
Konsulate.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe an sich gegen die hier geforderte Summ: nichts einzuwenden, aber ich habe den Wunsch, daß auch die Ausgaben, für die einzelnen General-Konsulate namentlich, so specialisirt würden, wie es oben bei den Einnahmen geschehen ist.
Bei diesen sind die einzelnen General konsulate und Konsulate besonders genannt und ich glaube, es wäre zweckmäßig, wenn auch hier bei den Ausgaben in besonderen Nummern die einzelnen General-Konsulate und Konsulate aufgeführt würden.
Ich enthalte mich in diesem Augenblick, eine Umarbeitung des vorliegenden Etats in dieser Weise zu forden, umsomehr, da ich namentlich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hagen der Meinung bin, daß auch die am Rande angegebene Nachweisung ebenso verbindliche Kraft habe; ich glaube aber, es wäre zweckmäßiger, wenn für den nächsten Etat diese Theilung in einzelne Nummern vorgenommen würde.
Präsident: Ein Antrag knüpft sich weder von Seitendes Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, noch von Seiten eines andern Mitgliedes an Nr.
1 und 2 dieses ersten Titels.
Ich frage, ob das geschieht bei Nr.
3, Vice-Konsulate
Nr.
4, Remunerationen
Es ist nicht der Fall.
Ich komme zu Titel 2, Miethen für die Geschäftslokale u. s. w., Titel 3, Allgemeiner Dispositionsfonds, Titel 4, Dispositionsfonds zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen für die Konsulatsbeamten, Titel 5, Unterstützungen für hilfsbedürftige Bundesangehörige im Auslande.
Auch die fünf Titel des fünften Kapitels haben die Zustimmung des Hauses gefunden.
Unter vorläufiger Uebergehung des sechsten Kapitels (Militärverwaltung), komme ich auf das siebente, Marineverwaltung, nach Anleitung der Anlage VI.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich habe stets hier und anderwärts den Grundsatz vertreten, daß unsere Finanzen nicht erlauben, gleichzeitig eine Armee zu verdoppeln und eine bedeutende Kriegsmarine mit Häfen, Wersten, Werkstätten und Docks zu schaffen.
Der Meinung bin ich auch noch heute.
Wir haben jetzt einen Militairetat von M
Millionen, der Marineetat steigt bereits aus 8 Millionen, das sind also 7412 Millionen.
Es wird nicht möglich sein, bei dem steigenden Bedürfniß beide in gleicher Höhe erhalten zu können, und ich bin der Meinung, daß das nächste Wahlprogramm sein wird: keine höheren Steuern und Abrüstung!
Ich habe auch ferner bemerkt, daß die Voranschläge von Seiten der Marine sowohl in Betreff der Zeit als der Kosten nie richtig gewesen sind; sie haben meist das Doppelte überschritten, und daher sind wir zu vielen Bewilligungen verleitet worden, die wir wahrscheinlich bedenklich gefunden hätten, wenn 536 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
das Endresultat bekannt gewesen wäre.
Ich verweise Sie zunächst an den Bau des Hafens an der Jade.
Wir sind von Jahr zu Jahr vertröstet worden aus die Eröffnung, und in der Anlage 41, die Sie in Händen haben, heißt es, daß mit Schluß dieses Monats der Hafen eröffnet sein würde zum Einlaufen der Schiffe.
Wenn wir zur dritten Berathung übergehen, meine Herren, dann werde ich Sie fragen, ob Sie gelesen haben, daß dies wirklich wahr sei
Ich habe die Jade im vorigen Herbst besucht, und habe eine andere Ansicht: glauben Sie es nicht früher, als bis das Schiff Wilhelm I in einem Trockendock dort liegt!
dann können Sie sagen, es ist ein brauchbarer Hafen.
Sie werden aber schwerlich Ende dieses Monats dies erleben.
Aehnlich ist es mit Kiel.
Ich habe mich damals gegen Friedrichsort erklärt, ich bin aber zur Ruhe verwiesen.
Ich'meinte nämlich, Ellerbeck sei das Richtige.
Man hat jetzt, so viele Jahre später, Ellerbeck gewählt, aber es sind gar keine Vorrichtungen da, um große Panzerschiffe in Reparatur zu nehmen.
Ich habe ferner gewarnt, nicht zu eilig zu sein mit dem Ankauf der Panzerschiffe: Sie sollten abwarten den Kampf der Artillerie mit Schiffspanzern.
Sie haben jetzt für ungefähr 9 Millionen Panzerschiffe, und kein einziges ist schußfest nach den neueren Erfahrungen.
Ich will von den übrigen Mängeln nicht reden, weil es dem Auslande gegenüber nicht sehr angemessen sein mag, das öffentlich zu verlautbaren.
Es wird viel davon gesprochen, die Marine sei nöthig zum Küstenschutz.
Das gebe ich theilweise zu, obschon die Küstenbatterieen und die unterirdischen Sprengmaschinen wahrscheinlich künftig mehr thun werden bei dieser Gelegenheit, als die Schiffe.
Allein davon will ich absehen, und zum Schutz des Handels übergehen.
Unsere Norddeutsche Marine hat ungemein viel Verkehr im indischen Meere und China.
Es wird viel Piraterie dort getrieben, aber Sie werden nie gelesen haben, daß eines unserer Schiffe dort einen Seeräuber gekapert hätte.
Das liegt nicht an der Marine selbst, sondern daran, daß die Schiffe nicht tauglich sind: sie gehen zu tief, sie können den Seeräuber nicht verfolgen.
Das habe ich auch längst gerügt; jetzt hat man meinen Tadel für richtig erkannt und mit dem Bau tauglicher Schiffe zu spät begonnen.
Allein ich will Ihnen noch einen Fall vortragen, den ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle, in welchem unsere Diplomatie es unterlassen hat, die deusche Flagge und deutsches Eigenthum zu schützen, indem sie nöthigensalls die eigene Marine zur Demonstration zu Hilfe rief.
Das Stettiner schöne Fregattschiff „Ferdinand Nieß '', zu 50, 000 Thlr.
versichert, nahm in England 1863 eine volle Ladung Kohlen ein, um damit nach Ostindien zu segeln.
Unterwegs machte der Kapitain er hieß Neumann eine mäßige Havarie und lief ein in den portugiesischen Hafen Praja aus der Insel Santhos.
Er kam dort an am 4.
Februar; am 20.
Februar trug er auf Besichtigung an.
In dieser Zwischenzeit hatte sich ein Komplott gebildet, um ihn um Schiff und Ladung zu bringen.
Das geschah folgendermaßen.
An der Spitze war ein Jndividium, welches sich D'Oliveira nannte, sich für den belgischen Generalkonsul ausgab.
Nun wurde eine Kommission gebildet, nicht, wie das portugiesische Gesetz vorschreibt, aus Sachverständigen und Kapitainen es lagen genug Schiffe im Hafen, wo sie zu haben waren, sondern man sammelte einen Ausschuß von Fischern u. dgl.
Leuten, von denen die wenigsten lesen und schreiben konnten, und gegen den Protest des Kapitals, gegen, den Protest des Hafenkapitains, wurde das Schiff kondemnirt, meine Herren!
Und, was ebenfalls wieder gegen die Gesetze Portugals war, zwei Tage nachher wurde es zum Verkauf ausgestellt, und D'Oliveira war es, der Schiff und Ladung durch einen Strohmann zu einem Spottpreise erwarb, der nicht einmal hinreichte, die Matrosenheuer zu bezahlen und die Kosten des Verfahrens zu decken.
Nun kommt das Unglaubliche: Zwanzig Tage nachher war dieses Schiff wieder vollständig segelfertig, nahm eine Ladung nach Lissabon, erhielt einen neuen pompösen Namen Gobernador und die portugiesische Flagge und segelte ab.
In Lissabon wurde dieses Schiff nun wieder durch die Seeräuber, möchte ich sagen, für 42, 000 Thlr.
verkauft.
Abermals eine Betrügerei!
Jetzt wurde das Schiff wieder umgetauft, befrachtet nach New-Bork und wahrscheinlich, nach der Aussage von Zeugen, mit Vorsatz in Sicht des Leuchtthurms vor New-Bork auf den Strand 'gesetzt.
Nun erwachte in Praja das öffentliche Gewissen: die spanischen und italienischen Zeitungen nahmen sich der Sache an, und jetzt wurde in dieser Sache selbst ein Kriminalverfahren eingeleitet.
Ein Jahr nachher erfolgte das Urtheil, daß, allerdings das kriminelle Verfahren eingeleitet werden müsse, und die Theilnehmer wurden verhaftet.
Jetzt aber beginnt die Verdunkelung selbst durch die Minister und durch die Gerichtshöfe nach allen Seiten hin, 1 kurz in Zeit von sieben Jahren kam die Sache nicht zum Austrage.
1 Der erste Gerichtshof, wie ich Ihnen eben erzählt habe, sperrte die Uebelthäter ein, der zweite Gerichtshof erkannte, ja es wäre allerdings Ursache zum Kriminalproceß vorhanden.
1 Nun1ruhte1jahrelang die Sache.
1 Es kam die dritte Instanz und da hat man nun theilweise die Aussagen der geschwornen Zeugen verworfen aus dem Grunde, weil man ihre Konfession nicht kannte!
Man hat die Dokumente auf die Seite gebracht, und so erfolgte vor einigen Wochen mit 4 gegen 3 das Erkenntniß, man könnte den Prozeß nicht fortsetzen, weil die Grundlage fehle.
Sehen Sie, das war das ungerechte Verfahren in Portugal.
Nun glaube1ich1aber, 1 meine Herren, uns kümmert das Gewisien der portugiesischen Minister eben so wenig wie der portugiesischen Gerichte; das war kein Streit wegen Mein und Dein, das war eine Ueberschreitung und ein Vergehen gegen das Völkerrecht, und da hätte gerade die Diplomatie einschreiten müssen.
In einem ähnlichen Falle schickte Frankreich eine Escadre in den Tajo uud forderte für seine beschädigten Unterthanen 70, 000 Franks Restitution und 600, 000 Franken für die Ausrüstung der Escadre.
Das wurde bezahlt.
England hatte einen ähnlichen Fall mit Brasilien; als die Escadre erschien, hat Brasilien bezahlt.
Uns ist es gar nicht eingefallen, dergleichen zu thun.
Man hat, wie gesagt, die Ehre der Flagge und gleichzeitig das Eigenthum der Norddeutschen Besitzer nicht vertreten.
Der Rheder hat sich mehrfach an den Minister gewendet und stets die Antwort bekommen: der Gesandte sei instruirt!
Das muß eine wunderbare Instruktion gewesen sein, die in sieben Jahren nicht weiter kam.
Die Assekuradeure, die aus Stettinern, Hamburgern, Londoner »und Triestern bestanden, sind beim Bundeskanzler eingekommen; von dem ist blos die Antwort gegeben: „es sei dem Ministerium des Aeußern die Sache übergeben.
Mir däucht, wenn wir so handeln wollen, dann haben wir keine Flotte zum Schutz des Handels nöthig.
Hätte man auch eine Demonstration gemacht, hätte man wenigstens ein Panzerschiff in den Hafen von Praja geschickt, dann wäre Etwas geschehen, um wenigstens zu zeigen, im Fall der Noth könnten wir Revanche nehmen, und die Interessen der Flagge ernstlich schützen.
Der Besitzer hat sich mit den Assekuradeuren um die Hälfte vertragen müssen, 50 Procent hat er bekommen und die Assekuradeure haben bis aus den heutigen Tag gar nichts erlangt.
Deshalb bringe ich die Sache hiermit zur Sprache.
Es könnte entgegnet werden, nähere Information müßte eingezogen werden.
Nein, meine Herren, ich mache mich anheischig einer Kommission dieses Hauses sämmtliche Akten vorzulegen, aus denen dies Verbrechen klar und deutlich hervorgeht.
Es ist nicht nöthig, die Sache in die Länge zu ziehen und dann hoffe ich, wenn Sie auf einen solchen Fall eingehen sollten, daß wenigstens dieses Haus die Gelegenheit wahrnimmt, darauf zu drängen, daß wir von Portugal Satisfaktion fordern für eine so schändliche Verletzung des Völkerrechts.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Meine Herren, es ist sehr leicbt, hier aus Akten, die der Versammlung nicht vorliegen, über „schändliche Verletzungen des Völkerrechts ''zu sprechen, aber gegen die Anklage glaubt jede Regierung eines civilistrten Staates doch geschützt zu sein, die dahin gehen könnte, daß sie bei Prozessen ihrer Unterthanen vor fremden Gerichten den Ansprüchen ihrer Unterthanen durch Panzerschiffe in den Häfen, wo die Gerichte fungiren, Nachdruck geben soll.
Eine solche Zumuthung bei Gelegenheit des Marine-Etats als Beschwerde bezüglich der Verwendung der Marine zu stellen, das ist vollständig neu, meine Herren, und ich glaube, es muß ein sehr fester Entschluß bei Jemand vorhanden sein, Alles zu benutzen, was sich irgend gegen eine Regierung aufbringen läßt, um ihr einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie in einer Prozeßfache, die seit 5 —6 Jahren -537 29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Fortdauernde Ausgaben.
io viel ich mich äußerlich erinnere schwebt und noch heute nicht abgeschlossen ist, ihren Landsleuten, ihren Klienten nicht dadurch aufhilft, daß sie die Justiz eines srernden Landes mit Schrapnels bedroht.
Bekanntlich glaubt in jedem Prozeß jede Partei Recht zu haben und ein sie befriedigendes Erkenntniß zu erstreiten, sonst würden sie den Prozeß nicht führen; aber ich kann Sie versichern, daß ähnliche Prozesse, in denen unsere Unterthanen zweifellos Recht zu haben glauben, bei den Gerichten fast aller auswärtigen Staaten von Amerika bis Rußland anhängig sind, und wenn darin von uns verlangt würde, wir sollen jedFn Proceßanspruch mit Kriegsschiffen respektive mit Bataillonen unterstützen, das könnte in der That sehr weit führen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich habe bemerkt, daß es sich hier nicht um einen Civilprozeß, sondern Kriminalprozeß, um eine internationale Sache, daß es sich um einen Fall handelt, wo das Völkerrecht verletzt ist, welchen Portugal absichtlich verdunkelt hat, um keine Entschädigung zahlen zu müssen.
Alle diese Behörden haben die Gerechtigkeit verweigert.
Aber das internationale Recht wurde gebrochen, und das war der Grund, weshalb ich die Sache vor dieses Haus brachte, damit wenigstens die Norddeutschen Unterthanen gewahren, daß irgendwo noch Hilfe für die Sache ist, und daß sie nicht todtgeschwiegen wird.
Das scheint mir keine Entschuldigung zu sein, meine Herren, daß wir 7 Jahre vergeblich abwarten, ob die dortigen Gerichte eine Entscheidung treffen; nein, meine Herren, die Leute können fordern, daß wir ihr Interesse wahrnehmen, geschehe es nun durch die Konsulate und die Gesandschasten oder durch die Marine.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dunlker: Indem ich voraussetze, daß es sich um eine allgemeine Besprechung über den Marineetat handelt, möchte ich eine Bemerkung in Bezug auf die Handhabung der Disciplinargewalt auf den Kriegsschiffen machen.
(Sensation rechts!)
Ja, meine Herren, ich bedaure auch hier konstatiren zu müssen, daß der Fall, der neuerdings in der Presse und auch hier im Hause zur Sprache gekommen ist, der Fall, daß die Handhabung der Disciplinargewalt in der Armee zu Selbstmorden Veranlassung gegeben hat, leider auch bis auf die Marine sich ausdehnt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will einfach an die Vertreter des Kommandos der Marine die Frage richten, ob gesetzlich auf unserer Marine die Prügelstrafe eingeführt ist oder nicht, oder unter welchen Modalitäten sie gehandhabt werden darf, und mir danach vorbehalten, die zweckentsprechenden Anträge zu stellen.
Daß sie thatsächlich gehandhabt wird und zu traurigen Folgen Veranlassung giebt, wird der folgende Fall bekunden, der mir, wie ich sagen darf, aus vollkommen glaubwürdiger Quelle mitgetheilt worden ist.
Es soll sich der Fall ereignet haben, daß auf der Reise, welche die „Vineta ''machte und die um das Kap Horn herumführte, bei der in jener Gegend herrschenden sehr strengen Kälte es allerdings mehrfach vorgekommen sei, daß sich die Mannschaften des Nachts, wie es heißt, von der Wache gedrückt haben, und auf dieses „Drücken ''soll der damalige Kommandant Kuhn eigenmächtig, wie ich berichtet bin, die Strafe des Prügelns gestellt haben.
Es kam dann vor, daß ein Matrose mit Namen Pieschke, dessen Führung bis zu jener Zeit durchaus gut gewesen sein soll, sich ebenfalls dieses Vergehens schuldig machte, daß er, um zunächst der Strafe zu entgehen, vorerst sich krank meldete.
Nachher, als er aus dem Lazareth entlassen wurde, sollte zu der Exekution geschritten werden; aber schon in dem Momente, wo Pieschke das Lazareth verließ, äußerte er zu einem Kameraden, ehe er seinem alten Vater die Schande mache, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
öffentlich durchgepeitscht zu werden, würde er sich das Leben nehmen (Hört!)
und in dem Momente als man nun wirklich zur Exekution schreiten und den Pieschke festbinden wollte, sprang er eine Leiter hinauf und von dieser Leiter stürzte er sich in die See.
Trotz der außerordentlich hochgehenden Wellen wurde ein Kutter unter Kommando des Lieutenants zur See, von Reiche, zu Wasfer gebracht, die Leute arbeiteten beinahe zwei Stunden unter großer Anstrengung gegen die See, sie kamen endlich in die Näe des Unglücklichen, doch nur um es mit anzusehen, wie er sich untersinken ließ.
(Sensation.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß dieser Mann in seiner Lage einen seltenen Heldenmuth bewies: auf der einen Seite die Prügelstrafe, auf der anderen Seite der sichere Tod, und er hatte die Stärke, lieber den Tod zu wählen, als die Schande, selbst da, wo ihm die Tapferkeit und Humanität seiner Kameraden noch den Rettungsarm bot.
Meine Herren, ich glaube, es ist unsere Marine wahrhaftig aus Leuten zusammengesetzt, die nickt mit der neunschwänzigen Katze bedroht zu werden brauchen, wie es lange Zeit nöthig war bei den Marinen anderer Nationen, die aus hergelaufenem Gesindel und gepreßten Matrosen bestanden.
Auch auf unserer Marine ist die Ableistung des Dienstes ein Ausfluß der allgemeinen Wehrpflicht, und ich glaube, eben so gut, wie wir dahin gekommen sind, aus unserer Armee wenigstens gesetzlich alle entehrenden Strafen zu entfernen, so wäre es auch hoch an der Zeit, ein Gleiches für die Marine einzuführen.
Niemals hätte die Marine sich mit diesem Flecken besudeln sollen!
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachmann: Ich bin in der Lage, dem Hohen Hause zu erklären, daß eine Prügelstrafe in der Marine nicht existirt, wie überhaupt in der Marine dieselben Bestimmungen für die Aufrechthaltung der Disciplin gelten wie in der Armee.
Der von dem Herrn Abgeordneten Duncker erwähnte Fall ist mir nicht bekannt, ich würde ihn aber zunächst in Zweifel ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich hätte sehr gewünscht, von dem Herrn Admiral die Antwort zu hören, daß er eine Untersuchung über diesen Fall verspreche.
Wenn es sich darum handelt und unter Nennung des Namens behauptet wird, daß Jemand, ein Mitglied unserer Marine durch ordnungswidriges Verfahren, durch Anwendung der Prügelstrafe zum freiwilligen Tode gedrängt wurde, so glaube ich, daß die vorgesetzte Behörde verpflichtet ist, eine Untersuchung einzuleiten und nicht blos die Thatsache wie völlig fremd hinzunehmen, und sich lediglich mit Anzweifeln zu begnügen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Vice-Admiral Jachwann: Der hier im Hohen Hause erwähnte Fall muß nach Lage der Dinge sich vor drei oder vier Jahren ereignet haben, und ich würde annehmen, daß von Seiten der vorgesetzten Militärbehörden, wenn ein solcher Fall zu ihrer Kenntniß gekommen wäre, bereits eine Untersuchung angeordnet worden sei.
Im Uebrigen glaube ich zu der Erklärung berechtigt zu sein, daß die Behandlung der Mannschaften der Marine am Borde der Norddeutschen Bundesschiffe eine anerkannt humane ist, und daß die Disciplin auf unseren Schiffen, wie die ganze Behandlung der Mannschaften überall im Auslande vorzugsweise gerühmt worden ist.
Während meiner ganzen Dienstzeit ist mir nicht ein Fall bekannt, daß am Bord unserer Schiffe die Prügelstrafe verhängt worden sei, die im Uebrigen gesetzlich nur verhängt werden könnte, im Falle der Mann sich in der zweiten Klasse des Soldatenstandes befindet.
79 538129.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Präsident: Der Abgeordnete Düncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ja, ich meine, der Herr Admiral wird sehr leicht in der Lage sein, diesen Fall genau zu konstatiren und das muß ich allerdings von ihm erwarten.
Ich habe den Namen genannt und die Umstände, unter welchen die Thatsache vorgekommen ist.
Er wird ja einfach nur nachsehen zu lassen haben, unter welchen Umständen denn der Tod des Pieschke, denn geschehen muß dies doch sein gemeldet ist.
Präsident: 1 Ich komme 'aus Titel 1 Besoldungen Titel 2 Titel 3 -4-5-6-7-8-9-10-11—12—13-14 1516—17—18—19-20—21—22—23—24 und erkläre, daß die 24 Titel des 7 Kapitels Marineverwaltung in der zweiten Lesung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Ich gehe 'zu Kapitel 8 über: Verzinsung der Bundesanleihe mit 612, 000 Thaler, die das Kapitel für sich bilden nnd wozu Niemand das Wort verlangt auf den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes nach Anleitung der Anlage VII Titel 1 Nr.
1 —2—3-4—5—6—7, Titel 2 Nr.
1 —2—3, Titel 3 sachliche Ausgaben Nr.
1 2.
Die drei Titel des 9.
Kapitels unter der Überschrift Rechnungshof des Norddeutschen Bundes haben ebenmäßig die Zustimmung des Hauses in zweiter Berathung gefunden.
Es folgt Kapitel 10 das Bundes-Oberhandelsgericht nach Anleitung der Anlage VIII, Titel 1 Nr.
1 —2—3—4 und 5, Titel 2 Nr.
1 und 2, Titel 3 sächliche Ausgaben Nr.
1 und 2.
Die drei Titel des 10.
Kapitels Ober-Handelsgericht haben in zweiter Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden.
Wir gehen zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben über, deren bei den ersten 3 Kapiteln (Bundeskanzleramt, Auswärtiges Amt und Bundeskonsulate) nicht vorkommen.
Es folgt im Kapitel 4 Postverwaltung: Der Dispositionsfonds des Bundespräsidiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in Lübeck, Bremen und Hamburg.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte die Gelegenheit nur benutzen, in Bezug auf das Postwesen eine Frage an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu richten, ob die Post durch Verträge verpflichtet ist, daß ein Brief, der nach Amerika gerichtet wird ohne eine bestimmte Wegesangabe, immer noch wie früher durch die geschlossene preußische Post über England befördert wird, und nicht über den nächsten Hasen abgeht, über welchen eine regelmäßige Verbindung stattfindet. Präsident: Empfiehlt es sich nicht, diese Frage zu Kapitel 3 bei der Postverwaltung selbst zu stellen
Wir sind hier nur bei der einmaligen außerordentlichen Ausgabe.
Abgeordneter Vr.
Löwe: Ich will dem Herrn Präsidenten darin folgen; ich fragte nur deshalb hier an, weil ich nicht genau verstanden hatte, wo wir uns befinden.
Präsident: Ich werde dem Herrn Abgeordneten zu Kapitel 3 späterhin das Wort geben und frage, ob bei diesem Kapitel 4 zu der einmaligen außerordentlichen Ausgabe das Wort verlangt wird.
Abgeordneter Dr. Müller: Ich habe die Ehre, dem Hause mitzutheilen, daß die Petition der Berliner Briefträger.


Präsident: Ich bitte, auch das bis zur Postverwaltung zu lassen.
Wir sind bei den einmaligen außerordentlichen Ausgaben für die Postämter in Lübeck, Bremen und Hamburg.
Ich frage darum nochmals, ob das Wort zu dieser Position verlangt wird
Das ist nicht der Fall, ich erkläre sie also für genehmigt.
Folgt das 5.
Kapitel, Telegraphenverwaltung, wobei die Herren nicht übersehen haben werden, daß darin die Druckfehler zu berichtigen waren, die in einem besonderen Blatt zu Nr.
30 verzeichnet sind und sich auf die Zahlen 5000, 5000 und 5000 aus der Seite 11 beziehen.
Ich frage, ob das Wort zu Titel 1 dieser einmaligen außerordentlichen Ausgaben: Telegraphenverwaltung gefordert wird
zu Titel 2 —3—4—5
Auch diese Positionen hat das Haus genehmigt.
Kapitel 6 übergehe ich; zu Kapitel 7: einmalige-und außerordentliche Ausgaben für die Marineverwaltung gebe ich dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mir zunächst eine Anfrage an den Herrn Bundes-Kommissarius erlauben.
Ich finde hier nirgend eine Position ausgeworfen, welche bestimmt wäre, für den Bau der Hospitäler zu Kiel und Wilhelmshaven.
Es ist möglich, daß die Kosten hierfür entweder unter dem Titel 1 oder unter dem Titel 3 berechnet sind, die von der Weiterführung der Bauten handeln.
Mir ist indessen äußerlich bekannt, daß derartige Bauten sowohl in Wilhelmshaven als auch in Kiel vorgenommen werden; ich wollte mir daher die Frage erlauben, ob dieselben bei dieser Glegenheit in Frage kommen, und wenn ich die entsprechende Antwort empfangen haben sollte, so würde ich mir eine weitere Bemerkung erlauben.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jarchmann: Der Bau von zwei Lazarethen in Wilhelmshaven und in Kiel sind vorgesehen in Titel 1 und Titel 5; im Uebrigen aber gestatten Sie mir die Bemerkung, daß die Marine Verwaltung bisher den Gebrauch gehabt hat, für die Marine keine Positionen für specielle Gebäude auf den Etat zu bringen, sondern dieselben theils mit einzuschließen in die Position für Hafenbauten oder wie hier z.
B. in die Position 5 für Landund Wasserbauten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mir rücksichtlich dieser beiden Hospitäler die Bemerkung erlauben, daß mir mitgetheilt worden ist, sowohl das Hospital zu Kiel als das zu Wilhelmshaven solle ganz in alter Weise gebaut werden als große Krankenkasernen von mehreren Etagen, und nur im Kieler Hospital sollten zwei Pavillons eingerichtet werden; lm wesentlichen aber solle das Hospital ganz in derselben Weise wie unsere bisherigen Militär- und anderen Hospitäler eingerichtet werden.
Mir scheint nun dieses ganz außerordentlich bedenklich.
Schon zu Ende der vierziger Jahre hat die Wissenschaft darauf aufmerksam gemacht, daß derartige große Hospitäler nur zu geeignet sind, statt dre Krankheiten zu heilen, sie zu verschlimmern, ja schließlich derartige Miasmen auszubilden, daß Jedermann, der namentlich mit einer Wunde in ein derartiges Hospital gebracht ist, so gut wie verloren angesehen werden kann.
Es hat sich dieser Umstand neuerdings auch in Berlin in ganz schlagender Weise bei dem großen Lazareth Bethanien herausgestellt, der, wie Sie ja wissen, eine Untersuchung herbeigeführt hat, die die Außerdienststellung einer Reihe von Zimmern dieses Hospitals zur Folge gehabt hat.
Für mich ist es nun ganz unerklärlich, wie die MarineVerwaltung dazu kommen kann, derartige neue Hospitäler zu bauen, während doch alle anerkannten neueren Forscher ich will nur Esmarch, Esse und Strohmeyer anführen sich mindestens für den Bau von Pavillons erklärt, die meisten sich für den Bau von Baracken nach dem amerikanischen System ausgesprochen haben.
Welches von beiden Principien vorzuziehen sei, kann ja bezweifelt werden, daß aber der Bau von neuen Hospitälern ganz in alter Weise ungeeignet ist, daß er nur die nachtheiligsten Folgen haben kann, davon sind alle Männer der Wissenschaft überzeugt und es hat namentlich auch deshalb die Stadt Berlin, bei dem Bau ihres großen Hospitals im Friedrichshain darauf Rücksicht genommen.
Außerdem ist aus Veranlassung Ihrer Majestät der Königin hier neuerdings ein besonderes Baracken-Hospital gebaut worden.
Mir ist es unerklärlich, wie man seitens der Marine-Verwaltung dazu kommt, nun derartige große Krankenhäuser zu erbauen, die sich überall als unpraktisch bewährt haben, und deren Erhaltung viel kostspieliger ist, als die vereinzelten Pavillons und Baracken.
Es würde mir sehr angenehm sein, wenn mir seitens der Marine Verwaltung versichert werden könnte, daß ich mich in dieser Beziehung im Irrthum befände.
Meine Mittheilung ist mir aus einer Quelle zugegangen, die ich meinerseits nur für zuverlässig halten kann.
29.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat II.
Berathung.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
539 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-AdmiralJachmannr Die Marineverwaltung ist ganz besonders befleißigt bei dem Bau der beiden Lazarethe in Wilhelmshaven und in Kiel, von denen jedes für 150 Betten eingerichtet wird, die Erfahrungen der Neuzeit sich zu Nutzen zu machen.
Die Pläne sind, bevor sie zur Ausführung übergeben worden sind, seitens der Marineverwaltung den Autoritäten auf diesem Gebiete zur Durchsicht zugesendet worden, wie z.
B. dem Geheimrath Dr. Esse und Geheimrath Dr. Esmarck in Kiel, dem General-Stabsarzt der Armee Dr. Grimm und ich glaube, noch einem Herrn.
Das Resultat der Gutachten dieser Herren bildet die Grundlage für die Art der Ausführung der neuen Lazarethe; und ich habe mir noch vor Kurzem bei meiner Anwesenheit in Kiel vor etwa 6 oder 8 Wochen von dem Herrn Geheimrath Esmarch ein nochmaliges Gutachten erbeten, das dahin ausgefallen ist, daß er sich vollständig einverstanden erklärt hat mit dem Bau und den Einrichtungen des Lazareths, wie wir sie in den genannten Orten treffen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Die Erhaltung der Insel Wangeroge ist ungemein wichtig für den Jadehafen.
Ich erlaube mir deshalb die Frage an den Herrn Bundesbevollmächtigten zu richten, wem die Erhaltung der Insel obliegt, dem Bunde oder Oldenburg
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Der Leuchtthurm der Insel Wangeroge wird, soviel mir bekannt ist, ich kann mich darin irren, erhalten auf gemeinschaftliche Rechnung der zunächst betheiligten Weserufer-Staaten.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Es handelt sich nicht um das Leuchtfeuer auf der Insel, sondern um die Gefahr, daß die Insel selbst verschwindet.
Ich frage also, wem die Erhaltung der Insel, namentlich der Uferbauten, obliegt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident der Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: So weit es mir möglich geworden ist, den Herrn Redner zu verstehen ich habe ihn aber vielleicht nicht richtig verstanden wünscht er auch noch beruhigt zu sein darüber, daß diese Marke nicht blos unterhalten wird, sondern auch gegen Zerstörung geschützt wird.
(Rufe: Nein, die ganze Insel ist gemeint.)
In Beziehung aus die Insel bin ich nicht in der Lage zu antworten.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, es ist bekannt, daß die Insel Wangeroge sehr stark in Gefahr ist zu verschwinden, weil große Stürme die User stark beschädigt haben.
Ich frage also, wer die Uferdeckung zu besorgen hat.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es ist allerdings nicht möglich, daß der Herr Bundeskommissor in dem Augenblicke, wo eine Frage an ihm gerichtet wird, Alles parat hat, sie zu beantworten.
Wir erkennen diesen Umstand an; ich glaube aber, er wird bei der dritten Lesung, wo der Abgeordnete Harkort auf die Frage zurückkommen wird, Gelegenheit haben, uns darüber Aufschluß zu geben.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich kann jetzt schon erklären, daß über die Erhaltung der Insel zwischen der preußischen und oldenburgischen Regierung Verhandlungen schweben, die wiederholt zu Arbeiten im Interesse der Konservirung des Strandes geführt haben und führen Werden.
Was da gemacht werden kann, wird gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich frage, ob Jemand zu Kapitel 7 Titel 1 das Wort verlangt.
zu Titel 2 —3—4—5—6—7—8—9—10
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu Titel 10.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich die letzte Nummer des Marineetats benutze, um dem Herrn Bundeskommissarius schon jetzt anzukündigen, daß ich, wenn der Abgeordnete Duncker auf den von ihm angeregten Fall nicht zurückkommen sollte, die Frage in dritter Lesung wiederholen werde und daß ich hoffe, daß der Herr Bundeskommissar bis dahin diejenigen Untersuchungen angestellt haben wird, welche anzustellen möglich sind.
Präsident: Ein Antrag wird an Kap.
7, Titel 10 nicht geknüpft.
Ich darf also auch die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben im Kap.
7, Titel 1 —10 für in zweiter Lesung passirt erklären.
Jetzt kommen wir zu den Einnahmen.
Der Abgeordnete Niendorf hat aber den Antrag erhoben, vor dem Eintritt in die Diskussion der Einnahmen die Sitzung zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den VertagungsAntrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung ausgesprochen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie aus dem Grunde, den ich schon öfter angeführt habe, da mir auch heute Wünsche von Kommissionsmitgliedern in der Richtung mitgetheilt worden sind, um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Ich werde diesen Vorschlag nicht mehr erneuern, sobald insbesondere die Strafrechtskommisston mit ihren Arbeiten fertig sein wird.
Auf die Tagesordnung möchte ich setzen: 1.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Rechts-Verhältnisse der Bundesbeamten; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung und die Fortsetzung der Berathung über den Bundeshaushalt; erstens: 1 Fortdauernde Ausgaben Kapitel 6; zweitens: einmalige und außerordentliche Ausgaben Kapitel 6, dann verschiedene Einnahmen Kapitel 5, und Kapitel 7 Matrikularbeiträge, endlich den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Staatshaushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1871.
Selbst wenn wir über denselben nach der zweiten Berathung nicht abstimmen, muß er doch einer Diskussion auch in zweiter Lesung unterbreitet werden.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.