Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Grad Arnim-Boytzenburg, Prinz Albrecht von Preußen und Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Die Interpellation, die der Abgeordnete Schulze unter Nr.
146 vorgelegt hat, wird am nächsten Montag beantwortet werden; ich lege sie also für heute zurück.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Beseitigung der Doppelbesteuerung.
Die Zusammenstellung ist mir erlassen worden, weil die Vorlage in Nr.
103 in zweiter Lesung unveränderte Annahme gefunden hatte.
Inzwischen ist ein Abänderungsantrag des Abgeordneten Dr. Prosch Nr.
148 b eingegangen, 'der sich auf die tzh 2 und 4 bezieht.
Ich eröffne über das Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung zuvörderst die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Meine Herren, in zweiter Lesung habe ich mir zu der Gesetzesvorlage einen Zusatz zu beantragen erlaubt, des Inhalts, daß, falls Jemand, welcher im Herumziehen ein Gewerbe betreibt, an seinem Wohnsitze in einem der Bundesstaaten nachweislich der Steuerpflicht Genüge geleistet hat, alsdann eine nochmalige Heranziehung zur Steuer in einem anderen Bundesstaate nicht zulässig sei.
Dieser Zusatz hat die Zustimmung des Hauses nicht gesunden.
Inzwischen ist von den Herren Abgeordneten Braun und Genossen ein Verhandlungen des Reichstages des Nordk Bundes.
selbstständiger Antrag in dieser Richtung eingebracht, welcher bezweckt, daß die Steuer vom herumziehenden Gewerbe in die Bundeskasse fließen solle.
Ich glaube aus diesem Antrage folgern zu dürfen, daß bei vielen Mitgliedern des Hauses das Bedürfniß eines Zusatzes oder vielmehr die Mangelhaftigkeit der Vorlage in dieser Richtung anerkannt worden ist.
Ich nehme gleichwohl davon Abstand, meinen Zusatzantrag in dritter Lesung zu wiederholen, einerseits aus den angeführten Rücksichten und andererseits, um an meinem Theile in keiner Weise dazu beizutragen, in dritter Lesung das Zustandekommen des Gesetzes irgendwie zu verzögern.
Ich kann aber nicht unterlassen, die Erwartung und den dringenden Wunsch auszusprechen, daß es den verbündeten Regierungen gefallen möge, die möglichste Beseitigung der Doppelbesteuerung auch in Beziehung auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen aus freien Stücken herbeizuführen, und zwar eingedenk der uralten kanonischen, in Deutschland gültigen Rechtsregel, daß eine mehrfache Erhebung des Zehnten überhaupt nicht zulässig sei.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen darauf Bedacht nehmen werden, im gegenseitigen Interesse den erwähnten Nebelstand zu beseitigen, daß sie namentlich in vorkommenden Fällen eine solche Auslegung des Gesetzes eintreten lassen, daß die lang ersehnte, gewährte Wohlthat des freien Gewerbebetriebes auf der anderen Seite der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes durch Auferlegung zu schwerer Steueropfer nicht wieder verkümmert werde.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich möchte mir nur nach der Beschlußfassung das Wort erbitten.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand zu der GeneralDebatte das Wort verlangt, (Pause) schließe sie, da dies nicht geschieht und gehe zu den einzelnen Paragraphen der Vorlage über.
Gegen Überschrift lind Eingang ist keine Einwendung erhoben; ebenso wenig bis jetzt gegen den tz 1 ich werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, (Pause) den § 1 auch in dritter Berathung für angenommen erklären.
Auf § 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Prosch: Meine Herren!
Die Bestimmung, welche ich dem tz 2 hinzuzufügen Ihnen empfehle, wird, wie 'ich glaube, zur ihrer Rechtfertigung nur weniger Worte bedürfen.
Der dritte Absatz im § 2 lautet: „In Bundes- oder Staatsdiensten stehende Norddeutsche dürfen nur in demjenigen Bundesstaate besteuert werden, in welchem sie ihren dienstlichen Wohnsitz haben.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, so folgt hieraus, daß Bundesbeamte, welche ihren Wohnsitz im Auslande haben, steuerfrei sein würden.
Es folgt daraus, daß Gesandte, Berufskonsuln und andere Bundesbeamte, die nicht inr Norddeutschen Bundesgebiete selbst domicilirt sind, von den direkten Steuern ganz eximirt sein würden.
Ich glaube nur, daß diese Konsequenz weder in der Absicht gelegen hat, noch entspricht sie dem bisherigen Verfahren, wonach die soeben genannten Individuen, namentlich im preußischen Staate, allerdings zu den direkten Steuern herangezogen werden.
Man würde nun dieser Konsequenz in zweifacher Weise begegnen können.
Es würde zulässig sein, eine Bestimmung negativen Inhalts dem § 2 hinzuzufügen, dahin lautend, daß die Vorschrift im dritten Alinea auf Bundesbeamte, die im Auslande domicilirt sind, nicht anwendbar sein solle; dadurch aber würde man Gefahr laufen, unter Umständen eine Doppelbesteuerung wieder einzuführen, die ja eben das Gesetz beseitigen will.
Es scheint wir daher korrekter zu sein, in positiver Weise zu bestimmen, wo die Beamten der Kategorie, die ich eben bezeichnete, zu den direkten Steuern heranzuziehen sein würden und eben dieses bezweckt das Amende 122 832143.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Beseitigung der Doppelbesteuerung.
III.
Berathung.
ment, welches ich Ihnen vorgeschlagen habe und zur Annahme empfehle.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Finanzrath Tiber: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind bei der Redaktion des § 2 kämen.
3 des Entwurfs von der Auffassung ausgegangen, daß die von dem Herrn Vorredner genannten Bundesbeamten: Gesandte, eonsulss naissi, soweit es sich um das Bundesgebiet handelt, in demjenigen Staate, von welchem sie entsendet sind, der Besteuerung unterliegen.
Unter diesen Umständen und mit Rücksicht auf die Vorschrift in tz ö des Entwurfs glaubten die verbündeten Regierungen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch eine direkte Zustimmung nicht ertheilen zu können, weil der Grundsatz, welchem durch diesen Antrag Anerkennung gegeben werden soll, bereits in dem Gesetzentwürfe allgemeinen Ausdruck gefunden hat.
Hiernach bitte ich, das Amendement zu § 2 abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 2, konstatire, daß die 3 Alineas desselben unangefochten geblieben sind und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zur Abstimmung: dem § 2 einen vierten Absatz hinzuzufügen folgenden Inhalts: Bundesbeamte, welche ihren dienstlichen Wohnsitz im Auslande haben, sind zu direkten Steuern nur in demjenigen Bundesstaate heranzuziehen, wo sie ihren Wohnsitz hatten, bevor sie denselben ins Ausland verlegten.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu § 2 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist nicht angenommen.
Auf § 3 bezieht sich kein Antrag.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Von Fries liegt ein Antrag zu § 3 gedruckt vor in Nummer 127.
Präsident: Nein; das ist ein Antrag, der schon bei der zweiten Berathung seine Erledigung gefunden hat.
Ich frage, ob das Wort zu § 3 verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen ohne Abstimmung auch in dritter Berathung für angenommen erklären darf
Er ist angenommen.
Auf § 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch, den Paragraphen zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das IVljrt.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Schon bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs war ich bemüht, Ihnen darzuthun, daß der § 4 das Gesetz mit einer »« nöthigen und in ihren Folgen nachtheiligen Bestimmung belastet.
Ich war bemüht nachzuweisen, daß eine exceptionelle Abweichung von dem sonst dem Gesetz zu Grunde liegenden Princip, wonach sich die Steuerpflicht der Norddeutschen Angehörigen nach ihrem Wohnsitz regeln soll, zu Gunsten desjenigen Einkommens, welches aus Gehalt, Wartegeld und Pensionen entspringt, die aus den Staatskassen der einzelnen Bundesstaaten gezahlt werden, »« nöthig und nachtheilig sei.
Von Seiten des Herrn Bundeskommissarius wurde aber meinem Wunsch, daß der Paragraph gestrichen werden möge, widersprochen und es wurde als Grund, woraus derselbe beruhe, angeführt, daß derjenige Staat, welcher Zahlungen von Gehalt, Pensionen und Wartegeld leiste, auch das nächste Anrecht auf die Besteuerung des damit aus seinen Mitteln gewährten Einkommens habe.
Ich glaube nun, daß dieser Titel nicht nur Las nächste Anrecht aus Besteuerung nicht gewährt, sondern daß er dem betreffenden Staate überhaupt kein Anrecht auf Besteuerung gewährt.
Die Behauptung, die ich soeben wiedergab, stellt sich als eine völlige Abnormität in der Lehre von der Besteuerung dar, und müßte in der Praxis zu großen Jnkonvenienzen führen.
Ich will nur beispielsweise den Fall vorführen: Wenn Jemand, sei es ein Beamter oder eine Wittwe, die in Braunschweig oder Oldenburg mit einer Pension bedacht ist, seinen Wohnsitz nach Berlin verlegt, hier 10 oder 20 Jahre hindurch lebt, so würde derselbe, obschon er sonst in Berlin zur Steuer heranzuziehen wäre, nichtsdestoweniger für das Einkommen, welches er aus einem der genannten Staaten bezieht, in Braunschweig oder Oldenburg steuern müssen.
Ich sehe gar keinen Grund ein, weshalb man hier von der allgemeinen Regel der Normirung der Steuerpflicht nach dem Wohnsitz abgehen sollte.
Es werden dadurch den Einzelnen nur Kosten und Weiterungen entstehen, ohne irgend welchen Zweck.
Man kann auch nicht sagen, daß die einzelnen Staaten ein besonderes finanzielles Interesse bei dieser abnormen Bestimmung hätten.
Denn im Großen und Ganzen werden jedenfalls die Vortheile dieses Besteuerungrechtes sich ausgleichen, weil die einzelnen Staatsangehörigen gegenseitig aus einem Staat in den andern hinüberziehen.
Ich möchte deshalb Ihnen wiederholt empfehlen, dem § 4 Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphausen: Ich bitte dringend, den § 4 unverändert anzunehmen.
Ich glaube zwar, über das Resultat der Abstimmung beruhigt sein zu dürfen, nachdem § 1, der die Ausnahme im § 4 statuirt, bereits angenommen ist.
Ich will aber doch nicht unterlassen, hervorzuheben, daß das Gesetz auf wesentliche Schwierigkeiten stoßen würde, wenn es dem Hohen Hause belieben sollte, den § 4 nachträglich nicht anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über §4 ist geschloffen.
Um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch gerecht zu werden, bringe ich den § 4 zur Abstimmung.
Er lautet: Gehalt, Pension und Wartegeld, welche Norddeutsche Militairpersonen und Civilbeamte, sowie deren Hinterbliebene aus der Kasse eines Bundesstaates beziehen, sind nur in demjenigen Staate zu besteuern, welcher die Zahlung zu leisten hat.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wenn zu §§ 5 und 6, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, auch das Wort nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall, erkläre ich sie beide in dritter Berathung für angenommen und bringe nun das Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung als Ganzes zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz, wie es in Nr.
103 der Drucksachen von § 1 bis einschließlich § 6 vorliegt, ihre Zustimmung ertheilen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in dritter Berathung angenommen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zum Bericht über einige darauf bezügliche Petitionen.
Abgeordneter Dr. Graf Schwerin-Putzar: Ich habe das Haus nur zu bitten, durch den über Annahme des Gesetzes soeben gefaßten Beschluß einige der Petitionskommission vorliegende Petitionen für erledigt zu erachten.
Die eine derselben hat die Nr.
12 und ist ausgegangen von dem Sekretair Scheller zu Erfurt, die zweite führt die Nr.
47 und ist ausgegangen von einem Amtsrichter zu Varel, und die dritte führt die Nr.
218 und ist ausgegangen von dem Dr. Bertram zu Koblenz.
Alle diese Petitionen beschweren sich über Doppelbesteuerung, sind also durch das eben angenommene Gesetz erledigt.
Ich bitte das Haus, sich damit einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Haus wird sich mit dem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin einverstanden erklären, die von ihm angeführten Petitionen durch den zu dem Gesetze selbst gefaßten Beschlutz für erledigt zu erklären.
(Zustimmung.)
43.
Sitzung.
—Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
H. Berath.
§ 13—46.
833 Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der vorgestern abgebrochenen Zweite« Berathung über -e »Gesetzentwurf, betreffen- das Urheberrecht an Schriftwerken«.
sw.
Die Berathung war bis einschließlich § 12 gekommen.
Von neuen Amendements haben die Herren die drei in Nr.
148 a der Drucksachen in Händen.
Außerdem sind kurz vor der Sitzung Abänderungsanträge der Abgeordneten Dr. Weigel, Dr. Endemann, Lasker, Dr. Müller (Görlitz), von Hennig und von Patow eingegangen, die ich zum Druck gegeben habe; sie werden hoffentlich bald zur Verkeilung kommen.
Ich eröffne die Debatte über § 13 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt frage, ob eine Abstimmung über den Paragraphen verlangt wird oder ob ich denselben ohne Abstimmung sür in zweiter Berathung angenommen erklären darf.
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Auch zu tz 14 liegt nach der Zurücknahme des Antrages des Abgeordneten Grafen Kanitz kein Abänderungsvorschlag vor.
Zu § 14 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte nur kurz mündlich bitten der Herr Präsident wird es wohl zulassen über die Worte „zu welchen Werken namentlich auch die lexikalischen zu zählen sind ''besonders abzustimmen, da ich deren Streichung beantragen will.
Es ist lediglich eine Exemplifikation, die meiner Meinung nach hervorgerufen sein muß durch irgend eine Kontroverse und deren Entscheidung.
Es scheint mir aber gefährlich zu sein, auf einzelne Exemplifikationen einzugehen.
Im Allgemeinen sollen die Lexika selbstverständlich unter den allgemeinen Begriff fallen, wie er im tz 14 definirt ist.
Aber die Lexika hervorzuheben, als ob eine besondere Veranlassung vorhanden sei, diese für ein einheitliches Werk zu halten, scheint mir überflüssig.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dawbach: Ich erkläre mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden.
Präsident: Die Diskussion über § 14 ist geschlossen.
Soll ich annehmen, daß das Haus dem von Seiten der Regierungen adoptirten Antrage des Abgeordneten Lasker, betreffend die Worte im Alinea 2: „zu welchen'Werken namentlich auch die lexikalischen zu zählen sind, beitritt
(Zustimmung) und den Paragraphen unter Weglassung dieser Worte in zweiter Berathung anzunehmen beschließt
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Es folgen jetzt drei Paragraphen, zu denen kein Abänderungsantrag vorliegt, die ßtz 15, 16.
17.
§ 15 ist bereits angenommen mit dem § 6, mit dem dort beschlossenen Zusatz, außer der litcra« auch die litsra b zu allegiren.
Wenn das Wort zu § 16 und 17 nicht verlangt wird erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen und komme auf h 18, auf den sich von gedruckten Anträgen die der Abgeordneten Lasker und Dr. Bähr, von handschriftlichen die des Abgeordneten Dr. Endemann beziehen, die ich jetzt verlesen will.
Der Abgeordnete Dr. Endemann schlägt vor: den § 18 so zu fassen: „Wer einen Nachdruck (§§ 4 ff.)
in der Absicht, denselben innerhalb oder außerhalb des Norddeutschen Bundes zu verbreiten, veranstaltet, ist dem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger zur Entschädigung verpflichtet; Absatz 2 zu streichen; Absatz 3 unverändert anzunehmen; eventuell auf den oben vorgeschlagenen Absatz 1 als Absatz 2 folgen zu lassen: „Wer wissentlich in dieser Absicht einen Nachdruck veranstaltet, wird mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Thlr.
welche sür den Fall der Unbektreiblichkeit nach Maßgabe der allgemeinen Strafgesetze in eine entsprechende Freiheitsstrafe umzuwandeln ist, bestraft; Absatz 3 unverändert.
Der Abgeordnete Lasker schlägt zu diesem Paragraphen und zu § 21 vor, statt der Worte „aus Fahrlässigkeit ''zu setzen „unter Vernachlässigung der gewöhnlichen Vorsicht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich wollte mir erlauben noch einen Antrag anzukündigen, im zweiten Absatz hinter; „entsprechende Freiheitsstrafe ''zu setzen: „bis zu 6 Monaten.
Ich erlaube mir diesen Antrag schriftlich zu überreichen.
Dann, meine Herren, wollte ich mir erlauben, materiell zur Begründung der Anträge das Wort zu nehmen.
Drei verschiedene Anträge unterbreite ich Ihnen.
Zuerst: statt des Wortes: „aus Fahrlässigkeit ''zu setzen: „unter Vernachlässigung der gewöhnlichen Vorsicht.
Das, meine Herren, wird nothwendig, wenn Sie sich die Begriffsbestimmungen der Fahrlässigkeit vergegenwärtigen, wie sie in den einzelnen Landesgesetzen statthaben.
Der Regierungsentwurf beabsichtigt, die Begriffsverwirrung zu heilen durch eine Definition, nach welcher in einem späteren Paragraphen „Fahrlässigkeit ''in diesem Gesetze anders definirt werden soll, als in den einzelnen Landesgesetzen.
Sie werden aber zu dem späteren Paragraphen einen Antrag erhalten, welcher die Entfernung dieser Ausnahmebestimmung aus dem gegenwärtigen Gesetze Ihnen anempfehlen wird.
Ich will mich an das preußische Recht halten.
Das Nachdrucksgesetz ist nämlich so eingerichtet das ist die Eigenthümlichkeit daß die Handlung sowohl im Kriminalverfahren wie im Civilverfahren verfolgt werden kann.
Nun bedeutet aber „Fahrlässigkeit ''im Kriminalverfahren nach preußischem Recht etwas anderes als im Civilrecht.
Im Kriminalrecht findet sich die natürliche Definition, während sie im Civilrecht spitzfindig zugeschnitten ist, wonach drei verschiedene Arten der Fahrlässigkeit dargestellt werden, nämlich die grobe, leichte und leichteste Fahrlässigkeit nach den bekannten Ausdrücken: culpa lata, culpa lcvis und culpa Isvissiwa.
Es wird also unmöglich ein Gesetzeswortlaut gefunden werden können, der für das Strafrecht und für das Civilrecht gemeinschaftlich passen würde, wenn Sie nicht später einen Satz aufnehmen wollen, wie die Regierung ihn vorgeschlagen hat, daß man hier unter „Fahrlässigkeit ''etwas anderes verstehen soll, als nach den gemeinen Rechten darunter verstanden wird.
Aber Sie vereinfachen das Ganze, wenn Sie statt des technischen Ausdrucks „Fahrlässigkeit, der auf verschiedene Civilrechte verschiedener Länder nicht paßt, das nehmen, was man unter Fahrlässigkeit versteht, d. h. also die Vernachlässigung der gewöhnlichen Vorsicht.
Dies bezieht sich auf meinen ersten Antrag.
In Beziehung auf meinen zweiten Antrag bitte ich einzuschalten, daß die Freiheitsstrafe 6 Monate nicht überdauern soll,, und zwar aus folgendem Grunde.
Im Allgemeinen paßt die f Freiheitsstrafe für diese Art des Vergehens gar nicht; es ist ein j Civildelikt, welches auch im Civilwege verfolgt und gesühnt; werden soll durch Entschädigung und thatsächlich auch gesühnt!
wird.
Wer die Verfolgung herbeiführt, verlangt offenbar nur, in seinem Rechte wiederhergestellt zu werden.
Es ist aber mit!
Recht in den Motiven, wenn ich nicht irre, hervorgehoben, daß'die Freiheitsstrafe nicht ganz entbehrt werden kann, Weil sonst vermögenslose Leute gewissermaßen privilegirte Nachdrucker werden könnten.
Ich gebe also zu, daß man in abstracto eine Freiheitsstrafe für nothwendig halten könne; wenn Sie aber die allgemeinen Grundsätze über die Umwandlung der Freiheitsstrafe gelten lasten, so würde nach dem Strafgesetzbuch, welches Sie in zweiter Lesung beschlossen haben, eine Dauer von zwei Jahren möglich sein, das ist die höchste Dauer, welche für den Fall, daß Zahlung nicht möglich ist, anstatt der Geldstrafe angesetzt werden kann.
Nun denke ich mir, daß man im Strafgesetzbuch, wo man es mit wirklichen kriminellen Vergehen zu 122'834 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
Z 13 —46.
zu thun hat, eine so lange Dauer gelten lassen kann; für diesen Zweck aber, in Betreff dessen Sie selbst zugestehen, daß Sie die Freiheitsstrafe nur aufnehmen, um Vermögenslose abzuschrecken, wird es nicht rathsam sein, die Dauer von zwei Jahren zuzulassen, sondern dem speciellen Vergehen entsprechend muß eine Verminderung der Strafe gestattet sein.
Ich bin überzeugt, daß für einen Geschäftsmann schon die geringste Dauer der Freiheitsstrafe mindestens ebenso abschreckend ist, wie die Zahlung von Geld, welche er zu leisten hat; ich habe jedoch, um nicht zu argen Anstoß zu erregen, die Frist von 6 Monaten genommen, diese wird vollständig ausreichen, während ich gegen die Höhe der Geldstrafe keine Einwendungen erheben will, weil dieses Vergehen derartig ist, daß es mit Geld gehörig und entsprechend gesühnt werden soll.
Endlich habe ich noch meinen dritten Antrag zu rechtfertigen, der einem sehr dringenden Bedürfniß abhelfen wird, sowohl in Preußen wie in denjenigen Ländern, in welchen Entschädigungsansprüche nicht leicht geltend zu machen sind.
Mein Antrag geht dahin, daß in Uebereinstimmung mit dem Grundsatz, wie Sie ihn im Strafgesetzbuch einmal angenommen haben, auch hier das kurze Verfahren des Gesetzes verbunden werden soll mit dem Kriminalversahren, daß Sie elektiv dem Verfolgenden die Verurtheilung zu einer Geldbuße gestatten mögen, welche der Strafrichter neben der Strafe und statt der Entschädigung aussprechen kann, so daß ein Civilprozeß nicht mehr gestattet ist, wenn auf Bußen erkannt wird.
Sie geben dadurch dem Beschädigten die Wahl zwischen zwei Wegen.
Wenn er einen ganz klaren Anspruch hat, mag er immerhin den Civilrichter anrufen und er wird in dem Civilprozeß genau den Schaden darthun können; wenn der Beschädigte aber gezwungen ist, den Kriminalrichter anzurufen, verpflichten Sie ihn nicht, daß er neben dieser Strafverfolgung auch noch den Civilrichter anrufen muß, wobei möglicherweise verschiedene Urtheile und Anschauungen maßgebend sein können; die Häufung von Prozessen ist, überhaupt gegen das Interesse der Bürger.
Haben Sie einmal im allgemeinen Strafgesetzbuch das Princip anerkannt, daß für Beschädigungen auch das summarische Verfahren in Beziehung auf die.
Höhe der Entschädigung eingeführt und Geldbuße ausgesprochen werden kann, dann thun Sie es auch hier, wo ohnehin die Feststellung der Entschädigung außerordentlich schwer ist.
Hoffentlich werden wir in einiger Zeit zu einem Civilprozeß kommen, in welchem die Schädensklagen erleichtert werden; gegenwärtig Pflegen die Schädensklagen sowohl in Sachsen wie in Preußen beinahe zu den Unmöglichkeiten zu gehören, d. h. man kann eine Klage anstellen, aber ob man den Prozeß gewinnt, ist äußerst schwieng.
Ich gebe zu, daß in den tztz 19 und 20 in Beziehung aus die Höhe der Entschädigung Manches abgeholfen ist, aber immer noch nicht in Beziehung auf den Beweis, noch in anderer Beziehung.
Ich erkenne an, daß der Entwurf die Absicht hat, im Civilprozeß einige Milderung für Schädensklagen einzuführen, rathsamer aber scheint mir, wenn nach Wahl des Klägers er neben dem Verfolgungsantrage einen Antrag auf summarisches Verfahren wegen Feststellung einer Buße stellen kann; er hat dann nicht nöthig, nach dem Kriminalprozeß einen Civilprozeß anzustellen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskonimissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Ich erlaube mir die diesseitige Stellung den Anträgen des Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber in wenigen Worten darzulegen.
Was den Antrag in Beziehung auf die Freiheitsstrafe betrifft, daß dieselbe nicht über sechs Monate hinausgehen soll, so bin ich damit einverstanden.
Was den zweiten Antrag anbetrifft, anstatt des Wortes „Fahrlässigkeit ''zu setzen: „Wer die gehörige Vorsicht außer Acht gelassen hat, so glaube ich in der That nicht, daß ein Grund vorliegt, von der Terminologie des GesetzentWurfes abzuweichen.
Materiell kommt das ', was der Herr Abgeordnete will, mit dem überein, was der Gesetzentwurf vorschlägt; es ist eben nur, möchte ich sagen, eine andere Terminologie.
Der Grund, den der Herr Abgeordnete für seinen Antrag hat, ist eben der, die verschiedenen Grade und die verschiedenen Definitionen der Culpa, wie sie sich möglicherweise in den einzelnen Landesgesetzen finden, zu beseitigen.
Aber, meine Herren, mit der Terminologie des Herrn Abgeordneten Lasker brrngen wir wieder eine ganz neue Terminologie in das Recht Im ganzen Civilrecht aller Norddeutschen Länder haben Sie dre ganz scharf ausgeprägte Terminologie: Vorsatz, Fahrlässig, reit und Zufall.
Jeder Richter weiß, was er unter Fahrlässig, keit zu verstehen hat, es ist dem Richter das tägliche Brod.
Und nun frage ich, liegt denn ein Grund vor, von dieser Termmolcgie abzugehen
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Ich wrederhole, im ganzen Strafgesetzbuch findet -sich dieser Ausdruck; kein deutscher Strafrichter ist im Zweifel, was er darunter zu verstehen hat.
Die verschiedenen Grade der Schuld, die zu Zweifeln Anlaß geben könnten, werden eben beseitigt durch einen der folgenden Paragraphen des Entwurfs, und der Richter wird also in jedem Falle zu prüfen haben: liegtim konkreten Falle eine Fahrlässigkeit vor oder nicht
Ich möchte Sie also bitten: lassen Sie es in dieser Beziehung bei dem Entwurf.
Was den dritten Antrag betrifft mit der Geldbuße, so möchte ich mich auch dagegen verwahren und die Herren bitten, wenn es ja auch kein Kardinalpunkt des Gesetzes ist, es doch auch hier bei dem Entwurf zu lassen.
Die Geldbuße, meine.
Herren, in dem vorgeschlagenen Sinne, ist etwas, was dem deutschen Rechte bisher völlig fremd ist.
Sie haben es in dem Strafgesetzbuch adoptirt bei der Verläumdung; aber da liegt die Sache eben anders.
Der Verläumdete kann nie sagen: so und so viel Schaden habe ich durch die Verläumdung erlitten und darum ist es ganz gut, wenn ihm das Mittel gegeben wird, eine Privatgeldbuße fordern zu können.
Hier handelt es sich aber um eine ganz einfache Vermögensbeschädigung, um eine Schadensklage, die angestellt wird; ebenso gut, wie wenn mir Jemand einen Tisch zerschlägt oder einen Stuhl zerbricht.
Eine solche Schadensklage wird im Civilverfahren angestellt, sie ist im Civilverfahren durchsechtbar.
Ich räume ein, daß im Allgemeinen die Schadensklage manchmal schwer zu begründen ist, aber gerade für den Nachdrucksprozeß findet das kerne Anwendung; gerade für den Nachdrucksprozeß haben schon die bisherigen deutschen Gesetzgebungen ein Mittel gefunden, um die Schadensklage einfach zu gestalten, indem sie eben sagen: der Richter erkennt nach freiem Ermessen nach Anhörung der Sachverständigen auf den Werth einer Zahl von Exemplaren des nachgedruckten Werkes, die ungefähr der Zahl entspricht, welche der Originalverleger abgesetzt haben würde, wenn der Nachdruck nicht in die Welt gekommen wäre.
Meine Herren, ich bin mit dieser Materie 13 Jahr lang beschäftigt, ich habe täglich, möchte ich sagen, derartige Nachdrucksprozesse zu behandeln gehabt, und ich kann Sie versichern, daß die Entschädigungsklage in Nachdruckssachen eine außerordentlich einfache ist; sie reducirt sich einfach auf ein arbltrlum vx Ixwo et aequo der Sachverständigen, und das hat bisher noch nie fehlgeschlagen.
Ich glaube, es liegt kein Grund vor, ein ganz neues Princip hier einzuführen.
Ich bemerke, daß keine einzige deutsche Gesetzgebung die Geldbuße in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Lasker kennt, und daß in England, wo man die Geldbuße hat, sie eine ganz andere Tendenz verfolgt; sie steht nämlich da an der Stelle der öffentlichen Strafe, aber auch in England nicht an der Stelle der Entschädigung.
Meine Herren, das bisherige System hat sich bewährt in Deutschland seit 32 Jahren; ein Grund, daran zu rütteln, liegt nicht vor.
Ich bitte Sie, lassen Sie cs beim Entwurf.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, der erste Theil des Antrages, der Ihnen von dem Herrn Präsidenten vorgelesen worden ist, bezweckt die Untersuchung, ob überhaupt bei dem Nachdruck eine strafrechtliche Verfolgung angemessen sei.
Ich muß diese Frage hier zur Sprache bringen; ich glaube, ich stehe unter den Juristen nicht allein, wenn ich behaupte, man muß bei sorgfältiger Erwägung zu dem Resultate kommen: besonderer strafrechtlicher Bestimmungen über den Nachdruck bedarf es überhaupt nicht.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß der Nachdruck überhaupt gar nicht, in gar keinem Falle, bestraft werden könnte; ich glaube aber, die gewöhnlichen Rubriken des Strafrechts, Betrug, boshafte Vermögensbeschädigung, reichen!
vollständig aus, um diejenigen Fälle des Nachdrucks zu treffen,! '
835 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
i die in der That einer Strafe bedürfen.
Im Uebrigen halte ich ian dem Princip fest: Das Strafrecht hat einen subsidiären Charakter; ich kann keine straftrechtlichen Bestimmungen erlassen, swenn nicht die dringendste Nothwendigkeit und das Interesse s des gesammten Staates, das Interesse Aller, mich dazu nöthigt, ein Strafgesetz aufzustellen.
Nun frage ich mich hier im vorliegenden Falle: wo liegt denn das Interesse, welches nöthigen sollte, den Nachdrucker mit einer öffentlichen Strafe zu verfolgen
Wer leidet durch den Nachdruck
Etwa der ganze Staat
Das wollen Sie doch nicht behaupten!
Oder etwa alle Staatsbürger
Sie haben zur Genüge ausführen hören, daß ein großer Theil der Staatsangehörigen vielleicht ganz andere Interessen hat, als daß überhaupt auch nur ein civilrechtliches Verbot des Nachdrucks erlassen werden sollte.
Ich meine, Sie mögen den Nachdruck betrachten wie Sie wollen, die wahre und genügsame Sühne nach den Principien der Gerechtigkeit liegt an sich darin, daß der Nachdrucker denjenigen zu entschädigen hat, welcher durch seine Handlung Nachtheil erleidet; weiter aber kann die Sühne unmöglich gehen.
Wenn Sie daneben eine öffentliche Strafe setzen, wenn Sie den Nachdrucker zwingen wollen, noch hundert Thaler, ein paar hundert Thaler oder tausend Thaler in die Kasse des Fiskus zu zahlen, meine Herren, erwägen Sie doch einmal: in welchem Verhältniß steht das zu dem sogenannten Vergehen, zu der Handlung des Nachdrucks
warum muß dem Staate eine Geldstrafe zuwachsen
warum muh als Ersatz dieser Geldstrafe der Nachdrucker in das öffentliche Gefängniß oder in Hast gebracht werden
Ich fürchte sehr, daß man auf diese strafrechtliche Verfolgung darum gekommen ist, weil man den Begriff des literarischen Eigenthums gefunden hat.
Die Erfahrung ist mir hundertfach in der Gesetzgebung entgegen getreten; man findet einen Begriff, einen Ausdruck, und weil der Ausdruck da ist, so glaubt man, es seien alle Konsek quenzen gerechtfertigt, die sich aus diesem Namen ziehen lassen.
Z Man folgert also hier einen Eingriff in das Eigenthum, gleich 'wie bei Diebstahl, Unterschlagung und ähnlichen Dingen.
Das ist aber vollkommen ungerechtfertigt.
Die moderne Gesetzgebung die ältere Gesetzgebung kannte ja dergleichen überhaupt nicht hat den Begriff des Urheberrechts geschaffen; ich will das anerkennen.
Worin besieht dieses Urheberrecht
Es ist ein gesetzlicher Schutz desjenigen, der das Urheberrecht hat, gegen Mißbrauch oder Eingriff von Seiten Anderer, Unberechtigter, und das führt doch zunächst in der That nur zu einer civilrechtlichen Ausgleichung und nicht zur Androhung öffentlicher Strafe.
Was sind nun für Gegenargumente gegen diese Anschauung
Meine Herren, ich hoffe nicht, daß ich wieder einfach auf die bestehenden Gesetze hingewiesen werde; wenn wir nichts machen wollen, als bestehende Gesetze sanktioniren, wenn wir an den bestehenden Gesetzen keine Kritik üben wollen, wenn der ganze Beweis für andere Behauptungen immer nur der sein soll: das hat so und so viele Jahre lang bestanden, hat sich dreißig Jahre lang bewährt, es ist also eine hinlängliche Verjährung dafür da, dann können wir die Hände lieber in den Schooß legen, dann lohnt es sich nicht, ein neues Gesetz aufzustellen, das meiner Ansicht nach immer einen wesentlichen Fortschritt repräsentiren sollte.
Das einzige sachliche Argument, welches mir bei verschiedenen Unterhaltungen über diesen Gegenstand entgegen getreten ist, ist das, daß die bloße Civilentschädigung unzureichend sei, um den Autor gegen die Handlung des Nachdrucks zu sichern.
Warum nutzlos
Zum Theil aus dem Grunde, welchen der Herr Abgeordnete Lasker in seiner Auseinandersetzung schon angedeutet hat, weil bisher die Erlangung einer Civilentschädigung vielfach außerordentlich schwierig war.
Das ist sicher ein Grund, vielleicht sogar der Hauptgrund gewesen, warum man nach dem Auskunftsmittel der strafrechtlichen Verfolgung gegriffen hat.
Die strafrechtliche Verfolgung ist viel leichter als die civilrechtliche.
Vor Allem war nach dem bisherigen Zustande im Strafverfahren der Beweis außerordentlich viel leichter zu führen.
Indessen muß dagegen, wie auch schon der Herr Abgeordnete Lasker gethan, aus die Reform der Civilgesetzgebung hingewiesen werden.
Wenn es dahin kommt und ich hoffe, es wird in kurzer Zeit allgemeinhin dazu kommen daß die Entschädigung nach freier Ueberzeugung zugemessen wird, wenn Sie sogar in dem vorliegenden Gesetz die Civilvcrfolgung gehörig erleichtern, so können Sie in demselben Maße die strafrechtliche Verfolgung ersparen.
Man sagt ferner, was soll daraus werden, wenn nun der Nachdrucker nichts hat, wenn er kein Geld bezahlen kann, wenn er keine Entschädigung leisten kann
Meine Herren, dieses Argument kann ich in der That kaum scheinlich nennen; denn es schießt offenbar weit über das Ziel hinaus.
Wenn das ein Grund wäre, so würde ja daraus folgen, daß in allen Privatverhältnisse », da wo ein Privatrecht Verletzt ist, und der Verletzte im civilrechtlichen Wege nicht zur Entschädigung kommen kann, weil der Verklagte nichts hat, daß da dem Verklagten noch hinten nach irgend eine Kriminalstrafe drohen müsse.
Das Argument kann also nichts beweisen.
Meine Herren, ich habe es für Schuldigkeit erachtet, diese Gründe hier, wo ein wichtiger Schritt der neueren Gesetzgebung gethan werden soll, wenigstens zur Sprache zu bringen.
Es muß erst einmal die ganze Basis dieser Sache gehörig untersucht werden.
Da ich mich aber bescheide, daß mein Antrag keine gewaltige Aussicht hat, die Majorität des Hauses zu erlangen, so habe ich vorsorglich einen eventuellen Antrag anzuknüpfen in dem Sinne, daß wenigstens der Begriff des fahrlässigen Nachdrucks, insofern auch dieser einer Kriminalstrafe verfallen soll, aus dem Gesetze hinweggeräumt werde.
Meine Herren, wenn ich mir das Gesetz in seinen strafrechtlichen Bestimmungen ansehe, so ist wohl das Urtheil nicht zu hart: Statt jener Sparsamkeit, die man in strafrechtlichen Bestimmungen, wenn man sie einmal will, anwenden soll, finde ich in dem Gesetz ein wahres Schwelgen in strafrechtlichen Bestimmungen.
Da wird nicht nur der vorsätzliche Nachdruck bestraft, sondern auch der fahrlässige, da wird nicht nur der Nachdrucker bestraft, sondern vorsorglich auch der Veranlasser gehörig gefaßt, dann wird dem Verbreiter eine Strafe angedroht, cs wird festgesetzt, daß die Vollendung des Vergehens schon durch die Anfertigung 'eines Exemplars vorhanden ist, es wird die Konfiskation decretirt in einer Weise, als ob es sich um die Konfiskation Orstnischer Bomben handelte.
Und doch, um das wenigstens beiläufig zu erwähnen, ist die Liste nicht ganz vollständig, denn ich lege den Herren die Frage vor, wo bleibt der Drucker, der mehr Exemplare druckt, als er zu drucken den Auftrag erhalten hat
Der fehlt noch, fügen Sie den also in Gottes Namen auch noch hinzu.
Wie steht es denn nun, meine Herren, in strafrechtlicher Beziehung
Ist es nicht einer der ersten Grundsätze, daß im ganzen Gebiete der Vergehen oder Verbrechen in der Regel nur der äolus bestraft werde, nicht aber die eulpn
Sie können den Nachdruck nicht unter die Klasse der Uebertretungen bringen wollen, die wir in dem neuen Strafgesetzbuch aufgestellt finden.
Wenn Sie das Strafmaß für den Nachdruck mit dem höchsten Strafmaße vergleichen, welches nach dem Strafgesetzbuche bei Vergehungen möglich ist, so werden Sie finden, daß die Strafandrohung des Nachdrucks den Rahmen der Uebertretung weit übersteigt.
Wiederum ist mir in Unterhaltungen über den Gegenstand das Argument entgegen gehalten worden: man wird doch bei dem Nachdruck sicherlich dasselbe thun wollen, was man bei dem Jagd- und Fischereivergehen und dergleichen thut.
Ich will das Passende dieses Gleichnisses dahin gestellt sein lassen, so viel aber weiß ich, daß die Bestrafung der Jagd- und Fischereivergehen, die allerdings bestraft werden, ohne daß nach dem Nachweise des äolus gefragt wird, sich auf historischem Wege als eine ganz besondere Eigenthümlichkeit erklärt; bei den gewöhnlichen gemeinen Vergehen ist dies nicht der Fall.
Und, meine Herren, anstatt dasjenige, was ganz außerordentlicher Weise bei den Jagd-, Fischerei- und Holzvergehen vorkommt, noch auf andere Gebiete ausdehnen zu wollen, wird wohl die Gesetzgebung sich gerade in entgegengesetzter Richtung zu bewegen haben; sie wird auch bei den Jagd- und Fischereivergehen sich fragen müssen, ob nicht bloß das vorsätzliche Vergehen öffentlich bestraft werden sollte.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, wie unbrauchbar, zu allen Excessen die Hand bietend der Begriff der Fahrlässigkeit ist.
Es heißt also: Wer aus Fahrlässigkeit einen Nachdruck herstellt, der soll bestraft werden.
Nun frage ich Sie um Gotteswillen, was ist Fahrlässigkeit
Ich kann mir darunter alles Mögliche vorstellen.
Was für einen Begriff der Diligenz hat man denn vorausgesetzt, aus dem sich dann der Begriff der Fahrlässigkeit entwickeln ließe!
Welches Maß von Diligenz soll das Normalmaß bilden
Wenn ich dies Alles erwäge, meine Herren, so muß ich sagen, die strafrechtlichen Bestimmungen dieses Abschnitts, 836143.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
tz 18 an der Spitze, sind aus Nichts hervorgegangen, als aus dem Gedanken: es soll vor dem Nachdruck abgeschreckt werden, während wir doch sonst in der Kriminalgesetzgebung mit dieser Theorie längst gebrochen haben.
Es ist ferner eine Uebertreibung derjenigen Interessen, denen ich für mein Theil in keiner Weise den gerechten Schutz versagen will.
Ich will dem Verlage, dem Autorenrecht gewiß den gebührenden Schutz gewähren.
Aber übertreiben Sie den Schutz, diese Interessen nicht in der Weise, wie das hier geschieht.
Denn Sie müssen sich stets den Grundsatz vor Augen halten: „Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig ''; und wenn Sie das nach einer Seite hin thun, so werden von anderen Seiten her für andere Interessen andere Anmuthungen kommen, und wir werden einen schönen Zustund der Kriminalgesetzgebung herbeiführen.
(Vielfaches Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Ich will nur auf den einen Vorwurf antworten, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Strafen zu sehr gehäuft seien, daß namentlich die Fahrlässigkeit mit Unrecht hineingezogen sei.
Es thut mir leid, aber ich muß wieder auf die übrigen Gesetzgebungen zurückkommen.
Meine Herren, wenn man Gesetze macht, so steht man sich doch um, was in der übrigen gebildeten Welt Rechtens ist, denn die'Leute, die in anderen Staaten Gesetze machen, sind doch auch nicht, wie man sagt, auf den Kopf gefallen.
Man fragt sich also: welche Gesetzgebungen giebt es denn in den anderen civilisirten Staaten über diesen Fall
Und diese Frage haben wir uns auch vorlegen müssen in Bezug aus die strafrechtliche Seite dieser Materie, und da haben wir einfach gefunden, daß in allen civilisirten Staaten Europas beim Nachdruck die Fahrlässigkeit ebenso bestraft wird, wie der dolus.
Meine Herren, in England, in Frankreich und in ganz Deutschland wird die Fahrlässigkeit bei dem Nachdruck bestraft und zwar viel höher bestraft, wie nach dem gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Nun glaube ich nicht, daß Sie den Engländern zum Vorwurf machen werden, daß sie mit Bestrafungen zu leicht vorgehen; wenn also in England sich auch die Bestrafung des fahrlässigen Nachdrucks findet, so können Sie wohl glauben, daß gute Gründe dafür vorhanden sind, und diese Gründen liegen eben hauptsächlich darin, daß man die Grenze zwischen dolus und oulpu bei dem.
Nachdruck sehr schwer ziehen kann; es ist schwer, dem Nachdrucker nachzuweisen, daß er vorsätzlich gehandelt hat; wohl aber kann ich in den meisten Fällen dem 'Nachdrucker nachweisen, daß er mit einer unverantwortlichen Leichtfertigkeit die Autorenrechte des Andern verletzt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Endemann sagt: er könne sich kein Beispiel davon bilden, so will ich ihm ein paar Beispiele vorführen.
Es wurden hier die Werke von einem sehr berühmten Komponisten in einer ganz unverantwortlichen Weise nachgedruckt; der Nachdrucker wurde zur Untersuchung gezogen und er sagte: vorsätzlich habe ich es nicht gethan, ich habe geglaubt, der Autor wäre bereits länger wie 30 Jahre todt.
Ja, meine Herren, in solchem Falle konnte man wegen Vorsatzes nicht einschreiten, aber man konnte dem Manne sagen: Du hast unverantwortlich fahrlässig gehandelt, du hättest dich erkundigen müssen, ob der Autor 30 oder 40 Jahre todt war; und in Folge dessen ist mit Recht zu Strafe wegen fahrlässigen Nachdrucks verurtheilt worden.
Ein anderer Fall: es macht Jemand von einem Werke eine Uebersetzung; er sagt: ich will keinen Nachdruck begehen, aber er begeht die Fahrlässigkeit und erkundigt sich nicht, ob die Uebersetzung eingetragen und angemeldet ist!
In diesem Falle kann Man auch nicht wegen Vorsatzes strafen, aber wohl sagt man: Du hast so leichtfertig gehandelt, daß du in Folge dessen wegen fahrlässigen Nachdruckes bestraft wirst.
Das sind die Gründe, weshalb die deutschen und auswärtigen Gesetzgebungen den fahrlässigen Nachdruck bestrafen.
Ich bitte Sie, daran festzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das-Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich will in Betreff des Begriffs der Fahrlässigkeit mir nur die eine Bemerkung erlauben, daß ich die Abänderung, die mein Freund Lasker hier vorgeschlagen hat, für eine wesentliche nicht halte, ich glaube auch, er selbst wird diesen Punkt für einen wesentlichen nicht erachten.
Ich kann die Bedenken nicht verkennen, welche betonen,.
daß durch diese Auflösung eines sonst in der Gesetzessprache unendlich häufig wiederkehrenden Ausdruckes vielleicht Zweifel entstehen können, die das gewöhnlich gebrauchte einfache Wort nicht gestatten würde.
Andererseits habe ich allerdings den letzten Herrn Vorredner, den Abgeordneten für Schwarzburg-Rudolstadt, noch Weniger verstanden; wenn er überhaupt meint, daß der Begriff der Fahrlässigkeit ein unklarer wäre.
Ja, meine Herren, das ist ein Begriff des juristischen Lebens, der so gang und gäbe ist, daß, wenn der Richter damit hier nicht zu operiren versteht, er, Wie ich fürchte, nirgends damit zu operiren verstehen wird.
(Sehr richtig!)
Also ich glaube, dieser Einwand beweist zu viel, und deswegen für mich gar nichts.
Auch den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Bähr, der einen Satz einschieben will dahin: „Die Bestrafung des Nachdrucks bleibt ausgeschloffen, wenn der Veranstalter desselben auf Grund entschuldbaren thatsächlichen oder rechtlichen Irrthums in gutem Glauben gehandelt hat, auch diese Einschaltung halte ich für nicht nöthig.
Es wird dann einfach Fahrläsigkeit nicht anzunehmen sein.
Dagegen, meine Herren, ist mir das absolut nicht klar geworden, aus welchem Grunde ber Herr Abgeordnete Dr: Endemann zunächst in dem vorsätzlichen Nachdruck eine strafbare Handlung nicht finden will.
Ich will nicht das Argument gegen ihn anführen, daß diese Handlung bisher mit Strafe bedroht war, aber das darf ich ihm doch anführen, daß wenn im allgemeinen Strafgesetzbuche ein Angriff gegen das Eigenthum im Wege des Diebstahls, im Wege der Unterschlagung, im Wege des Betruges mit Strafe bedroht ist, es offenbar doch keinen Sinn haben würde, hier einen vorsätzlichen Angriff auf das Eigenthum straflos zu lassen.
Meine Herren, Jemand, der mir vorsätzlich die Fenster einwirft, der wird bestraft, aber Jemand, der einem Schriftsteller das Produkt seines Geistes entzieht, der soll kriminalrechtlich nicht strafbar sein

Ja, meine Herren, dann müßten wir eigentlich dahin kommen, auch den Diebstahl, die Unterschlagung u. s. w. überhaupt zu kriminalrechtlich nicht geahndeten Handlungen zu machen, und ihnen die strafrechtliche Natur ganz zu nehmen.
Ich sehe keinen inneren tiefer gehenden Unterschied zwischen der einen Handlung und der andern, wenn sie vorsätzlich begangen ist.
Allerdings muß ich einräumen, daß ich, außerordentlich bedenklich bin, ob der Entwurf nicht darin zu weit geht, wenn er den Nachdruck aus Fahrlässigkeit auch bestraft.
Das ist mir freilich unzweifelhaft, daß der Nachdruck aus Fahrlässigkeit die Entschädigung zur Fosge haben muß, aber ob er auch mit einer öffentlichen Strafe belegt werden soll, das ist mir zweifelhaft, und ich führe zur Begründung dieses Zweifels einen Gesichtspunkt aus dem allgemeinen Strafgesetzbüche an.
Meine Herren, wir bestrafen im allgemeinen Strafgesetzbuche keine einzige Handlung, begangen gegen das Eigenthum aus Fahrlässigkeit, es sei denn, daß dabei ein besonderer Gesichtspunkt, der der öffentlichen Ordnung oder der der Gemeingefährlichkeit, konkurrirt.
Wir bestrafen, meine Herren, keine Vermögensbeschädigung aus Fahrlässigkeit, mit Ausnahme der fahrlässigen Brandstiftung.
Das ist ja aber eben der Fall, in dem die Gemeingefährlichkeit hinzutritt.
Oder wir bestrafen sie nur, wenn irgendwie die Person des Thäters, z.
B. die Amtseigenschaft des Thäters eine strengere Auffassung begründet.
An und für sich bestrafen wir aber die Vermögensbeschädigung aus Fahrlässigkeit nicht.
Wenn wir nun hier eine Ausnahme von diesem sonst durchgehenden Princip machen sollen, so fragt es sich nur, ob das zuvor von dem Herrn Regierungskommiffar angeführte Argument durchschlägt.
Dieses Argument war das, daß, wenn wir Vorsatz und Fahrlässigkeit nicht mit Strafe bedrohen, der Richter sehr häufig in der Lage sein würde, keine Strafe aussprechen zu können, weil er den Vorsatz für erwiesen nicht ansehen kann, eine grobe Fahrlässigkeit aber für erwiesen anzusehen wohl in der Lage ist.
Meine Herren, ich bin doch aber der Meinung, daß diese Schwierigkeit des Urtheilsfindens keineswegs für uns ein Motiv abgeben kann, von allgemeinen Priu837 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
11.
Berath.
§ 13—46.
cipien abzugehen, und ich würde daher dem eventuellen Antrage des Abgeordneten Endemann mich anschließen, und die Kriminalstrafe weglassen, wenn der Vorsatz nicht nachgewiesen ist.
Der Gesichtspunkt der Gemeingefährlichkeit, meine Herren, fällt hier fort; daß er fortfällt, erkennt der Entwurf schon darin an, daß er das ganze Vergehen zu einem Anträgsvergehen macht.
Meine Herren, wenn ich nun weiter auf die strafrechtlichen Folgen komme, die an dies Vergehen geknüpft sind, so möchte ich Ihnen den Antrag des Abgeordneten Lasker auf Einführung der Buße auf das Dringendste empfehlen.
Die Argumente, die der Herr Vertreter des Bundesraths dagegen angeführt hat, sind für mich auch nicht im Allergeringsten überzeugend gewesen.
Zunächst erlaube ich mir ihm zu bemerken, daß das Strafgesetzbuch die Buße nicht bloß bei den Verläumdungen, sondern auch bei Körperverletzungen hat.
Daß dies richtig ist, davon wird er sich sehr leicht überzeugen können, ich verweise ihn auf § 224 in den Beschlüssen des Reichstags.
Die Gründe, warum wir diese Einführung der Buße in dem Falle der Verläumdung und der Körperverletzung für zweckentsprechend gehalten haben, sind bei der damaligen'Diskussion ausführlich erörtert; sie treffen aber hier vollkommen zu.
Wenn der Herr Bundeskommiffar sagt, man möge ja nicht glauben, daß die Feststellung der Entschädigung bei Nachdrucksvergehen schwer wäre, sie wäre im Gegentheil unendlich einfach, und wegen dieser Einfachheit möge man es doch bei der Entschädigung belassen so glaube ich, wird er mir zugeben, daß, wenn ich ihm für den Zweck, den auch er im Auge hat, nämlich die Einfachheit festzuhalten, einen noch einfacheren Weg gebe, er dann bereit sein wird, mit uns zu gehen; und das ist ja eben das Wesen der Geldbuße, daß sie die Möglichkeit giebt, in dem Kriminalverfahren, ohne das civilprozessualische Verfahren auch nur zu beschreiten, den Zweck zu erreichen, der sonst nur durch das hinzugefügte zweite civilrechtliche Verfahren erreicht werden kann.
Ist 'also die Entschädigungsfrage bei Nachdrucksfällen so unendlich einfach, nun um so besser!
dann, bitte ich, nehmen Sie die Buße erst recht an.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß ja dann auch der Strafrichter sehr leicht in der Lage sein wird, diesen Entfchädigungspunkt sich klar zu machen, und auf eine angemessene Buße zu erkennen.
Gerade der Gesichtspunkt, den der Herr Vertreter des Bundesraths geltend gemacht hat, das Festhalten der Einfachheit, kann uns nimmermehr davon abhalten, die Sache noch einfacher zu machen.
Und aus diesem Gesichtspunkt bitte ich Sie dringend, den Antrag des Abgeordneten Lasker wegen der Geldbuße anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Endemann, die darauf gerichtet waren, nachzuweisen, 'daß eine Strafbarkeit des Nachdrucks überhaupt auszuschließen sei, erlaube ich mir Ihnen dringend anzuempfehlen, die Strafbarkeit, wie sie der Gesetzentwurf Ihnen darbietet, zu acceptiren und im Gesetz beizubehalten.
Der Abgeordnete Endemann hat gesagt: es sei ihm nur ein einziger sachlicher Grund, der sich allenfalls hören lasse, für diese Strafbarkeit zu Ohren gekommen, und das sei der, das mit Ausschluß der Strafbarkeit der Schutz des Eigentumsrechts nicht vollständig ausreichend sein würde.
Ich gebe zu, daß in diesem Gesichtspunkt ein Grund für die Strafbarkeit liegt, gebe aber ebenso dem Abgeordneten Endemann bereitwilligst zu, daß dieser Grund allein die Strafbarkeit unmöglich rechtfertigen könnte.
Aber in meinen Augen ist dies auch durchaus nicht der durchschlagende Grund für die Strafbarkeit, dieser liegt an einer ganz andern Stelle, er liegt in demselben Grundsatz, den der Abgeordnete Endemann dagegen anführte.
Er sagt: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig: wollten wir hier für diese dolose Vermögensbeeinträchtigung eine Strafe sanktioniren, so müßten wir das in vielen andern Fällen auch.
Auch ich knüpfe an diesen Grundsatz an: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig, und eben aus diesem Grunde ist die Strafbarkeit hier ebenso aufrecht zu erhalten, wie wir sie aufrecht erhalten haben bei jeder dolosen Beeinträchtigung eines andern Eigenthumsrechts.
Wir würden im Gegentheil hiergegen pecciren, wenn wir das eine Vermögensrecht der Schriftsteller hiervon ausnehmen wollten, wir würden in das ganze Gesetz einen vollständigen Widerspruch bringen; wir würden uns den Boden unter den Füßen wegziehen, wenn wir anerkennen wollten, es existirt ein Eigentumsrecht des Urhebers an seinem geistigen Produkt, dieses Eigentumsrecht soll aber schlechter gestellt sem als andere, es soll nicht in gleicher Weise wie andere dolose Beeinträchtigungen des Eigentumsrechtes strafbar sein.
Das ist für mich der durchschlagende Grund, eben weil, was den andern Recht ist, auch diesen hier billig ist, daß diese dolose Beeinträchtigung ihrer Vermögensrechte mit Strafe belegt werde, daß nicht bloß die civilrechtliche Entschädigungspflicht das gebrochene Recht sühnen kann.
Nur derselbe Grund, wie bei andern Eigenthumsvergehen, daß es nämlich im Interesse des Staates liegt, eine Sühne für das Unrecht neben der privatrechtlichen Entschädigung des Verletzten herbeizuführen, nur dieser Grund aber dieser ist auch vollständig, ist durchschlagend macht es in meinen Augen nothwendig, daß auch hier die Strafbarkeit ausrecht erhalten werden muß.
Aber auch noch eins, meine Herren, ich gebe zu, daß wir mit Strafgesetzen uns nicht ausschließlich zu richten haben nach der Auffassung der öffentlichen Meinung dessen, was Verbrechen ist; aber diese gänzlich aus den Augen setzen und direkt dem öffentlichen Rechtsbewußtsein zuwiderhandeln, dürfen wir eben so wenig, und das würden wir ohne Zweifel thun, wenn wir eine Handlung, die die öffentliche Meinung seit unvordenklicher Zeit nicht anders auffaßt und brandmarkt, als den Diebstahl, wenn wir den Nachdruck auf einmal als straffrei erklären wollen.
Aus diesen beiden Gründen halte ich es für durchaus nothwendig, wenn wir nicht dem öffentlichen Rechtsbewußtsein geradezu in 's Gesicht schlagen wollen, und wenn wir für unser Gesetz uns nicht den Boden unter den Füßen wegziehen wollen, daß wir die Strafbarkeit des Nachdrucks überhaupt sanktioniren.
Ich will aber gern zugeben, daß manche Gründe, wie sie mein verehrter Freund Meyer angeführt hat, dafür sprechen, die Fahrlässigkeit hierbei nicht in der Weise in das Gesetz aufzunehmen, wie es zur Zeit geschehen ist.
Ich schließe mich, indem ich bitte, die Strafbarkeit an sich in h 18 aufrecht zu erhalten, den Anträgen des Herrn Lasker an, mit Ausnahme desjenigen, der die Fahrlässigkeit in einer andern Weise definirt, als unser bisheriger Rechtssprachgebrauch es thut.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr: 1 Ich will nur einige Worte zur näheren Begründung meines Antrages sagen.
Der Schwerpunkt meines Antrags liegt in den Worten: „entschuldbaren thatsächlichen oder rechtlichen Irrthums ''.
Ständen diese Worte nicht darin, dann würde der übrige Inhalt des Antrages von keiner Bedeutung sein.
Sie haben gehört, wie sich erhebliche Gründe dafür anführen lassen, daß man die Verfolgung des Nachdrucks überhaupt auf den civilrechtlichen Weg beschränke; wie ferner noch erheblichere Gründe dafür geltend zu machen stehen, daß man nur den vorsätzlichen, nicht auch den fahrlässigen Nachdruck strafe.
Ich für meine Person gehe nicht so weit; ich glaube, daß die Bestrafung des Nachdrucks nicht vollkommen entbehrt werden kann.
Ich lege darauf weniger Werth, daß die übrigen Gesetzgebungen bisher die Bestrafung des Nachdrucks statuirt haben, kann auch keinen Werth darauf legen, daß man das Recht an einem Schriftwerke als geistiges „Eigenthum ''bezeichnet.
Aber nach der Natur der Sache Uegt die Gefahr nahe, daß der Nachdrucker die civilrechtlichen Ansprüche des Verletzten eludirt, daß er sich ihnen in ähnlicher Weise entzieht, wie der Dieb; und darum muß an den Nachdruck ein stärkeres Mittel der Verhütung geknüpft sein, nämlich die Strafe.
Ich glaube, daß selbst für Fälle des fahrlässigen Nachdrucks eine Bestrafung gerechtfertigt ist, und zwar im wesentlichen aus den Gründen, die der Herr Bundeskommissar in der Richtung geltend gemacht hat, daß es oft schwer ist, Fälle der Fahrlässigkeit von dem bösen Vorsatz zu unterscheiden.
Durch unser ganzes Recht geht der Satz, daß gewisse Fälle der Fahrlässigkeit, die der sogenannten groben eulpn, absichtlichen rechtswidrigen Handlungen gleichgestellt werden, und ich glaube, daß gerade die nahe Verwandtschaft dieser Fälle mit dem äolus es nöthig macht, auch die Fahrlässigkeit in die Bestrafung mit einzubegreifen.
Dagegen glaube ich doch, daß für das Gebiet des fahrlässigen Nachdrucks eine gewisse engere Grenze der Bestrafung gezogen werden muß, die mit Folgendem zusammenhängt.
Im Allgemeinen gilt auf dem Strafrechtsgebiet als Grundsatz, daß der rechtliche Irrthum Niemandem verziehen wird.
Nicht allein 838 43.
Sitzung.
Gesetz- betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken: c. II.
Berath.
§ 13—45.
darauf, daß man das Strafgesetz nicht gekannt habe, sondern auch darauf, daß man das Strafgesetz irrig ausgelegt habe, kann sich Niemand berufen, um sich der Strafe zu entziehen.
In dieser Beziehung, glaube ich, bedarf es einer Modifikation, wenn wir nicht zu Härten auf dem Gebiet des Nachdrucks gelangen; wollen.
Das ganze Gebiet des Nachdrucks ist von einer so s zweifelhaften Grenze umgeben, daß sich eine Menge Fälle den- ken lasten, wo Jemand in bestem Glauben, keinen Nachdruck zu begehen, gehandelt hat, aber doch möglicherweise nach der Aufsicht des Gerichts des Nachdrucks schuldig erkannt wird.
In diesen Fällen würde es außerordentlich hart sein, wenn neben der civilrechtlichen Verpflichtung, dem Verletzten gerecht zu werfen, welche unter allen Umständen ausrecht erhalten werden muß, auch eine Strafe einträte.
Ich bin also der Ansicht, daß da, wo nach der Natur des Falles die Frage des Nachdrucks dergestalt rechtlich zweifelhaft ist, daß man annehmen kann, der Angeschuldigte habe in gutem Glauben gehandelt, eine Bestrafung aufhören muß; und darauf bezieht sich mein Antrag.
Ich will noch auf ein weiteres Moment aufmerksam machen.
In vielen Fällen wird die Frage, ob Nachdruck vorliegt oder nicht, eine Frage der Auslegung des Vertrages sein, welchen der Autor mit dem Verleger geschlossen hat.
Je nachdem eine Bestimmung des Vertrages so oder so zu Verstehen ist, hat der Verleger vielleicht in einer Weise gefehlt, welche ihn des Nachdrucks schuldig erkennen läßt, jedenfalls insoweit, daß der Autor civilrechtlich entschädigt werden muß.
Ist aber diese Auslegung dergestalt zweifelhaft, daß man Niemandem einen Vorwurf daraus machen kann, wenn er eine andere Auslegung vertreten hat, dann bin ich der Ansicht, darf eine Bestrafung nicht eintreten.
Deshalb bitte ich, meinen Antrag anzunehmen, der sich demjenigen Antrag nähert, welcher die Fahrlässigkeit überhaupt von der Bestrafung ausnehmen will.
Noch Weniges will ich über den Antrag Lasker sagen, welcher die Geldbuße zum Gegenstände hat.
Auch ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Meiner Ansicht nach ist diese Geldbuße nichts Anderes, als die nach freiem richterlichen Ermessen zu bestimmende Entschädigung, von welcher tztz 19 und 20 reden, und welche nach dem Antrage Lasker auch im Wege des sogenannten Adhästvprozesses in unmittelbarem Anschluß an das Strafverfahren zur Geltung gebracht werden soll.
Warum das nicht statthaft sein soll, zumal wenn die Verhältnisse, wie der Herr Bundeskommissar sagt, so einfach sind, sehe ich nicht ein.
Ich halte es für äußerst zweckmäßig, wenn der doppelte Weg möglich ist, daß man sowohl das Strafverfahren, als den Civilrechtsweg für jenen Zweck in Anspruch nehmen darf.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Oppenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenhoff r Meine Herren, ich will vorweg bemerken, daß ich mich dem Eventualantrage Endemann anschließe.
Den Vorschlag Lasker, die Fahrlässigkeit noch besonders zu destniren, weil das Landrecht besondere Vorschriften darüber hat, halte ich für nicht begründet; denn der Richter, der nach einem Bundesgesetz zu entscheiden hat, darf nicht aus das Gesetz des einzelnen Staates zurückgehen, um das Bundesgesetz aus dem Gesetz des einzelnen Staates zu interpretiren.
Es würde sonst dahin führen, daß das Bundesgesetz in dem einen Bundesstaate anders zur Anwendung komme, als in dem andern, während doch die Einheit der Gesetzgebung vorzugsweise bezweckt wird.
Wenn ich übrigens das Wort ergriffen habe, so ist es vor allem deswegen geschehen, um gegen den letzten Vorschlag des Abgeordneten Lasker zu Protestiren.
Es ist der, daß im Strafverfahren auch die Verurtheilung zu der dem verletzten Urbeber zu gewährenden Geldbuße erfolgen soll.
Das würde ein neues ganz abnormes Verfahren sein.
Der Staatsanwalt verfolgt das Strafverfahren allerdings auf Antrag des Verletzten; der Verletzte konkurrirt aber nicht bei dem Verfahren; er kann keine Anträge stellen, keine Beweise führen, keine Rechtsmittel einlegen, und ich kann auch sagen, daß gerade diese Rücksicht die größten Schwierigkeiten herbeigeführt hat.
Ich habe Fälle erlebt, wo eine Sache dreimal ans Obertribunal hat gelangen müssen, weil gerade diese Schwierigkeiten als kaum zu bewältigende sich darstellten.
Man hat darauf Bezug genommen, daß in dem Entwurf des Strafgesetzbuchs auch eine solche Bestimmung ihre Stelle gefunden habe; da aber gestaltet sich die Sache wesentlich anders, weil da der Verletzte eine Privatklage hat, wenigstens nach den meisten Gesetzgebungen.
Dabei kann der Verletzte eventuell seine Rechte geltend machen, Berufung einlegen u. s. w.; hier jedoch würde er es nicht können, weil er nicht als Partei zugezogen wird.
Deswegen halte ich dafür, daß an dem Vorschlage festgehalten werden muß, nach welchem der Verletzte seinen Civilanspruch vor dem Civilrichter verfolgen muß.
Sollte dieses keinen Anklang finden, so würde es zweckmäßiger sein, das Beispiel der sächsischen Gesetzgebung zu verfolgen, welche die Strafe durch den befaßten Civilrichter erkennen läßt.
Dadurch würde alles gewährt sein, was ich gewährt haben möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Dem Herrn Bundeskommissar gegenüber will ich nochmals wiederholen, was der Abgeordnete Meyer gesagt hat, daß im Strafgesetzbuch auch bei Körperverletzungen die Buße aufgenommen ist, und zwar durch den Reichstag.
1.
Was aber das sehr gelehrte Mitglied, das eben gesprochen, als Unterschied zwischen dem Strafrecht und zwischen, meinem Antrage hervorgehoben hat, ist mir völlig unverständlich.
Cs ist der Fall, gerade wie ein Ei dem andern, ähnlich denjenigen Fällen, über welche das Strafgesetzbuch verfügt, vielleicht noch mit einer kleinen Erschwerung im Strafgesetzbuch, denn dort ist für den Fall der schweren Körperverletzung, in dem ein Antrag auf Verfolgung nicht nothwendig ist, doch das Verfahren über die Buße gestattet; außer diesem Falle sind die betreffenden Vergehen Äntragsvergehen, und cs kann nur auf Antrag des-.
jenigen, der als Civilpartei betheiligt ist, auf, Buße erkannt werden, ebenso wie nach meinem Vorschlage.
Wie also ein Unterschied bestehen soll, kann ich mir nicht anders erklären, als daß der Herr Abgeordnete das Strafgesetzbuch mit uns nicht zusammen berathen hat, und auch die Zeit noch nicht gefunden hat, es zu lesen.
Meine Herren, das Eine gebe ich zu, daß es nothwendig sein wird, eine Ausführungsbestimmung zu erlassen, in welcher Weise die Civilpartei ihre Entschädigung im Kriminalprozesse verfolgen soll, wie sie den Antrag zu stellen und zu vertheidigen hat u. s. w. Davon ist auch beim Strafgesetzbuche gesprochen worden, und es war die allgemeine Voraussetzung, auch diejenige des preußischen Justizministers, daß ganz nothwendig ein Ausführungsgesetz in den einzelnen Bundesstaaten werde erlaffen werden müssen nicht bloß dieser Bestimmung, sondern vieler Bestimmungen wegen, welche das Strafgesetzbuch vorschreibt, und es wird diese Frage der Ausführung ohnehin gelöst werden müssen.
So lange das Ausführungsgesetz nicht erlassen ist, wird eine Verfolgung nicht möglich sein, eben wegen Mangels eines positiven Verfahrens.
Also vorausgesetzt ist, im Strafgesetzbuch sowohl wie hier, daß ein solches Gesetz gegeben werden wird, und deshalb meine ich, daß wir die Analogie zulassen.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn das Nachdrucksverfahren in das System des Strafgesetzbuchs ausgenommen wäre und es ist doch kein innerlicher Unterschied, ob eine Materie besonders abgedruckt ist, oder ob sie in demselben Hefte des Strafgesetzbuches erscheint daß wir nicht den geringsten Anstand genommen hätten, für dasselbe das Bußverfahren einzuführen, wie wir es bei der Verletzung und bei der Beleidigung eingeführt haben.
Die Fälle liegen durchaus analog.
Daß das Verfahren im Civilproceß keineswegs ein leichteres ist, daß eine solche allgemeine Bestimmung der Straffeststellung im Strafgesetz nothwendig ist, dafür berufe ich mich auf den Regierungsentwurs selbst, der ja in den tztz 19 und 20 ein summarisches Verfahren der Festsetzung der Strafhöhe feststellt Beweis, daß die Strashöhe sehr schwer beim Nachdruck zu ermitteln ist.
Ich wünsche nur, die Erleichterung weiter auszudehnen.
Ich kann aus Erfahrung sagen, daß solche Nachdrucksprozesse, die ich selbst gekannt habe, im Civilverfahren bis zur rechtskräftigen Erledigung zehn Jahre gedauert haben; sie gingen mehrmals alle Instanzen durch, erst um überhaupt die Schadenersatzpflicht festzustellen, und dann um die Entschädigungshöhe festzustellen.
Außerdem ist die Schwierigkeit eine so bedeutende, daß ich kaum einen Prozeß kenne, der mehr Schwierigkeiten darbietet, als der Nachdrucksprozeß.
Dann, meine Herren, frage ich Sie, wozu denn eine Gesetzgebung, welche durchaus zwingt, daß erst der Prozeß beim Strafrichter geführt Werden muß, und wenn das Erkenntniß des Strafrichters herbei 839 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
11.
Berath.
§ 13—46.
geführt ist, der Civilrichter angerufen werden muß, oder daß höchstens beide Richter gleichzeitig angerufen werden dürfen.
So lange wir der Meinung waren, daß der Strafrichter nicht das Vertrauen verdient, über Mein und Dein zu entscheiden, mochten wir die Richter von verschiedenen Fähigkeiten beseelt glauben.
Nachdem wir aber im Strafrecht ausgesprochen haben, der Strafrichter sei befähigt, auch über Civilansprüche zu entscheiden warum sollen wir nicht auch hier von dem Satze Gebrauch machen
Mein erster Antrag über die Fahrlässigkeit ist nur gestellt, weil in den einzelnen Rechten die Fahrlässigkeit in einem Civilprozesse anders definirt ist, als in einem Kriminalprozeß, das gebe ich dem verehrten Herrn Vorredner zu, daß immer nur nach den Bundesgesetzen wird entschieden werden müssen.
Wenn aber die Bundesgesetze Fahrlässigkeit nicht definiren, so muß doch der Richter irgend wo suchen, wie er Fahrlässigkeit nach einem bestimmten Gesetze definiren soll, weil wir noch kein Bundesgesetz haben, welches die Fahrlässigkeit definirt, mutz man auf das zurückgehen, was die einzelnen.
Landesgesetze über Fahrlässigkeit sagen, es sei denn, daß eine besondere Vorschrift getroffen wird, wie sie der Regierungsentwurf treffen will.
Wären die Vertreter des Regierungsentwurss nicht meiner Anficht, sondern der des geehrten Mitgliedes, welches vor mir gesprochen, so wäre es nicht nothwendig gewesen, einen Paragraphen aufzunehmen, welcher vorschreibt, daß die Fahrlässigkeit wie der Herr Abgeordnete beim Weiterlesen finden wird nicht beurtheilt werden soll nach den Regeln der Landesgesetze, eine vorsorgliche Maßregel, die nur um deswillen nothwendig war, weil auch nach der Annahme der Vertreter des Regierungsentwurfs der Richter sonst auf das einzelne Landesgesetz zurückgehen müßte.
Und in der That, es kann doch nicht der Richter sagen: Da das Bundesgesetz von Fahrlässigkeit spricht und die Fahrlässigkeit doch nicht definirt hat, deshalb darf ich in meinem Kopfe selbstständig feststellen, was das Bundesgesetz unter Fahrlässigkeit gedacht haben könnte.
Der Richter wird auf das Landesgesetz zurückgreifen müssen.
Aus diesem Grunde habe ich Ihnen vorgeschlagen, die Fahrlässikeit zu umschreiben.
Ob Sie hier diese Definition aufnehmen, oder ob Sie w iter unten die Vorsichtsmaßregel der Regierung vorziehen wollen, daß die Bundesfahrlässikeit nicht die Staatsfahrlässtgkeit fein soll: was Sie vorziehen, überlaffe ich natürlich Ihrer Entscheidung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Oppenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenhoffr Meine Herren, daß die s Schwierigkeiten, die ich hervorgehoben habe, und die durch das, was der Herr Abgeordnete Lasker eben vorgetragen hat, meiner Meinung nach keineswegs beseitigt wird, auf dem Wege der Gesetzgebung dereinst beseitigt werden kann, bezweifle ich nicht.
Es fragt sich nur, wie sich die Sache nach der zur Zeit bestehenden Gesetzgebung gestalten würde.
Ich will übrigens über diesen Punkt keine weiteren Worte verlieren und nur einige Bemerkungen machen in Bezug auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr.
Er schlägt vor, einen Vorbehalt dahin zu machen, daß hier auch ein entschuldbarer Rechtsirrthum in der Weise Berücksichtigung finde, daß dadurch die Bestrafung ausgeschlossen werde.
Ich glaube nicht, daß es dessen bedarf.
Der Rechtsirrthum in Beziehung auf das Verständniß des Strafgesetzes kann freilich nie in Betracht kommen; wenn aber der Rechtsirrthum die Berechtigung zum Handeln, das heißt die civilrechtliche Berechtigung zum Gegenstände hat, so wird die Strafbarkeit allerdings ausgeschlossen.
Derjenige, welcher eine fremde Sache wegnimmt in der irrtümlichen Meinung, sie gehöre ihm, der begeht keinen Diebstahl, auch dann nicht, wenn der Irrthum auf einem Rechtsirrthum beruht, wenn er z.
B. irriger Weise glaubt, die Rechtsregel besage, er fei Erbe, während er es nicht ist.
Deshalb glaube ich gar nicht, daß es einer solchen Vorschrift bedarf.
Der vernünftige Richter wird in einem solchen Falle auch ohne die Vorschrift richtig erkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Wenn es sich wirklich so verhielte, wie der verehrte Vorredner und der Abgeordnete Meyer gesagt haben, daß es dieser Vorschrift nicht bedürfe, so würde es doch keinensalls schaden, wenn sie aufgenommen würde, weil Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
jedenfalls die Frage, wie sich aus den Erörterungen der Ansichten ergiebt, erheblichen Zweifel Zuläßt.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß doch die Sache vielleicht insofern anders sich verhält, als meiner Ansicht nach für die civilrechtlichen Ansprüche der Rechtsirrthum nicht in gleicher Weise verziehen werden kann.
Auch wenn Jemand eine noch so entschuldbare falsche Auslegung seines Verlagsvertrages.
gemacht hat, so wird er als fahrlässiger Nachdrucker civilrechtlich verurteilt werden müssen.
Woraus wollen Sie denn nun ableiten, daß dieser fahrlässige Nachdrucker, der civilrechtlich verurtheilt wird, nicht auch straftrechtlich haftbar sei
Ich glaube, hierin liegt ein wohl zu beachtender Unterschied.
Mindestens ist es unschädlich, wenn der von mir beantragte Satz der Vorsicht halber und zur Beseitigung von Irrthümern ausgenommen wird.
Präsident: Es wird Schluß beantragt, es haben sich aber auch keine Redner mehr bemerklich gemacht; der Schluß ist also von selbst eingetreten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Bei diesem mehr oder weniger rein juristischen Abschnitt erlauben Sie mir wohl von dem Berliner Volkssprichwort, welches neulich der Herr Abgeordnete von Unruh im Zollparlament erwähnte, nur den ersten Theil auf mich in Anwendung zu bringen.
Ich werde mich begnügen, die Anträge zu rekapituliren und einige Worte gegen den Herrn Abgeordneten Endemann zu bemerken.
Soviel ich empfunden habe, ist der Antrag Baehr, wenn er auch von einer Seite als nicht nöthig betrachtet ist, doch auch von Seiten der Regierung nicht eigentlich bekämpft, und ich glaube bemerkt zu haben, daß auch der Lasker'sche Antrag, welcher dem Beschädigten den doppelten Weg offen lassen will, wenigstens nicht gerade als ein großes Unglück betrachtet worden ist.
Ich glaube, wenn dieser Antrag uns in der Kommission vorgelegen hätte, so würden wir vielleicht ein ähnliches Urtheil gefällt haben.
Sehr viel weiter als diese Anträge gehen nun die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Endemann.
Der eine, der eventuelle, richtet sich nach dem bairischen Gesetze, nach demselben Gesetze, dessen Beispiel der Herr Abgeordnete Endemann vorgestern nicht befolgen wollte.
Es ist dies das einzige Gesetz in Deutschland, welches die Bestrafung des Nachdrucks auf den Vorsatz beschränkt, während in allen übrigen Staaten und auch in England und Frankreich dies nicht der Fall ist.
Ich glaube, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten Baehr wie von Seiten des Herrn Regierungskommiffars die Schwierigkeit, hier zu scheiden zwischen Vorsatz und schweren Fällen der Fahrlässigkeit, hinreichend auseinandergesetzt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Endemann nun weiter geht und überhaupt in Zweifel zieht, daß der Nachdruck als strafwürdige Handlung aufgefaßt werden müsse, so muß ich meinerseits bemerken, daß unter den wissenschaftlichen Juristen, die über Nachdruck geschrieben haben, meines Wissens diese Ansicht von Niemandem vertreten ist.
Wächter z.
B. sagt in direktem Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Endemann ausführte: Die strafrechtliche Verfolgung1des1Nachdrucks überhaupt steht mit Wesen und Auffassung des Verlagsrechts als eines Privatrechts so wenig in Widerspruch, als die des Diebstahls mit der privatrechtlichen Stellung des durch denselben verletzten Eigenthums.
Der Herr Abgeordnete Endemann hat nun gesagt, wir dürfen nickt immer beim Alten stehen bleiben, wir müssen Kritik üben.
Das gebe ich zu; aber wenn die Kritik die Folge hat, die er ja selber zugestanden hat, daß dann in vielen.
Fällen es gar nicht möglich sein wird,, den Nachdrucker irgendwie für den Akt des1Nachdrucks1heranzuziehen, dann kann ich diese Kritik nicht1zutreffend1finden.
Er1hat1ferner1gefunden, daß gewisse1Analogien1sich aus den Jagd-und Fischereivergehen wohl ziehen lassen; er hat aber gemeint, auch hier müssen wir reformiren.
Ja, meine Herren, in demselben Strafgesetzbuch, das wir ja in zweiter Lesung bereits resormirt haben, findet sich doch gerade der Satz: Wer unberechtigt krebst oder fischt, wird eventuell mit Geldbuße bis 50 Thlr.
ja es kann kommen mit Gefängniß bis 3 Monaten bestraft.
Wir haben im preußischen Landtag in diesem Winter ebenfalls M, 840 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
ein ganz neues Gesetz berathen, wir haben ein Gesetz über die Schonzeit des Wildes berathen, und nach diesem Gesetz werde ich, wenn ich innerhalb der Schonzeit ein halbes Hundert Schnepfen oder Hasen schieße, es zu einer hohen Geldstrafe bringen können, dje bei einer Umwandlung in Freiheitsstrafe sehr viele Wochen dauern könnte.
Nun kann der Herr Abgeordnete Endemann meinen, daß es nützlich sei, den nationalen Wildstand zu schützen, dagegen habe ich nichts; ich meine aber, daß die nationale Literatur und ihre Producenten dann allenfalls auch einen Schutz beanspruchen dürfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Endemann das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann r Meine Herren!
Von mehreren weiten, namentlich auch von den Herren Abgeordneten Stephani und Meyer ist die Sache so dargestellt worden, als wolle ich den vorsätzlichen Nachdruck für straflos erklären.
Das ist mir in keiner Weise eingefallen.
Wenn Sie den Eingang meiner Aeußerungen demnächst vergleichen wollen, so werden Sie finden, daß ich nur die Anficht ausgesprochen habe: zur Bestrafung des vorsätzlichen Nachdrucks sollen die Rubriken genügen, die das allgemeine Strafgesetzbuch bereits darbietet; indem ich glaube, der vorsätzliche Nachdruck kann unter den Rubriken „Betrug ''und „boshafte Vermögensbeschädigung ''hinlänglich bestraft werden.
So viel zur Berichtigung, namentlich dem Herrn Referenten gegenüber.
Auf die andere Ausführung des Herrn Referenten wegen des Fischens und Krebsens will ich mich nicht näher einlassen, mögen.
sich die Herren Autoren und Verleger für die Durchführung dieses Vergleiches bedanken, der sehr passend Len Nachdruck als einen Eingriff in das Gehege ihres Urheberrechts darstellt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Antrag des Abgeordneten Lasker, statt der Worte: „aus Fahrlässigkeit ''zu setzen: „unter Vernachlässigung der gewöhnlichen Vorsicht ''hier und zu § 21 ist zurückgezogen.
Mir scheint die Abstimmung folgender Gestalt vor sich gehen zu müssen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann stellt der Kommisstons- und der Regierungs-Vorlage einen selbstständigen andern Antrag entgegen, den ich zur Abstimmung bringen werde, sobald die Amendirungsvorschläge der Kommissionsvörlage durch eventuelle Abstimmungen des Hauses erledigt sein werden.
Falls der Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann nicht angenommen werden sollte, werde ich dann schließlich zu der Abstimmung über die Vorlage übergehen, mit den Amendements, die dazu beschlossen sein möchten.
Die erste Frage ist: Soll dem Alinea 1 der KommissionsVorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr folgender Absatz hinzugefügt worden: Die Bestrafung des Nachdrucks bleibt jedoch ausgeschloffen, wenn der Veranstalter desselben aus Grund entschuldbaren thatsächlichen oder rechtlichen Irrthums in gutem Glauben gehandelt hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge Liese Insertion hinter Alinea 1 beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die zweite Frage ist, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker in dem Alinea 2 hinter dem Wort „Freiheitsstrafe ''eingeschoben werden soll: „bis zu sechs Monaten ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Vorlage dies wollen, bitte ich aufzustehen.
-1 (Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit des Hauses.
Die dritte Frage ist, ob zwischen den Absätzen 2 und 3 nach dem ferneren Antrage des Abgeordneten Lasker eingeschaltet werden soll, was ich jetzt lese: Statt der Entschädigung kann auf Verlangen des Beschädigten neben der Strafe aus eine an den Beschädigten zu erlegende Geldbuße bis zum Betrage von zweitausend Thalern erkannt werden.
Für Liese Buße hasten die zu derselben Verurtheilten als Gesammtschuldner.
Eine erkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Jetzt steht fest, wie eventuell die Kommisstonsvorlage zur Abstimmung zu bringen wäre; die Anträge der Abgeordneten Dr. Baehr und Lasker haben Ihre Zustimmung gefunden.
Lassen Sie uns jetzt abstimmen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, erstens in seiner Principalen, demnächst in seiner eventuellen Fassung; seine Annahme in der einen oder der andern Form würde die Kommissionsvorlage erledigen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann schlägt principaliter vor, den Paragraphen zu fassen wie folgt: Wer einen Nachdruck (§tz 4 ff.)
in der Absicht, denselben innerhalb oder außerhalb des Norddeutschen Bundes zu verbreiten, veranstaltet, ist dem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger zur Entschädigung verpflichtet.
Wenn den Veranstalter des Nachdrucks kein Verschulden trifft, so haftet er dem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger für den entstandenen Schaden nur bis zur Höhe seiner Bereicherung.
Diejenigen Herren, die diese Fassung der amendirten Vorlage vorziehen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Derselbe Herr 'Abgeordnete schlägt e ventuell folgende Fassung vor: Wer einen Nachdruck (§§ 4 ff.)
in der Absicht, denselben innerhalb oder außerhalb des Norddeutschen Bundes zu verbreiten, veranstaltet, ist dem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger zur Entschädigung verpflichtet.
Wer wissentlich in dieser Absicht einen Nachdruck veranstaltet, wird mit einer Geldstrafe bis zu Eintausend Thalern, welche für den Fall der Unbeitreiblichtest nach Maßgabe der allgemeinen Strafgesetze in eine entsprechende Freiheitsstrafe umzuwandeln ist, bestraft.
Wenn den Veranstalter des Nachdrucks kein Verschulden trifft, so haftet er dem Urheber oder Lessen Rechtsnachfolger für den entstandenen Schaden nur bis zur Höhe seiner Bereicherung.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage den Vorzug vor der Vorlage der Kommission geben, bitte ich sich zu« heben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die beiden Anträge sind abgelehnt.
Ich bringe nun den Paragraphen zur Abstimmung, wie er sich nach den vorläufigen Abstimmungen gestaltet hat.
Er lautet: § 18.
Wer vorsätzlich oder aus Fahrlässigkeit einen Nachdruck (§§ 4 ff.)
in der Absicht, denselben innerhalb oder außerhalb des Norddeutschen Bundes zu verbreiten, veranstaltet, ist Len Urheber oder dessen Rechtsnachfolger zu entschädigen verpflichtet und wird außerdem mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Thalern bestraft.
Die Bestrafung des Nachdrucks bleibt jedoch ausgeschlossen, wenn der Veranstalter desselben auf Grund entschuldbaren thatsächlichen oder rechtlichen Irrthums in gutem Glauben gehandelt hat.
Kann die verwirkte Geldstrafe nicht beigetrieben werden, so wird dieselbe nach Maßgabe der allgemeinen Strafgesetze in eine entsprechende Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten umgewandelt.
841 43.
Sitzung.
—Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
ll.
Berath.
§ 13—46.
Statt der Entschädigung kann auf Verlangen des Beschädigten neben der Strafe auf eine an den Beschädigten zu erlegende Geldbuße bis zum Betrage von zweitausend Thalern erkannt werden.
Für diese Buße haften die zu derselben Verurteilten als Gesammtschuldner.
Eine erkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Wenn den Veranstalter des Nachdrucks kein VerVerschulden trifft, so haftet er dem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger für den entstandenen Schaden nur bis zur Höhe seiner Bereicherung.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser seiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf tztz 19 und 20 die wir Wohl in der Debatte zusammenfassen müssen bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr (144, II) und ein eben eingegangener handschriftlicher, der sich als Sous-Amendement bezeichnet, von dem Abgeordneten Dr. Endemann herrührt, und lautet: Darüber, ob ein Schaden entstanden ist, und wie hoch sich derselbe beläuft, entscheidet das Gericht unter Würdigung aller Umstände nach freier Ueberzeugung.
Ich eröffne über die §§ 19 und 20 die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. EndeMLmrr: Ich würde Ihnen zunächst das Amendement des Herrn Dr. Baehr zur Annahme zu empfehlen haben, welches jedenfalls den Vorzug hat, daß es den Grundgedanken, der in den beiden Paragraphen liegt, in einfacherer, präciserer und klarerer Weise ausdrückt.
Bei näherer Beleuchtung aber finde ich in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr doch einen Mangel.
Das Amendement spricht nur von dem Betrage des Schadens; bei allen Entschädigungs-Ansprüchen aberhandelt es sich um ein Doppeltes: einmal darum, ob überhaupt ein Schade vorhanden ist, und zweitens darum, wie hoch er sich beläuft.
Nach beiden Richtungen hin ist bekanntlich die Verfolgung bis setzt außerordentlich erschwert.
Wollen Sie nun für die Nachdrucksverfolgung eine Erleichterung geben, so müssen Sie diese Erleichterung nach beiden Richtungen hin geben, einmal dahin, daß der Richter nach freier Ueberzeugung zu bestimmen hat, ob die Thatsache des Schadens da ist, und sodann, wie hoch sich der betreffende Schaden beläuft.
Ich habe wohl schwerlich zu besorgen, daß irgend ein sachlicher Widerstreit zwischen meinem Verbesserungsantrage und dem ursprünglichen Amendement des Dr. Baehr erkannt wird.
Ich bitte Sie daher um Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
oder über dem Werth von 1000 Exemplaren.
Dann wird es geradezu zu einer Ungerechtigkeit führen, wenn der Richter bei seinem freien Ermessen an diese Grenze gebunden ist.
Vertraut man dem Richter, daß er zwischen dem Werthe von 50 und 1000 Exemplaren das Richtige finden werde, so kann man ihm auch das Vertrauen schenken, daß, wenn man ihm vollständige Freiheit giebt, dies zu keinen bedenklichen Ausschreitungen führen wird.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Meine Herren!
Ein großer materieller Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und den Amendements liegt eigentlich nicht vor.
Die Regierungsvorlage sagt ja auch: wenn ein bestimmter Schaden nachgewiesen ist, so ist auf denselben zu erkennen.
Ganz ebenso sagen die Amendements: wenn ein bestimmter Schaden erwiesen ist, ist auf denselben zu erkennen, in anderen Fällen hat der Richter nach seinem freien Ermessen die Höhe des Schadens festzustellen.
Ganz dasselbe sagt in letzter Beziehung die Regierungsvorlage; bloß sie enthält nun noch den Satz, daß dem Richter eine gewisse Direktive gegeben wird in der Beziehung, daß, wenn ein bestimmter Schaden nicht nachgewiesen ist, sich der Richter in gewissen Grenzen bewegen soll.
Meine Herren!
Mögen Sie das Eine oder Andere annehmen, diese Direktive wird sich in der Praxis immer von selbst herausstellen; denn, wenn man sich fragt, welchen Schaden hat denn der rechtmäßige Verleger durch den Nachdruck erlitten, so ist das immer der Werth einer bestimmten Anzahl von Exemplaren seiner Ausgabe, die er nicht verkauft hat, weil der Nachdruck erschienen ist.
Diese Direktive hat dem Richter durch das Gesetz gegeben werden sollen.
Ich glaube daher, es ist gut, wenn man dem Richter nicht einen zu freien Raum läßt, sondern ihm eine Handhabe giebt und ihm sagt: bewege dich, wenn kein Beweis geführt ist, innerhalb dieser Schranken.
Das ist der Grund gewesen, warum die Bundesgesetze und die Landesgesetze diese Bestimmung schon bisher hatten; materiell wird es, wie gesagt, auf dasselbe hinauskommen.
Ich möchte Sie also principaliter bitten, es bei den Bestimmungen des Entwurfs zu belassen, eventuell dürste ich auch gegen die Amendements nichts einzuwenden haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endenrann: Ich will mir nur noch die Bemerkung erlauben, ich habe meinen Unterantrag wörtlich aus dem Entwürfe der Civilprozeßordnung genommen.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich schließe mich dem Antrage des Abgeordneten Herrn Dr. Endemann an, und nehme denselben zu meinem Antrage auf.
Ich will nur kurz erwähnen, warum ich es für nöthig gehalten habe, diesen Antrag zu den beiden Paragraphen zu stellen.
Es handelt sich nicht bloß um Vereinfachung der Fassung, sondern ich glaube zwei Mißstände in den Paragraphen der Vorlage wahrzunehmen.
Der Ausdruck: und ist die Höhe des durch den Nachdruck wirklich entstandenen Schadens nicht als erwiesen anzusehen, klingt so, als ob in jedem Falle erst das Beweisverfahren durchgemacht werden müsse, und dann erst, wenn die Beweisführung nichts ergeben habe, das freie Ermessen des Richters eintreten könne.
Das ist gewiß nicht die Absicht.
Sodann bin ich der Ansicht, daß die Begrenzung der Schadenszusprechung durch bestimmte Werthbeträge von 50 bis 1000 Exemplaren nicht wünschenswerth ist.
1 Dem richterlichen Ermessen läßt diese Grenzbestimmung doch einen so großen Spielraum, daß Ungerechtigkeiten, wenn man sie einmal unterstellen will, dadurch nicht ausgeschlossen werden.
Andererseits aber kann eine Ungerechtigkeit gerade durch diese Begrenzung herbeigeführt werden.
Es läßt sich sehr wohl denken, daß, wenn auch nicht absolut, doch relativ die Höhe des Schadenbetrages völlig feststeht, und zwar vielleicht unter dem Werthe von 50 Exemplaren, Präsident: Die Diskussion über § 19 und 20 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Habe ich den Abgeordneten Dr. Baehr richtig verstanden, daß er seinen Antrag zu Gunsten des Endemann'schen zurückzieht
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Baehr.)
Dann habe ich nur die Frage an das Haus zu richten, ob der Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, den ich gleich verlesen werde, angenommen werden soll
Geschieht das nicht, so bringe ich die 19 und 20 der.
Kommisstonsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Endemann schlägt vor, an Stelle dieser Leiden Paragraphen zu setzen was folgt: „Darüber, ob ein Schaden entstanden ist, und wie hoch sich derselbe beläuft, entscheidet das Gericht unter Würdigung aller Umstände nach freier Ueberzeugung.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und damit die Vorlage in den § 19 und 20 beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die beiden Paragraphen sind danach abgeändert.
123 842 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
Auf den § 21 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Ich werde den Paragraphen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Auf den tz 22 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr in § 22 und im Gesetze überall statt des Wortes „Konfiskation ''zu setzen: „Einziehung, und demnächst seine drei besonderen Amendements zu dem § 22 selber.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Ich erkläre mich mit dieser Substitution einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Ick mache darauf aufmerksam, daß ich unter 6, zu § 22 noch mehre Anträge gestellt habe in Bezug auf welche ich mir das Wort erbitte.
Präsident: Ich habe auf diese Ihre mehren Anträge zu § 22 ausdrücklich aufmerksam gemacht und sie von dem die 22 und folgende umfassenden gemeinschaftlichen Antrag unterschieden.
Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Habe ich recht verstanden, so ist der Herr Bundeskommissar mit sämmtlichen Anträgen zu § 22 einverstanden.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath vr.
Dambach: Ich habe mich nur einverstanden erklärt mit der Substitution des Wortes „Einziehung ''statt „Konfiskation.
Abgeordneter vr.
Baehr: Ich muß demnach zu den übrigen Anträgen, die ich unter 6 gestellt habe, einige Worte reden.
Ich habe zunächst beantragt:.
im ersten Absatz statt der Worte: „und sind nach ergangenem rechtskräftigen Erkenntnisse ''zu setzen: Die-, selben sind, nachdem die Einziehung dem Eigenthümer gegenüber rechtskräftig erkannt ist re.
Die Differenz liegt darin, daß ich durch rechtskräftiges Erkenntniß die Einziehung der Gegenstände dem Eigenthümer gegenüber ausgesprochen wissen will.
Es entspricht das auch der analogen Bestimmung des Strafgesetzbuchs.
Wie der Entwurf gefaßt ist, weiß man durchaus nicht, ob die Konfiskation sich als eine Folge des Erkenntnisses, welches den Nachdruck überhaupt verurtheilt, ergeben soll, oder ob auf dieselbe besonders erkannt werden muß.
Nach meiner Ansicht ist das letztere nöthig.
Unter b habe ich beantragt, dem Absatz 4 hinzuzufügen: Sie (das heißt die Konfiskation) erfolgt auch gegen die Erben desselben.
Im Allgemeinen muß ich hier darauf aufmerksam machen, wie ich es beklage, daß man für die Konfiskation, wie es scheint, den strafrechtlichen Gesichtspunkt als den maßgebenden hingestellt hat.
Es ist dieselbe aber.
in der That keine strasrechliche Maßregel gegen den Nachdrucker, sondern es ist ein civirechtlicher Anspruch des Verletzten, ein Präventiv-Anspruch, dahingehend, daß die zum Nachtheile des Verletzten hergestellten Nachdrucksexemplare und Vorrichtungen nicht in den Händen derjenigen bleiben, welche damit Mißbrauch treiben können.
Deswegen richtet sich auch der ganze Apparat, welcher diesen Gedanken beherrscht, richtig gedacht, nach civilrechtlichen Grundsätzen.
Wäre dieser richtige Gesichtspunkt von vorn herein klar hervorgehoben, so würde es eines Ausspruchs nicht bedürfen, daß auch die Erben des Veranstalters des Nachdrucks der Einziehung der Nachdrucksexemplare und Vorrichtungen unterliegen.
Da aber durch die Bezeichnung der Maßregel als „Konfiskation ''der Zweifel entsteht, ob nicht ein strafrechtliches Verhältniß hier vorliegt, so ist es nothwendig, daß jener Satz noch ausgesprochen wird.
Ja, ich muß zu diesem Absatz auch noch einen weiteren Antrag stellen.
Es ist nämlich unterlassen, neben dem Veranstalter auch den Veranlasser des Nachdrucks zu erwähnen, der doch, wie mir nicht zweifelhaft erscheint, ganz gleichen Grundsätzen unterliegen muß.
Ich beantrage deshalb hinter dem Worte „Veranstalter ''noch hinzuzufügen „oder Veranlasser ''.
Endlich komme ich zu dem letzten Antrag unter e. Er bezieht sich aus den Schlußsatz, wonach es dem Beschädigten zustehen soll, die Nachdrucksexemplare oder Vorrichtungen auf die ihm zu leistende Entschädigung gegen Ersatz des Werthes zu übernehmen.
Den Gedanken halte auch ich für richtig.
Der Verletzte kann die Herrichtung des Nachdrucks gewissermaßen als eine Geschäftsführung ansehen, die für ihn geschehen sei; freilich von dem Nachdrucker nicht in der Absicht, für ihn Geschäfte zu führen, wohl aber objektiv als sein Geschäft.
Und da nun auch der Nachdrucker jedenfalls sich besser steht, wenn er die Nachdrucks-Exemplare und Vorrichtungen bezahlt erhält, als wenn sie vernichtet werden; so entspricht um so mehr der Gerechtigkeit, wenn der Beschädigte jene übernehmen will, sie ihm zu uberlassen.
Dabei vermag ich aber durchaus nicht einzusehen, warum dieses Recht des Verletzten, wenn man es einmal anerkennt, an den Fall gebunden sein soll, daß er eine Entschädigung zu fordern hat, was ja rein zufällig davon abhängt, ob wirklich schon Nachdrucksexemplare ausgegeben sind oder nicht, und warum also nur im Wege der Kompensation gegen diese Entschädigungsforderung die Herstellungkosten bezahlt werden sollen.
Will man einmal dieses Recht statuiren, so liegt kein Grund vor, es nicht ganz allgemein zu statuiren.
Der Schlußsatz meines Antrags: „insofern nicht die Rechte eines Dritten dadurch verletzt oder gefährdet werden '', wird durch folgendes Verhältniß nothwendig.
Es kommt sehr häufig vor, daß bei einem Nachdruck mehrere Berechtigte, namentlich der Verleger und der Schriftsteller, interessirt sind.
Hatte der Schriftsteller dem Verleger nur eine bestimmte Anzahl Exemplare zum Druck verstattet, so hat daran, daß das Werk nicht nachgedruckt wird, nicht allein der Verleger, sondern auch der Schriftsteller ein Interesse.
Denn wenn die Nachdrucksexemplare statt der ächten verkauft werden, so wird der Verleger um so viel später mit dem Verkaufe der ächten fertig, und der Schriftsteller kommt um so viel später zur zweiten Auflage.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen und liegt gewiß im Sinne des Entwurfes, daß in diesem Falle Beide den Nachdruck verfolgen können.
Verfolgt aber nur Einer den Nachdruck, so würde dieser meiner Ansicht nach zur Uebernahme der Nachdrucksexemplare und der Vorrichtungen nicht berechtigt sein, weil ja dann in seiner Person die nämliche Gefahr entstände, wie in der des Nachdruckers, daß er nämlich NachdrucksExemplare und Vorrichtungen besäße, zum Nachtheile oder wenigstens zur Gefährdung des Andern.
Deshalb ist es nothwendig, dieses Recht durch einen Zusatz, der dies ausdrückt, zu beschränken.
Darauf beruhen meine Anträge.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath vr.
Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober Postrath vr.
Dambach: Ich will mich nur ganz kurz über die einzelnen Anträge aussprechen.
Mit dem Antrage, die Konfiskation auch den Erben gegenüber gelten zu lassen, bin ich ganz einverstanden; das versteht sich ja auch von selbst.
In Beziehung aus den Antrag uä a zu setzen: „Dieselben sind, nachdem die Einziehung dem Eigenthümer gegenüber rechtskräftig erkannt ist '', an Stelle der Worte der Vorlage: „nach ergangenem rechtskräftigem Erkenntnisse '', möchte ich Sie bitten, die Regierungsvorlage beizubehalten.
Es könnte aus dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Baehr gefolgert werden, daß jedem Eigenthümer gegenüber ein besonderes Strafverfahren geltend gemacht werden müßte oder ein besonderer Civilprozeß.
Der Richter weiß schon, in welchem Falle er konfisciren oder vernichten darf, wenn Sie ihm im Gesetze sagen: nach erfolgtem rechtskräftigem Erkenntniß.
Was das letzte Amendement uä 6 betrifft, so würde ich dagegen nichts einzuwenden haben, aber ich glaube, meine Herren, das Ämendement ändert nichts.
Die Worte: „insofern nicht die Rechte eines Dritten dadurch gefährdet werden '', verstehen sich von selbst, der Richter kann die Exemplare dem Verletzten nicht zusprechen, wenn die Rechte eines Dritten, daran kleben und diese dadurch verletzt werden.
Sie brauchen also wirklich von der Regierungsvorlage in diesem Punkte nicht abzugehen.
843 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 13—46.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bnehr: Ich will nur noch ein Wort sagen zu der Entgegnung des Herrn Bundeskommifsars gegen meinen Antrag unter u, welcher ein Erkenntniß dem jeweiligen Eigenthümer der zu konfiseirenden Gegenstände gegenüber verlangt.
Die Ansicht, die der Herr Bundeskommissar eben als möglich hingestellt hat, widerstreitet dem allerersten Grundsätze des Rechts, daß Niemand angehört verurtheilt werden darf.
Ist es denn etwas Gleichgültiges, wenn mir Dinge weggenommen und der Konfiskation unterworfen werden
Kann der Richter darauf hin, daß er einen Andern gehört und verurtheilt hat, brevi murm mir gegenüber erklären: „dort ist ein Nachdruck verübt; du besitzest Gegenstände, die für Nachdruck erklärt sind, folglich mußt du sie herausgeben!
Bin ich nicht berechtigt, auch gehört zu werden
Meine Herren, ich muß diesen Satz jetzt dringend aufrecht erhalten.
Ich habe geglaubt, nur eine Verbesserung im Sinne der Regierungsvorlage selbst vorzuschlagen; will aber die Regierungsvorlage etwas Anderes, so muß ich ihr entschieden widersprechen.
Präsident: Die Diskussion über § 22 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich werde der Reihe nach folgende Fragen an das Haus richten: erstens: Soll nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr, der mit dem des Abgeordneten Dr. Oetker in diesem Betracht übereinstimmt, überall statt des Wortes „Konfiskation ''„Einziehung ''gesetzt werden
Demnächst werde ich zu den vier einzelnen Vorschlägen des Abgeordneten Dr. Baehr übergehen, von denen drei gedruckt sind, der eine heute mündlich erhoben ist, nämlich der, im vierten Alinea des § 22 hinter dem Worte „Veranstalter ''zu sagen „oder Veranlasser ''.
Ich bitte also zuvörderst diejenigen Herren, sich zu erheben, die überall, hier und in den entsprechenden Paragraphen statt „Konfiskation ''setzen wollen „Einziehung ''.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat demnächst vorgeschlagen, die Worte: „und sind nach ergangenem rechtskräftigen Erkenntniß ''im ersten Absatz zu ersetzen durch die Worte: „Dieselben sind, nachdem die Einziehung dem Eigenthümer gegenüber rechtskräftig erkannt ist '', re.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der zweite Antrag desselben Abgeordneten geht dahin, im Alinea 4 hinter den Worten: „der Veranstalter ''— nämlich des Nachdrucks einzuschalten: „oder Veranlasser ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dies beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
—Es ist demnächst vorgeschlagen am Schluß dieses Alinea 4 hinzuzufügen: „Sie erfolgt auch gegen die Erben desselben ''.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Zusatz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Endlich hat der Abgeordnete I) r. Baehr vorgeschlagen, das letzte Alinea dahin zu ändern: Es steht dem Beschädigten frei, die Nachdrucks-Exemplare und Vorrichtungen ganz oder theilweise gegen die Herstellungskosten zu übernehmen, insofern nicht die Rechte eines Dritten dadurch verletzt oder gefährdet werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des 5.
Alinea vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Hiernach besteht der Paragraph aus der Vorlage mit den (sämmtlich angenommenen) Abänderungsvorschlägen des Abgeordneten Dr. Baehr (zu Alinea 1, Alinea 4, Alinea 5 und der Veränderung des Wortes: „Konfiskation ''in „Einziehung '').
Soll ich den Paragraphen so noch einmal zur Abstimmung bringen
(Nein!)
oder darf ich ihn für angenommen erklären
(Ja!)
Er ist so angenommen.
Es folgt § ä, aus den sich der Vorschlag des Abgeordneten I) r. Baehr Nr.
144 II 7 bezieht.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Daß der Versuch des Nachdrucks nicht bestraft werden soll, finde ich gerechtfertigt.
Da aber die Einziehung der Vorrichtungen, wie ich vorhin schon bemerkt habe, die Bedeutung eines civilrechtlichen Anspruches hat, so kann ich diesen nicht dadurch ausgeschlossen erachten, daß es noch nicht zu dem Druck von Nachdrucksexemplaren gekommen ist.
Wenn die Vorrichtungen vollkommen bereit daliegen, so ist die Gefahr, daß dieselben mißbraucht werden, gerade so vorhanden, als wenn schon Nachdrucksexemplare gedruckt sind; es liegt also nur in der Konsequenz des ganzen Gedankens des Gesetzes, daß für die Straflosigkeit des Versuches die Einschränkung gemacht wird, welche ich hier in meinem Antrage vorschlage: „die Einziehung der Nachdrucksvorrichtungen erfolgt auch in diesem Falle.
Präsident: Ich schließe, da Niemand das Wort nimmt, die Diskussion über § 23; der Herr Referent verzichtet.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt vor, dem zweiten Absatz des Kommissionsentwurfs hinzuzufügen: Die Einziehung der Nachdrucksvorrichtungen § 22 erfolgt auch in diesem Fall.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 23 diesen Zusatz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und ich darf nun den Paragraphen mit dem Zusatz für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Auf § 24 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Endemann, den Paragraphen zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. EudemEN: 1 Meine Herren, da ich keinen Grund sehe, warum wir diesen Paragraphen annehmen sollen, so bitte ich Sie, denselben zu streichen; er scheint mir durchaus entbehrlich nach dem ersten Absatz des §23; denn da in diesem Absatz gesagt ist, das Vergehen des Nachdrucks sei vollendet, sobald ein Nachdrucksexemplar hergestellt ist, so versteht es sich ganz von selbst, daß es daneben auf einen vermögensrechtlichen Schaden nicht weiter ankommen kann.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Ich möchte doch bitten, den Paragraphen zu lassen, er macht das ganze Verhältniß deutlich und klar.
Wenn Sie ihn streichen, so könnte man daraus folgern, daß, sobald kein vermögensrechtlicher Schaden entstanden ist, auch keine Bestrafung eintritt.
Und zwar könnte man dies deshalb folgern, weil man davon ausgehen könnte, der Nachdruck sei ein rein eivilrechtliches Delikt; entsteht also kein civilrechtlicher Schade, so tritt auch keine Bestrafung ein.
Aus diesem Grunde ist der Paragraph ausgenommen; ich möchte bitten ihn stehen zu lassen.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Er lautet: 844 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
Die Bestrafung des Nachdruckers und des Veranlassers des Nachdrucks tritt auch dann ein, wenn durch den Nachdruck dem Berechtigten ein vermögensrechtlicher Schaden nicht zugefügt Worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Paragraph ist weggefallen.
Auf § 25 bezieht sich der Antrag desselben Herrn Abgeordneten, den Paragraphen zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Endemann: Meine Herren, künftig wird dieses Bundesgesetz, wenn es zu Stande kommt, das einzige Gesetz sein, wonach in Norddeutschland eine Strafverfolgung des Nachdrucks einzutreten vermag.
Wenn nun das Gesetz darüber nichts aufnimmt, daß für den Rückfall höhere Strafen bemessen werden sollen, so ist es sonnenklar, daß der Rückfall überhaupt nicht härter bestraft werden kann.
Das ist der einfache Grund, warum ich Ihnen proponire, auch den tz 25 zu streichen, denn ich kann nicht der Meinung des Herrn Bundeskommissars sein, daß man der Belehrung halber an sich unnütze Paragraphen in das Gesetz aufnimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte diesen Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Ich fürchte, daß in einzelnen Strafgesetzbüchern noch allgemeine Bestimmungen enthalten find, nach denen im Rückfall überhaupt die Strafen zu steigern sind, und so glaube ich, daß der Regierungs-Entwurf gut thut, den Zweifel auszuschließen.
Präsident-: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Ich Litte diesen Paragraphen zu streichen; denn wenn wirklich in einzelnen Landesgesetzen solche, den Rückfall betreffende Strafbestimmungen noch bestehen, so wird das nur noch vorübergehend sein.
Der Grund ist der, daß, wie wir hoffen dürfen, das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund in Kurzem zu Stande kommt, das keineswegs den Rückfall regelmäßig mit einer potenzirten Strafe bedroht.
Schon hierdurch dürfte sich der hier streitige Punkt erledigen.
Dazu kommt aber, daß der uns beschäftigende Gesetz-Entwurf den einzelnen Bundesstaaten gegenüber sich als ein Specialgefetz darstellt.
Da nun in dem § 18 das Straf-Maximum einsfür alle Mal bestimmt ist, so wird, meines Erachtens, auch Leim Rückfall kein Richter befugt sein, auf eine höhere Strafe zu erkennen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommisfar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Der Paragraph ist lediglich aus dem Grunde aufgenommen, den der Herr Abgeordnete Lasker erwähnt hat; es existirt in der That eine Reihe von Strafgesetzbüchern, in denen es heißt: es kann über das Maximum hinausgegangen werden im Rückfall.
Wie es mit dem neuen Strafgesetzbuch steht, weiß ich ja nicht.
Dieser Paragraph harmonirt vollständig mit dem Strafgesetzbuch.
Treten beide Gesetze zu gleicher Zeit in Kraft, so ist natürlich dieser Paragraph überflüssig; treten sie nicht zu gleicher Zeit in Kraft, so würde für den Nachdrucker eine sehr empfindliche andere Folge daraus entspringen, wenn der Paragraph nicht stehen bleibt; die Leute würden nämlich viel härter bestraft werden.
Aus dem Grunde bitte ich, den Paragraphen zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich schließe mich für diese zweite Lesung der Ausführung des Herrn Bundeskommissars an, weil ich die Ueberzeugung habe, daß wir bis zur dritten Lesung dieses Gesetzes sicher sind, ob und in welcher Weise das Strafgesetzbuch zu Stande gekommen ist.
Kommt es nicht zu Stande, so ist der Paragraph nothwendig; kommt es zu Stande, so streichen wir ihn aus.
Ich möchte also bitten, für diese Lesung den Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete von Meibom hat das Wort.
Abgeordneter von Meibom: Ich kann diesen Deduktionen des Herrn Vorredners nicht folgen.
Es heißt in diesem Paragraphen, daß wegen Rücksalls über das höchste gesetzliche Maß der Strafe nicht gegangen werden solle.
Warum das in einem besonderen Paragraphen gesagt werden solle, verstehe ich nicht.
Wenn das Gesetz das höchste.
Maß erkennt, so braucht Man nicht zu sagen: es soll nicht über das höchste Maß gegangen werden.
Keine gesetzliche Bestimmung, die es giebt, ist in der Weise gefaßt, daß der Richter über das höchste Maß des Gesetzes hinausgehen könnte.
Ich glaube deshalb, daß der Paragraph vollständig überflüssig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Meibom mißversteht den Inhalt dieses Paragraphen.
Es soll danach im Rückfalle nicht hinausgegangen werden über das höchste gesetzliche Strafmaß, welches für den Nachdruck vorgeschrieben ist.
Nun haben aber einzelne Strafgesetzbücher die Bestimmung, daß im Allgemeinen bei jedem Vergehen im Rücksalle über das höchste Strafmaß hinausgegangen werden kann.
Um dies hier auszuschließen, wünsche ich, diesen Paragraphen festzuhalten.
Die kleine Mühe des Wegstreichens im Falle des Zustandekommens des Strafgesetzbuches wird die Thätigkeit des Hauses nicht sehr belasten.
Präsident: Die Diskussion über § 25 ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Paragraph lautet: Wegen Rückfalls findet eine Erhöhung der Strafe über das höchste gesetzliche Maß (§ 18) nicht statt.
Diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Auf § 26 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Herr Präsident!
Nach den Beschlüssen des Hauses zu § 7 muß an dieser Stelle der Buchstabe b, also die Worte: „und d ''wegfallen.
Präsident: Ist das Haus mit dieser Auffassung des Herrn Referenten einverstanden
so daß es einer weiteren Abstimmung über den Wegfall der Worte „und b ''und über den Paragraphen selbst in seinen drei Absätzen nicht bedürfen würde
(Zustimmung.)
Auf tz 27 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Endemann: statt „Beeinträchtigte ''zu setzen: „Urheber oder dessen Rechtsnachfolger ''und der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr Nr.
144, 2.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Mein Vorschlag bezweckt eine kleine redaktionelle Verbesserung.
Wenn Sie sich den Abschnitt im Uebrigen ansehen wollen, so heißt es immer „Urheber oder dessen Rechtsnachfolger.
Nur hier in diesem Paragraphen ist von dem Beeinträchtigten die Rede.
Wer könnte aus diesem Unterschiede herausdefiniren wollen, daß verschiedene Personen gemeint sind.
Dies zu vermeiden, habe ich gewünscht, den Ausdruck mit den übrigen Paragraphen in Einklang zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: 1 Dem Herrn Abgeordneten Dr. Endemann kann ich in seiner Bemerkung Recht geben, nur 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
11.
Berath.
§ 13—46.
845 glaube ich, wenn man in dieser Beziehung das Gesetz durchgehen will, hätte man noch Vieles abzuändern.
Was aber meinen Vorschlag betrifft, so glaube ich in vollster materieller Uebereinstimmung mit der Absicht des Gesetzes zu sein.
Wenigstens sagen die Motive ausdrücklich, es müsse der Veranstalter und Veranlasser des Nachdruckes auch als Verbreiter bestraft werden können, wenn er nicht mehr in seiner ursprünglichen Eigenschaft zu strafen sei.
Die Motive wollen also den § 27 gewissermaßen ä äoux irmins behandeln.
Der Veranstalter soll wegen Verbreitung nicht bestraft werden, wenn er in seiner ursprünglichen Eigenschaft einer Strafe unterliegt; er soll dagegen bestraft werden, wenn er als Veranstalter nicht strafbar ist.
Ich bin mit dieser Richtung des Gesetzes einverstanden; ich bin nur überzeugt, daß es nicht stillschweigend aus dem Paragraphen folgt, daß es vielmehr ausdrücklich auszusprechen ist.
Wenn man nichts darüber sagt, so wird man zu folgender Alternative gelangen.
Man wird entweder sagen müssen: der § 27 steht ganz und gar außerhalb der vorhergehenden Paragraphen, indem er nur den Verbreiter als solchen mit Strafe bedroht; und dann wird der Veranlasser und Veranstalter niemals wegen Verbreitung strafbar sein.
Oder man wird sagen müssen, der § 27 bedroht die Verbreitung mit der Strafe ohne Rücksicht daraus, wie sich dieselbe zu der Veranlassung und der Veranstaltung stellt, dann wird der Veranstalter, wenn er zugleich Verbreiter ist, immer mit Strafe belegt, also unter Umständen doppelt gestraft werden.
Das ist nun aber Beides nicht die Absicht.
Um dies zu vermeiden, habe ich meinen Antrag gestellt.
Ich habe noch zu bemerken, daß mein Antrag selbst an einer kleiner Unvollständigkeit leidet.
Ich habe darin nur der Bestrafung gedacht, es bedarf aber auch noch der Erwähnung der Entschädigungspflicht.
Deswegen fasse ich meinen Antrag dahin: „der Entschädigungspflicht, sowie der Bestrafung wegen der Verbreitung unterliegen auch der Veranstalter und Veranlasser des Nachdruckes, wenn sie nicht schon als solche entschädigungspflichtig und strafbar sind.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach r Ich bin mit diesem Antrage einverstanden.
Präsident: Die Diskussion über § 27 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, sodann den des Abgeordneten vr.
Baehr zur Abstimmung bringen.
Der erstgenannte HerrAbgeordnete schlägt vor, in der fünften und sechsten Zeile des Alinea 1 dieses Paragraphen statt „Beeinträchtigten ''zu setzen: „Urheber oder dessen Rechtsnachfolger ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die, für den Fall der Annahme des Paragraphen, so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt vor, am Schlüsse des Paragraphen hinzuzufügen: Der Entschädigungspflicht, sowie der Bestrafung wegen Verbreitung unterliegen auch der Veranstalter und der Veranlasser des Nachdruckes, wenn sie nicht schon als solche entschädigungspflichtig und strafbar sind.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz des Abgeordneten I) r. Baehr annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Daß statt „Konfiskation ''„Einziehung ''gesagt werden muß, beruht auf dem Beschluß zu § 22.
Wird noch eine Abstimmung über den § 27 selbst gefordert
(Wird verneint.)
Er ist mit diesen beiden Amendements angenommen.
Auf § 28 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten vr.
Endemann und Dr. Baehr Nr.
144 und 151 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. En-ewann: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den zweiten Absatz zu streichen.
Es steht überall fest, daß in civilrechtlichen Streitigkeiten die Parteien auf ein Schiedsgericht verfallen und dort ihre Sache zum Austrag bringen können.
Wenn nun hier ganz besonders hervorgehoben wird: „Es steht jedoch den Betheiligten frei, tm Falle des Einverständnisses den unter ihnen streitigen Entschädigungsanspruch durch schiedsrichterliches Urtheil eines Sachverständigen'Vereins (tz 33) endgültig entscheiden zu lassen ''.
so ist in diesem Falle das sonst von mir nicht sehr gefürchtete urKuiL iitinL a contrario doch sehr Zu besorgen; man könnte unwillkürlich daraus folgern wollen, das sei die einzige Art, wie die Betheiligten außerhalb des Gerichts die Sache durch einen Schiedsspruch zur Erledigung bringen könnten.
Aus diesem Grunde möchte ich die Streichung des Alinea 2 beantragen.
Dadurch wird nicht im Mindesten gehindert, daß die Parteien, wenn sie es wollen, dem Schiedsspruch eines Sachverständigen sich unterwerfen können.
Vice-Prästdent von Wennigsen (den Vorsitz übernehmend): Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Darnbnch: Ich glaube, es liegt hier ein ganz kleines Mißverständniß vor.
Nämlich: der zweite Absatz würde ja ganz überflüssig sein, wenn damit nur ausgedrückt sein sollte, daß die Parteien kompromittiren dürften auf ein Schiedsgericht.
Das versteht sich von selbst.
Das, was mit dem Paragraphen gemeint sein soll, ist das Kompromittiren auf das Urtheil eines Sachverständigenvereins als solchen.
Es sind nämlich die Fälle in der Praxis wiederholt vorgekommen, daß die Parteien in Nachdruckssachen kompromittirt haben auf das Urtheil des Sachverständigenvereins in Berlin u. s. w., und ein solches Kompromiß ist bisher unzulässig gewesen, weil der Sachverständigenverein als solcher ein Kollegium bildet und ein solches Kompromiß auf ein Kollegium nicht zulässig ist, ohne eine bestimmte ausdrückliche Vorschrift darüber.
Die Sachverständigenvereine haben sich selbst perhorresciren müssen, weil sie nicht befugt waren, Gutachten als Schiedsrichter abzugeben ohne eine bestimmte gesetzliche Grundlage dafür.
Um das zu vermeiden, hat mit diesem Absatz ausgedrückt werden sollen, daß die Parteien berechtigt sind, auf das Gutachten eines Vereins als solchen zu kompromittiren.
Vice Präsident vorr Bennigsen: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.

Abgeordneter von Bernuth: Ich stelle anheim, den Beschluß über Beibehaltung oder Streichung dieses Alineas auszusetzen, bis wir zu dem § 33 kommen werden, weil der Gegenstand damit in Verbindung steht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es ist ganz zweckmäßig meine Herren, daß wir uns hierüber zunächst schlüssig machen.
Wenn also dem nicht widersprochen wird, was der Abgeordnete von Bernuth soeben beantragt hat, so würden wir die Abstimmung über das Alinea 2 bis zur Beschlußfassung über den § 33 aussetzen.
Widerspruch erfolgt nicht, das Haus ist damit einverstanden.
Dann würden wir übergehen können zu § 29.
Dazu liegen vor die Abänderungsanträge des Abgeordneten Dr. Endemann, Nr.
151 I der Drucksachen, und des Abgeordneten Dr. Bähr, Nr.
144 II.
der Drucksachen.
Ueber den Paragraphen und diese beiden Anträge wird die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete I) r. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren, ich brauche wohl kaum etwas zur Rechtfertigung meines Antrages zu sagen.
Der Ausdruck: „bis zur Abfassung des Straserkenntnisses in erster Instanz ''ist offenbar inkorrekt; denn die Abfassung kann nicht entscheiden.
Ich habe meinen Antrag gestellt in Uebereinstimmung mit dem bereits gefaßten Beschluß beim Strafgesetzbuch, wonach alle An846 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
11.
Berath.
§13—46.
träge auf Strafen, welche den Privaten zustehen, zurückgenommen werden können bis zur Verkündung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses.
Ich will nur den Herrn Präsidenten bitten, nun auch den Wortlaut mit dem Satz des Strafgesetzbuches völlig gleichzustellen, das Wort „Verkündigung ''abzuändern in „Verkündung ''Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemnnn: Meine Herren, ich habe unter Nr.
6 meiner Anträge vorgeschlagen, den Paragraphen
so zu fassen es ist da ein kleines Versehen passirt, es muß i so lauten: „die Strafverfolgung findet nur auf Privatanklage 1 des Verletzten statt ''.
Meine Herren, es ist von verschiedenen j Seiten, auch von denjenigen, die für eine öffentliche Bestrafung des Nachdrucks gestimmt haben, hervorgehoben worden, daß die j Bestrafung des Nachdrucks immer gewissermaßen einen civilen Z Charakter habe, daß der Nachdruck gerade ein civilrechtliches Delikt, wie der Ausdruck gebraucht worden ist, darstelle.
Ist i das der Fall, so scheint mir die einzig richtige Art der Straf!
Verfolgung die zu sein, daß der durch das Vergehen Verletzte; diese Strafverfolgung in die Hand nimmt und im Wege der Privatanklage betreibt, nicht aber, daß der Verletzte einfach hini zugehen hat zu dem Staatsanwalt, oder daß ihm der Staatsj anwalt nun als Vertreter des gesummten Staatswesens, als j Hüter der Gerechtigkeit, die ganze Verfolgung abnimmt.
Ich) glaube, das liegt in der Natur der Sache.
Es ist mir zwar k das Bedenken entgegengetreten, daß die Durchführung des j Satzes, den ich Ihnen hier proponire, Schwierigkeiten verurj fachen möchte gegenüber den einzelnen Landesgesetzgebungen.
Z Allein, weine Herren, solche Schwierigkeiten können uns nicht 1 zurückschrecken; auch die Durchführung des Antrages, wie er!
hier in der Regierungsvorlage und in der Kommissionsvorlage!
Z 29 proponirt worden ist, wird in den einzelnen Landesgesetzl gebungen Schwierigkeiten machen.
Es fehlen da noch'allerlei (Bestimmungen auch für die Handhabung dieses Antrages.
Die 'Schwierigkeiten sind auf der einen und auch auf der andern Seite, und wenn es so steht, meine ich, kann man sich für das richtige'Princip aussprechen.
Ich möchte namentlich nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, an diesem Punkte gerade schon 'das Princip der Privatanklage zu betonen.
Nach meinem Da »fürhalten liegt die wesentlichste Reform des Strafprozesses, die uns hoffentlich bald unterbreitet werden wird, in der Gestaltung des Verhältnisses der öffentlichen Anklage und der Privatanklage.
Hier, wo die ganze Natur des Vergehens so offenbar dazu angethan.
ist, möchte ich deshalb Werth darauf legen, daß das Princip der Privatanklage hervorgehoben wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich muß Sie doch bitten, den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, nur die Privatanklage zu gestatten, abzulehnen.
Ich glaube in der That, die praktischen Schwierigkeiten wären nicht zu überwinden, die Sache liegt hier ganz anders als in dem früheren Falle bei § 18.
In jenem früheren Falle das bemerke ich dem Abgeordneten für Reuß gegenüber da hatten wir die Hoffnung, daß die Sache auch in dem Einführungsgesetz, das wir Zum Strafgesetzbuch machen müssen, prozessualisch erledigt würde.
Aber hier, meine Herren, müßren wir eine ganz besondere Vorschrift treffen irgendwo, sei es in dem Gesetze selbst, sei es in einem Einfuhrungsgesetz dazu über diese Privatanklage, die vorläufig ganz in der Luft schwebt.
Wir werden bei der Strafprozeßordnung im Allgemeinen auf die Frage wegen der Privatanklage zurückkommen.
Aber hier bei dem vorliegenden Gesetze mitten in die Materie hineinzutappen, ohne daß wir uns vorher orientirt haben, halte ich für ganz unmöglich.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Darmbach: Mit.
dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr bin ich einverstanden; den Antrag des Herrn Abgeordneten Endemann bitte ich aber abzulehnen, es ist wirklich unmöglich, hier mit einem Paragraphen das System der Privatauklage überhaupt aufzubauen.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir werden wohl zunächst abstimmen müssen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, der eine andere Fassung vorschlägt für den ganzen Paragraphen.
Falls dieser Antrag angenommen wird, ist das Amendement Dr. Baehr und der Antrag der Kommission erledigt.
Sollte der Antrag Dr. Endemann abgelehnt werden, so würden wir zunächst abzustimmen haben über den Vorschlag Dr. Baehr und dann nachher über den Vorschlag der Kommission mit oder ohne dieses Amendement Baehr.
Also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Dr. Endemann dem § 29 folgende Fassung geben wollen: „die Strafverfolgung findet nur durch Privatanklage wenn ich die mündliche Aenderung recht verstanden habe des Verletzten statt ''bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es würde also eventuell zunächst das Ersuchen gerichtet werden an diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Dr. Baehr, statt der Worte: „Abfassung des Straferkenntnisses erster Instanz ''die Worte setzen wollen „Verkündung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses ''—- sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl konstatiren, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß mit diesem Amendement Baehr der § 29 angenommen ist.
Dies geschieht hiermit.
Wir gehen zum § 30.
Dazu liegen vor die Amendements des Abgeordneten Dr. Endemann (N. 151, I.)
des Abgeordneten Dr. Oetker (Nr.
144, 1.)
nnd des Abgeordneten Dr. Baehr (Nr.
144.
H.).
Ueber diese Amendements und den Paragraphen wird die Diskussion eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. En-ernann: Meine Herren, meine Vorschläge sind rein redaktioneller Art, und nur im Interesse der Uebereinstimmung der Ausdrucksweise im ganzen Gesetz schlage ich Ihnen zunächst vvr, im Absatz 1 Zeile 2 und 3 zu streichen „oder Verlags ''; es würde also dann nur heißen „dessen Urheberrechte durch die u. s. w. Im Sinne wird dadurch nichts verändert.
Ich verstehe unter Urheberrecht sowohl die bei dem ursprünglichen Urheber vorhandenen als auch die bei der Übertragung auf den Verleger übergegangenen Rechte; aber nach dem ganzen übrigen Verlaufe des Gesetzes ist der Ausdruck „Verlagsrecht ''einer Mißdeutung fähig, man könnte die Gesichtspunkte des Verlagsrechts, die das Gesetz nicht hat berühren wollen, vielleicht mit hineinmischen.
Ebenso möchte ich vorschlagen, statt der Worte „beeinträchtigt sind oder beeinträchtigt werden können ''zu sagen „verletzt sind '', auch wieder in Uebereinstimmung mit der ganzen Ausdrucksweise des Gesetzes, denn es ist immer nur von solchen „Verletzungen ''im Gesetze die Rede.
Außerdem liegt freilich darin auch der Vorschlag, in dem Schlußpassus die Worte wegzulassen „oder beeinträchtigt werden können ''; ich lege Werth darauf, daß es nur heißt: „dessen Urheberrechte durch die widerrechtliche Vervielfältigung verletzt sind ''.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr, Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Mein erster Antrag ist im Wesentlichen redaktionell.
Er wird dadurch nothwendig, daß in den Paragraphen der Vorlage die Gegenstände der Verfolgung, wegen deren dem Berechtigten ein Antrag zustehen soll, ausgezählt sind, aber nicht vollständig.
Es ist dabei 847 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 13—46.
die Einziehung der Nachdrucks exemplare und Vorrichtungen vergessen worden.
Um die Aufzählung zu ersparen, schlage ich vor, einfach zu sagen: Zur Verfertigung des Nachdruckes rc.
Die Schlußworte, die der Herr Abgeordnete Dr. Endemann beanstandet hat, gefallen1auch1mir1nicht.
Ich habe in meiner Fassung vorgeschlagen, zu sagen: „beeinträchtigt oder gefährdet sind ''.
Bloß „beeinträchtigt ''oder „verletzt ''zu sagen, scheint mir nicht genügend; 1 denn unter Umständen muß man auch demjenigen die Befugniß, den Nachdruck zu verfolgen, zugestehen, welcher nicht wirklich beeinträchtigt, sondern nur gefährdet ist; so namentlich dem Autor, wenn noch Verlagsexemplare vorhanden sind, 1 wo dann die Frage, ob ihn der Nachdruck beschädigt oder nicht, von der Frage abhängt, ob das Werk jemals zu einer zweiten Auflage gelangt.
Mein zweiter Antrag, dahin gehend, auszusprechen, daß die Einziehung der Nachdrucksexemplare u. s. w. sowohl im Strafrechtswege beantragt1als1im Civilrechtswege verfolgt werden kann, ist materieller Natur.
Ich habe vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Hinstellung der Konfiskation als eines strafrechtlichen Elements mindestens Zweifel entstehen, ob überhaupt dieser Gegenstand civilrechtlich verfolgt werden kann.
Ich halte es aber für dringend erforderlich, daß dies wenigstens gestattet sei.
Unter Umständen ist der Benachtheiligte gar nicht in der Lage, den Strafrechtsweg beschreiten zu können; er kann vielleicht die Nichtberechtigung des Verlegers, einen Druck zu veranstalten, nur durch den Eid beweisen; er ist dadurch auf dem Civilrcchtsweg mit Nothwendigkeit verwiesen.
Wir haben auch keinen Grund, die Beschreitung des Civilrechtsweges schwierig zu machen.
Es ist hier schon darauf aufmerksam gemacht, iir wie vielen Fällen die strafrechtliche Verfolgung des Nachdruckes etwas Gehässiges in sich trägt.
Wenn nun der Betreffende vorzieht, den Civilrechtsweg zu beschreiten, dann sollten wir ihn doch nicht hindern.
Um dies aber vollständig zu können, ist es nothwendig, daß er nicht allein berechtigt ist, die ihm gebührende Entschädigung, sondern auch die Einziehung der'Nachdrucksexemplare und Vorrichtungen civilrechtlich zu verfolgen Vice Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
1, Abgeordneter Dr. Endeman »r Ich wollte nur bemerken, daß sich mein Abänderungsvorschlag auch auf den Fall der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr beziehen sollte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
1 Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr sä s und b bin ich einverstanden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Endemann würde meines Erachtens aus denselben Gründen, die bereits der Herr Abgeordnete Dr. Baehr angeführt hat, die Sache nicht erschöpfen.
Ich bitte daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr anzunehmen, dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Endemann abzulehnen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, wir kommen also zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Endemann hat jetzt sein Amen-!
dement nicht bloß zu dem Vorschlage der Kommission, sondern auch zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr gestellt.
Dieses Amendement würde also als eventuelles zunächst zur Abstimmung zu bringen sein, dann das Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr und, wenn dieses abgelehnt werden sollte, der Vorschlag der Kommission.
Wir würden dann übergehen zur Abstimmung über den zweiten und dritten Absatz.
Zum zweiten Absatz liegt nur der redaktionelle Aenderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Oetker vor, statt „Alinea ''zu setzen: „Äbsatz.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche eventuell entsprechend dem Antrage des Abgeordneten Dr. Endemann in der Zeile 2 streichen wollen „Urheber oder ''und am Schluß des ersten Alineas statt „beeinträchtigt sind oder beeinträchtigt werden können '', setzen wollen: „verletzt sind '', sich zu erheben.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Dr. Endemann das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Ich glaube, der Herr Präsident hat sich wohl nur verlesen, ich will sagen: „dessen Urheberrechte ''und will streichen: „oder Verlags.
Vice Präsident von Bennigsen: Ja Wohl, die zweite Alternative soll gestrichen werden, ich habe es falsch aufgefaßt.
Also diejenigen Herren, die die Worte „oder Verlags ''streichen wollen, so daß nur stehen bleibt: „dessen Urheberrechte '', und welche statt der Worte: „beeinträchtigt sind oder beeinträchtigt werden können ''.



Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Endeman »: 1 Ich bitte über diese meine beiden redaktionellen Anträge getrennt abzustimmen.
Vice Präsident von Bennigsen: Ich werde also den ersten Antrag zuerst zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren indem ich entsprechend dem Usus im Hause die Frage affirmativ stelle welche eventuell die Worte „oder Verlags ''stehen lassen wollen, aufzustehen, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Das Amendement des Abgeordneten Dr. Endemann ist also im ersten Theile abgelehnt.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche entsprechend dem Antrage des Abgeordneten Dr. Endemann die Schlußworte lauten lassen wollen: „verletzt sind.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Dann würde die Fassung nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Baehr zur Abstimmung zu bringen sein, wonach der erste Absatz folgendermaßen lauten würde: Die Verfolgung des Nachdrucks steht Jedem zu, dessen Urheber- oder Verlagsrechte durch die widerrechtliche Vervielfältigung beeinträchtigt oder gefährdet sind.
Diejenigen Herren, welche den ersten Absatz so fassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu dem zweiten Absatz hat der Abgeordnete Dr. Oetker vorgeschlagen, statt des Wortes „Alinea ''in der dritten Zeile zu setzen: „Äbsatz.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung, und ersuche diejenigen Herren, welche das Wort „Absatz ''dem Worte „Alinea ''vorziehen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann darf ich wohl konstatiren, daß das Alinea 2, sowie das Alinea 3 das erstere mit der eben angenommenen Veränderung angenommen sind; und wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde also der § 30 mit der Abänderung Baehr und der Abänderung Oetker im Ganzen nach der Fassung der Kommission als angenommen zu betrachten sein.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Es ist, glaube ich, noch nicht über meinen zweiten Antrag 11 d abgestimmt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Das ist richtig; es ist vom Abgeordneten Dr. Baehr, wie ich eben darauf aufmerksam gemacht werde, noch vorgeschlagen, einen besonderen Absatz einzuschieben zwischen dem ersten und zweiten Absatz der Vorlage, folgendermaßen lautend: 124 848 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
Die Einziehung der Nachdrucks Exemplare rc.
kann sowohl im Strafrechtswege beantragt, als im Civilrechtswege verfolgt werden.
Diejenigen Herren, welche zwischen Minea 1 und 2 diesen Absatz einschicken wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann darf ich also wiederholen, daß unter Hinzufügung dieses neuen Absatzes zwischen 1 und 2 mit den Abänderungen Baehr zu 1 und Oetker zu 2 der § 30 im Uebrigen im Ganzen angenommen ist.
Es ist inzwischen ein handschriftlicher Antrag eingebracht zu § 44; ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (liest): Der Reichstag wolle beschließen, § 44 zu fassen: Das ausschließliche Recht des Urhebers zur Vervielfältigung von Schriftwerken ist kein Gegenstand der gerichtlichen Exekution gegen den Urheber oder dessen Erben.
Das Exekutionsverfahren auf Grund der besonderen Verträge, durch welche der Urheber oder dessen Erben sich verpflichtet haben, ein Schriftwerk zu verfassen oder das Urheberrecht auf dieselben zu übertragen, wird hierdurch nicht berührt.
von Luck.
Dice-Präsident von Bennigsen: Wir kommen jetzt zur Diskussion des § 31.
Dazu liegen vor die gedruckten Amendements des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) Nr.
148II.
und des Abgeordneten Dr. Baehr Nr.
144II.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Mein Amendement geht von hem Anerkenntniß aus, daß die Bestimmung in »dem ersten Alinea (Ruf: Absatz!)
ja richtig, Absatz des Paragraphen nicht zu entbehren ist; allein es will diese Bestimmung richtiger und präciser formuliren.
Wenn die Vorlage sagt, der Richter solle in den Rechtsstreitigkeiten wegen Nachdrucks sowohl in dem Civilverfahren als in dem Kriminalverfahren an positive Beweisregeln nicht gebunden sein, wenn er die Frage prüft, ob ein verbotener Nachdruck vorliegt, so ist das in dieser Allgemeinheit, wie mir scheint, zu weit gefaßt.
Soweit diese Frage nämlich Thatsachen zum Gegenstände hat, ist diese Bestimmung nothwendig; soweit sie eine rechtliche ist, versteht sie sich von selbst.
Als bei Einführung des öffentlichen und mündlichen Verfahrens die positiven Beweisregeln abgeschafft wurden, hatte das immer, nur den Sinn, daß die sogenannte Thatfrage nicht mehr nach positiven Beweisregeln, sondern nach dem Inbegriff der ganzen Verhandlung beurtheilt werden sollte.
Ich glaube, der Regierungsentwurs hat dasselbe sagen wollen.
Wenn Sie meinen Antrag annehmen, so wird nur gesagt sein, daß der Richter den Thatbestand ohne an positive Beweisregeln gebunden zu sein, festzustellen haben wird.
Das wird ausreichen.
Andererseits, meine Herren, stimme ich dem Antrage, den zweiten Absatz zu streichen, durchaus bei.
Ich halte den zweiten Absatz nicht etwa für überflüssig, sondern ich halte ihn für positiv gefährlich und schädlich.
Wenn Sie nämlich in diesem zweiten Absatz die verschiedenen Grade der Fahrlässigkeit, die wir in -verschiedenen Ländern haben Sie wissen, das gemeine Recht hat es auf zwei Grade gebracht, daspreußischeRechtaufdrei—, aufheben und sagen, es komme nicht darauf an, welcher Grad der Fahrlässigkeit vorliegt, so könnte das sehr leicht dahin verstanden werden, daß.
auch derjenige Grad, den wir im preußischen Recht oulpu IsvissunÄ nennen, unter allen Umständen ausreichen müsse, um eine Fahrlässigkeit im Sinne des Gesetzes anzunehmen.
Allein wir wollen die Frage, ob Fahrlässigkeit vorliegt oder nicht, ganz von den bisherigen partikulären Eivilgesetzen getrennt halten, und Las thun wir nur, wenn wir hier auf diese partikulären Civilgesetze gar nicht regardiren, sondern bloß bei dem Begriff der Fahrlässigkeit stehen bleiben.
Der Civilrichter wird niemals in der Lage sein, auf jene partikulären Rechte zurückgehen zu können, wenn wir ihm aber diese Bestimmung geben, so könnte er in den Irrthum verfallen, die Fahrlässigkeit ebenso weit fassen zu müssen, als die partikulären Gesetze es thun, und das wäre gegen unsere Intention.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dainbach: Ich bin mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Meyer sä u,.
b und« ganz einverstanden.
Was den zweiten Absatz des § 31 betrifft, so würde ich mit der Tendenz des Herrn Abgeordneten auch vollkommen'einverstanden sein, denn wir wollen Beide genau dasselbe.
Der Herr Abgeordnete Meyer sowohl, wie die Regierungsvorlage wollen, daß der Richter frei prüft, ob Fahrlässigkeit vorliegt oder nicht.
Wenn ich aber vorhin den Herrn Abgeordneten Laster richtig verstanden habe, so ist er gerade der Auffassung, daß der Absatz 2 beibehalten werden muß, um den Richter von der Fessel der verschiedenen Grade der eulpu zu befreien.
Ich glaube, daß nur dann, wenn wir den Absatz 2. beibehalten, der Civilrichter sagen kann: ich brauche mich an einen bestimmten Grad der oulpu.
nicht zu halten, ich stelle nach meiner freien Ueberzeugung fest, ob hier'der Thäter überhaupt fahrlässig gehandelt hat oder nicht.
Wenn wir den Richter veranlassen könnten, auf die Reichstagsverhandlungen jedesmal zurückzugehen, dann würde er allerdings wissen, was gemeint ist, auch wenn keine positive Bestimmung im Gesetz steht; da wir aber den Richter dazu nicht verpflichten können, so glaube ich, ist der Absatz 2 der Regierungsvorlage nicht entbehrlich.
Vice-Präsident vo »Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Wenn der Herr Bundeskommissär erklärt hat, er sei mit dem Antrage des Herrn Ab-, geordneten Meyer seiner Tendenz nach einverstanden ich habe wenigstens so verstanden so reducirt sich der erste Satz des § 31 allerdings aus einen wesentlich andern Sinn als er in seiner Fassung zu haben schien.
Ich will deswegen nur noch darüber sprechen, ob wir in diesem beschränkten Sinne und hiernach auch wohl in der Fassung des Herrn Abgeordneten Meyer den § 31 annehmen sollen oder nicht.
Ich würde vorziehen, den ersten Absatz ganz zu streichen, nicht deswegen, weil ich ein Gegner des sogenannten freien-Beweisprincips wäre, vielmehr erkenne ich dessen Berechtigung an ich bin nur der Ansicht, daß man ein solches Princip nicht beiläufig für einen einzelnen Fall einführen soll.
Ich will namentlich darauf hinweisen, daß im Civilprozeß dieses Princip jedenfalls gewisser Beschränkungen bedarf, was selbst die entschiedensten Vertreter desselben anerkennen.
Es wird der Urkundenbeweis immer gewissen Regeln unterworfen bleiben, es wird der Beweis durch Eid immer nach bestimmten Vorschriften sich richten müssen.
Ich glaube, daß es Niemandem einfällt, die Grundsätze, die über den Beweis durch Eid bestehen, durch das freie Bewcisprincip durchbrechen zu sollen.
Deswegen bedarf dieses Princip, wenn es eingeführt wird, einer genauen Begrenzung, und diese ist allerdings zweifelhaft, und bedarf einer positiven Gesetzgebung.
Das ist der alleinigc Grund, weshalb ich mich nicht bereit erklären kann, den ersten Satz anzunehmen.
Wir werden ja nicht mehr allzulange zu warten haben, bis diese prozessualischen Principien im Norddeutschen Bunde zur Regelung gelangen.
Was den zweiten Absatz betrifft, so will ich mich darüber nur vom Standpunkte des gemeinrechtlichen Juristen erklären, und da halte ich ihn für völlig überflüssig, wenn auch für ün- schädlich.
Ich lege deshalb kein großes Gewicht darauf, ob er gestrichen wird, oder ob er nebst manchem Anderen, was in diesem Gesetze wohl entbehrt werden könnte, stehen bleibt.
Die Frage, ob er vom Standpunkt des preußischen Rechts nothwendig, entbehrlich oder schädlich ist, überlaffe ich den Herren Vertretern dieses Rechts.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Es hat sich Niemand Weiter zum Worte gemeldet.
1 Meine Herren '.
Bei der Abstimmung würden wir uns wohl zunächst schlüssig zu machen haben über das eventuelle Amen849 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
il.
Berath.
§13—46.
dement des Abgeordneten Dr. Baehr unter u, b und 6 zum Absatz 1, und dann je nach dem Ausfall dieser Abstimmung über den Absatz 1 'selbst.
Ferner hinsichtlich des Absatzes 2, über das eventuelle Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr, welches eine andere Fassung vorschlägt.
Sollte dieses abgelehnt werden, über die Fassung der Regierungsvorlage, wie sie von der Kommission unverändert vorgeschlagen ist.
Und endlich um dem Principalen Amendement Dr. Baehr gerecht zu werden, würde noch die Abstimmung über den ganzen Paragraphen erforderlich sein, wenn irgend etwas bei der früheren Abstimmung angenommen wird.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich will darauf aufmerksam machen, daß die veränderte Fassung nur eine Redaktionsänderung ist, welche nothwendig wird, wenn der erste Absatz des Paragraphen wegfällt; sachlich ist durchaus nichts verändert.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich ersuche also diejenigen Herren, welche eventuell, entsprechend dem Antrage des Ur.
Meyer (Thorn), in dem ersten Absätze hinter den Worten „gebunden sein ''das Wort einschalten wollen „Thatbestand '', statt des Wortes „entscheiden ''setzen wollen „festzustellen '', und die Worte „ob ''bis zum Schlüsse streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Dann würde jetzt der Absatz 1 mit dem eben angenommenen Amendement von mir zur Abstimmung zu bringen sein und ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 mit den eben beschlossenen Amendements annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Dann würde also bei Absatz 2 der Vorschlag des Abgegeordneten Dr. Baehr jetzt nach der Erklärung, die ich eben von ihm gehört habe, keine praktische Bedeutung mehr haben, also nur die Fassung nach dem Kommisstonsvorschlage, übereinstimmend mit der Regierungsvorlage vorliegen.
Die Verlesung ist wohl nicht erforderlich
(Nein!)
Diejenigen Herren, welche den Absatz 2 in der vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Ich bringe jetzt den ganzen Paragraphen, in Absatz 2 unverändert, in Absatz 1 mit den beschlossenen Veränderungen zur Abstimmung, und wenn Sie mir die Vorlesung erlassen (Zustimmung) und dies geschieht, so ersuche ich diejenigen, welche dem tz 31 in dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Wir kommen uun zum § 32 und den zu demselben gestellten Amendements des Abgeordneten Lasker Nr.
151 III, und des Abgeordneten Dr. Baehr Nr.
144 II der Drucksachen.
Der Abgeordnete vonBernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte die 32 und 33 in der Diskussion zu verbinden und natürlich auch den vorher ausgesetzten Paragraphen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Widerspruch wird nicht dagegen erhoben, wir würden also die Diskussion über die §§ 32 und 33 und den vorhin nicht erledigten H 28 verbinden, sowie über die zu dem § 28 und § 32 gestellten bereits mitgetheilten Amendements und das Amendement des Abgeordneten Lasker, welches unter Nr.
151 III der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, die 32 und 33 zu streichen.
Wir haben schon bei Verschiedenen Gelegenheiten gesehen wie das auch einer meiner Freunde mir gestern in einer Privatversammlung sagte daß dieses Gesetz darin den sibyllinischen Büchern gleicht, daß -es, jemehr man davon wegstreicht, desto werthvoller wird.
Ich habe nun hier eine Bemerkung zu machen über die Sachverständigenvereine.
Meine Herren, die Sachverständigenvereine scheinen mir ganz außerordentlich bedenklich.
Ich würde meinerseits gar nichts, dagegen haben, daß man hier Sachverständige einsetze, die über die Thatfrage entscheiden, wie Geschworene über die Thatfrage bei Verbrechen; aber Sachverständigenvereine bilden, die Gutachten abgeben, an die sich der Richter kehren kann, respective nicht zu kehren nöthig hat, das scheint mir ganz außerordentlich wie soll ich sagen
gegen den Sinn und gegen die Natur der Rechtsprechung zu verstoßen, denn derjenige, der über die Thatfrage entscheiden soll, der dem Richter, der ja mit den thatsächlichen Verhältnissen nur in wenigen Fällen bekannt sein kann, die eigentliche Belehrung geben soll, muß meiner Ansicht nach auch die Entscheidung haben, sonst ist es gar nicht möglich, daß diese Vereine irgend wie im Stande sein werden, die richtigen Urtheile abzugeben.
Ich könnte mich auf die Erfahrung berufen und Ihnen Beispiele anführen, wie wenig die jetzt bestehenden Sachverständigenvereine geeignet sind, in solchen Fragen zu entscheiden; indessen diese einzelnen Beispiele haben großentheils etwas Mißliches, wenn man sie anführt, weil theils bestimmte Verleger, theils bestimmte Sachverständigenvereine dadurch getroffen werden und ich nicht gerade geneigt bin, in dieses Wespennest hinein zu stechen.
Meine Herren!
Ich muß sagen, daß schon in der Natur dieser Sachverständigenvereine das Koteriewesen von Haus aus nothwendig seinen Platz finden muß.
Nun scheint es mir doch ganz eigenthümlich, daß wir hier ein Gesetz machen, in dem wir aus das Urtheil der Sachverständigen ein so großes Gewicht legen, ohne irgendwie zu bestimmen, wie diese Sachverständigem vereine gebildet werden sollen.
Ich würde es sehr erklärlich finden, wenn man derartige Sachverständigenvereine als Richter über die Thatsrage einsetzte und den Richter nur über die Bestrafung erkennen ließe; da würde ich die Vereine ganz billig finden und würde auch damit einverstanden sein, daß man sie einführte, aber dann müßte auch gesetzlich festgestellt werden, wie diese Vereine zu bilden sind, dann dürste es nicht der Anordnung des Bundeskanzlers überlassen werden, diese Vereine nach seinem Belieben zu schaffen.
Meine Herren!
Wie ich Ihnen bereits angeführt habe, bestehen ja derartige Vereine und wie ich auch zu sagen mir erlaubt habe, ist ihre Wirksamkeit von den verschiedensten Seiten ganz außerordentlich bezweifelt worden.
Ja, ich will sehr gerne zugeben, daß die Herren, die derartigen Vereinen näher gestanden haben, weil sie eben nicht über die Peripherie hinaussehen können, für deren gute Wirksamkeit sehr eingenommen sind, aber, wenn ich z.
B. anführe, daß in einer beliebigen Stadt ein Buchhändler, der eine Novellenzeitung herausgiebt, einen Roman für diese Noveüenzeitung druckt und daß 'er diesen selben Roman als Buch veröffentlicht und auf Grund des Urtheils des Sachverständigenvereins der Schriftsteller, welcher ihn wegen Nachdrucks belangt, abgewiesen wird, so scheint mir diese Entscheidung dafür zu sprechen, daß die Sachverständigenvereine nicht immer ganz richtig urtheilen.
Da scheint es mir doch viel richtiger zu sein, wenn man einfach die Sachverständigen so eintreten läßt, wie das in andern Prozessen, wo Sachverständige zugezogen werden müssery Regel ist, daß nämlich jede der Parteien einen Sachverständigen ernennt und der Richter den Obmann.
Da ist meiner Ansicht nach doch das Interesse der verschiedenen Parteien gewahrt.
Hier aber werden die Vereine durch eine Verwaltungsbehörde gebildet und diese durch eine Verwaltungsbehörde gebildeten Vereine sollen die Unterlage für den Richterspruch geben; außerdem hat aber der Richter gar nicht nöthig, sich an das Urtheil dieser Vereine zu kehren.
Also, meine Herren, ich halte die ganze Einrichtung der Sachverständigenvereine für eine durchaus mangelhafte und bin überzeugt, daß wir später ja dahin kommen werden, neben 124'850 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 13—46.
den Geschworencn-Gerichten auch Sachverständigen-Gerichte zu ernennen, die gleich über die Thatfrage zu entscheiden haben.
Es ist ja natürlich hier nicht die Zeit und jetzt auch nicht die Gelegenheit, schon in dieses Gesetz eine solche Aenderung hineinzubringen; ich bin deshalb Meinerseits dafür, die htz 32 und 33 zu streichen.
Dagegen könnten meinetwegen in den vorbehaltenen Paragraphen die Sachverständigenvereine ganz ruhig stehen bleiben, weil es ja da von der Partei abhängt, ob sie auf das Gutachten der Sachverständigenvereine provociren will.
Aber d er Mangel scheint mir doch ganz unzweifelhaft an der Vorlage zu hängen, daß hier ein Sachverständigenverein zum Schiedsrichter gewählt wird, an dessen Wahl die Parteien ganz unbetheiligt find, während bei allen anderen Gerichtsverhandlungen die Parteien immer mit Einwirkung haben aus die Wahl der Sachverständigen.
Ich glaube also, daß es nicht erforderlich ist, diese beiden Paragraphen beizubehalten.
und bitte, dieselben zu streichen.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort verlangt; ich darf wohl zunächst den Antrag verlesen, den der Abgeordnete Lasker mir so eben übergeben hat zu Nummer 138 der Drucksachen und zwar zu den htz 28 und 33.
Der Antrag geht dahin: a) den zweiten Absatz des § 28 zu streichen und d) statt desselben folgende Bestimmung in § 33 als Absatz 2 aufzunehmen: „Die Sachverständigenbereine sind befugt, auf Anrufen der Parteien über streitige Entschädigungsansprüche und die Einziehung nach Maßgabe des § 22 als Schiedsrichter zu verhandeln und zu entscheiden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Abgeordnete von Hennig hat soeben grundsätzlich gegen die Sachverständigenvereine Widerspruch erhoben.
Sie werden 'ja später bei der Abstimmung über die 32 und 33 entscheiden, ob Sie die Sachverständiaenvcreine in Zukunft als eine Staats-Institution aufrechterhalten wollen oder nicht.
Mein Antrag nicht der handschriftliche Antrag, sondern der, der Ihnen gedruckt vorliegt will Gleichmäßigkeit in die §§ 31 und 32 bringen.
In tz 31 haben Sie eben erst beschlossen, daß der Richter an positive Regeln des Beweisverfahrens nicht gebunden sein soll, und nun verlangt der Entwurf im § 32 sofort die positive Beweisregel, daß der Richter im Zweifelsfalle an den Sachverständigenverein sich wenden müsse.
Allerdings setzt der tz 32 hinzu: der Richter braucht bloß den Sachverständigenverein zu hören, aber nach ihm zu fragen braucht er nicht, d. h. welches Gutachten der Sachverständigenverein geben möge, so kann der Richter doch immer frei entscheiden.
Sie würden nach diesen Vorschlägen folgendes Gesetz haben: § 31.
Der Richter ist nicht an positive Beweisregeln gebunden.
§ 32.
Der Richter hat die positiven Beweisregeln zu befolgen, daß, wenn er über gewisse Gegenstände sich informiren will, er sich an den Sachverständigenverein wenden muß und nicht an einen anderen Sachverständigen.
Das scheint mir wirklich ein innerer Widerspruch, nur hervorgerufen durch das Streben, die Sachverständigenvereine Mitwirken zn lassen.
Wenn nun der Richter auf den Sachverständigenverein wenig giebt, dagegen lieber das Gutachten eines andern Sachverständigen hören möchte, so zwingen Sie ihn zu der bloßen Fvrm, daß er dennoch ein Gutachten des Sachverständigenvereins fordert, im klebrigen aber sich darum gar nicht kümmert.
Dagegen bitte ich, daß Sie die Worte: „wenn es dem Richter zweifelhaft erscheint, ob ein Nachdruck vorliege '', in der Einleitung so fassen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baehr es wünscht, und daß Sie ferner nach meinem Antrage dem Richter die Besugniß geben, daß er von Amtswegen Sachverständige überhaupt höre.
Was sodann in tz 33 nothwendig sein wird, wenn Sie die Sachverständigenvereine erhalten 'wollen, das bezweckt mein zweiter Antrag, welcher den Sachverständigenvereinen die Verpflichtung auferlegen will, wenn der Richter sie anruft, Gutachten abzugeben; dadurch geben Sie den Sachverständigenvereine« eine ganz bestimmte Stellung, erstens, daß sie als Korporation geeignet sind, Zeugniß abzulegen als Gutachter, daß der Richter sie als Korporation anrufen kann, daß sie durch Stimmenmehrheit ihre Gutachten feststellen.
Nach meinem Vorschlage entfernen Sie den prozessualischen Zwang, geben aber die Möglichkeit, daß zu jeder Zeit die Kenntnisse der Vereine ausgenutzt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig befürchtet, daß das Vereinswefen zu Koterien führen möchte, so würde ein Verein, der diesen Namen verdiente, in der Schätzung des Richters nicht hoch stehen, und der Richter!
wird andere Sachverständige hören; wenn aber ein solcher Verein gute Grundsätze ausgebildet haben wird, so wird er eine werthvolle Quelle für den Richter sein, um vorläufiges Gutachten abzugeben.
Mir scheint, daß 'Sie den Zwang entfernen und doch die Institution aufrecht erhalten, wenn Sie die Anträge annehmen, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe: Mein handschriftlich eingebrachter Antrag entspricht dem,!
was der Herr Bundeskommissar heut entwickelt hat als den Ge!
danken des Absatzes 2 des § 28.
Er hat nämlich die Erklä!
rung abgegeben was aus den Worten allerdings nicht zu; entnehmen war man habe eine Streitfrage entscheiden wollen,!
ob der Verein als eine Korporation berechtigt sei, ein schiedsi richterliches Gutachten abzugeben.
Dies ist nun in der, meiner Meinung nach, mißverständlichen Form ausgedrückt worden, daß nicht den Sachverständigenvereinen, sondern daß der Partei die Besugniß beigelegt wird, den Sachverständigenverein anzurufen.
Auf Grund dessen hat der Abgeordnete Baehr mit Recht hervorgehoben, man könne aus dem Wortlaut des Entwurfes schließen, daß die Parteien andere Schiedsrichter nicht anrufen dürfen.
Die Regierungen aber wollen wie der Herr Bundeskom missarius erläutert hat nur ausdrücken, daß der Sachverstänl digenverein die Besugniß haben soll, ein schiedsrichterliches Urtheil abzugeben, und dies auszudrücken ist der K 33 der rechte Ort, und diesem Inhalt entspricht die Fassung meines handschriftlichen Amendements.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Ich stehe auf demjenigen Standpunkt, daß ich die Sachverständigenvereine nicht verwerfen kann.

Ich will mich über den Werth der von ihnen bis jetzt abge: gebenen Gutachten nicht weiter verbreiten, erlaube mir aber,!
daran zu erinnern, daß wir ganz ähnliche Verhältnisse in unserem Kriminalverfahren haben.
Da müssen, beziehentlich können nach der Kriminalordnung Aerzte, die vom Staate angestellt sind, als Sachverständige vom Richter gehört werden, ohne daß der l Richter in seinem Urtheil an das Gutachten dieser Sachver ständigen gebunden ist.
Es würde dies also ganz eben so stehen,!
hier nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker, in der neuen Fassung der Regierungsvorlage sowohl als der Beschlüsse der Kommission.
Ich habe schon gesagt, daß der Kriminal-Richter bei uns bis an die höchste Medicinalinstanz gehen kann, und in vielen Fällen auch, wenn er angefangen hat ein Kollegium zu fragen, nach der Auslegung verschiedener Behörden sogar muß.
Daß wir die Fälle vielfach gehabt haben, daß ungeachtet dreier vorliegenden Gutachten von Aerzten und Medicinalkollegien sowohl die Geschworenen wie der Richter diejenige Straffrage, die ihnen zur Entscheidung untergelegt war, gegen das Urtheil der Sachverständigen entschieden haben das ist ja bekannt; und es wird hier ebenso der Fall sein, daß der Richter ungeachtet der Gutachten der Sachverständigenvereine dennoch seine Ueberzeugung festhält: es liegt kein Nachdruck vor im Specialfall.
Um dies aber korrekt und in der Ausführung möglich hinzustellen, glaube ich, muß man sich dem Antrage des Abgeordneten Lasker anschließen und nicht die Zwangsverpflichtung der Regeirungsvorlage durchaus aufrecht erhalten; ich würde daher bitten, daß alle diejenigen, welche principiell darin mit sich einig sind, daß die Sachverständigenvereine aufrecht erhalten werden sollen, es in dieser Fassung auch noch annehmbar machen, und daher für den Antrag des Abgeordneten Lasker in der neuen Fassung stimmen.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich kann nicht leugnen, daß auch mir die Sachverständigenvereine ein sehr bedenkliches Institut sind.
Wer in der Lage gewesen ist, öfters Sachverständige zu vernehmen oder von ihren Gutachten Gebrauch zu machen, der wird erfahren haben, wie oft eine große Einseitig.
851 Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken: c. II.
Berath.
§ 13—46.
43.
Sitzung.
keit bei solchen sich geltend macht.
Der Richter hat öfters einen wahren Kampf mit ihnen zu bestehen, damit sie nicht zu ganz übertriebenen Anschauungen gelangen.
Wenn nun hier förmliche Kollegien hergestellt werden sollen, welche dem Richter zur Seite stehen, und stets obligatorisch vernommen werden sollen, so wird dadurch, wie ich befürchte, leicht die Gerechtigkeit getrübt werden können.
Es wird außerdem sehr schwierig sein, die Sachverständigen-Kollegien so zusammen zu setzen, daß sie den Ansprüchen für alle Fälle genügen.
Es kommt bald auf diese, bald aus jene Specialität des Verhältnisses an, und wenn nun immer dieselben Sachverständigen zusammenwirken, so werden sich leicht Ansichten maßgebend machen, die kaum noch Anspruch haben, sachverständige zu sein.
Ich würde diese Vereine, wie ich offen gestehe, am liebsten, in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten von Hennig, ganz beseitigt sehen.
Wollen Sie aber dieselben ausrecht erhalten, dann bitte ich die Fälle, wann sie gehört werden sollen, doch etwas präciser zu fassen, als dies in § 32 geschehen ist, der wiederum an der größten Unbestimmtheit leidet.
Wenn es dem Richter „zweifelhaft ist, ob ein Nachdruck vorliegt, so soll er Sachverständige hören.
Nun, meine Herren, es kann dem Richter aus vielen Gründen zweifelhaft erscheinen, ob ein Nachdruck vorliegt; er kann z.
B. nicht wissen, ob das Gesetz so oder so auszulegen ist.
Soll er da jedesmal Sachverständige hören und fragen: „Sagt mir, was steht im Gesetze
Es giebt gedankenträge Richter, welche nur gar zu gern dasjenige, was Gegenstand ihrer Beurtheilung sein soll, in ein Beweisverfahrcn hinüberspielen; die einen Rechtsbegriff zu Beweis stellen und die Parteien sich abmühen lassen, Beweismaterial zu schaffen, um dann schließlich auf dieser Grundlage ein Erkenntniß zu geben.
Diese Gedankenträgheit wollen wir Loch wahrlich nicht fördern.
Der Richter soll womöglich selbst urtheilen; er soll seinen Beruf nicht auf ein ihm zur Seite stehendes Kollegium ablagern, das ihm wer weiß was für Ansichten vorträgt.
Ich möchte wohl wissen, was die Sachverständigenvereine für ein Urtheil abgäben, wenn ihnen die Frage gestellt würdet über den Sinn des in voriger Sitzung angenommenen Paragraphen von .
Abschriften, welche den Druck zu vertreten bestimmt sind.
Ich glaube, es würden recht abenteuerliche Ansichten zu Tage treten.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß dem tz 32 die Fassung gegeben werden muß, die ich vorgeschlagen habe.
Ich bin auch mit der noch weiter gehenden Beschränkung des Abgeordneten Lasker einverstanden und werde meinen Paragraphen nur eventuell aufrecht erhalten, wenn das Amendement Lasker nicht angenommen werden sollte, werde aber zunächst für dieses stimmen.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Darnbach: Ich bin in einiger Verlegenheit, wie ich mich äußern soll, da die Herren glauben können, ich spreche pro äowo, indem ich selbst seit einer langen Reihe von Jahren Mitglied des preußischen Sachverständigenvereins bin.
Ich bin aber auch lange Zeit preußischer Richter gewesen und Sie werden mir daher zutrauen können, daß ich die Objektivität in dieser Beziehung mir bewahrt habe.
Ich nehme nun keinen Anstand, zu erklären, daß die Sachverständtgenvereine mit der Nachdrucksgesctzgebung so innig verbunden sind, daß es die allergrößte Schädigung wäre, wenn Sie dieselben aus dem Gesetze herauswürfen.
Die Sachverständigenvereine bestehen in dem größten Theile von Norddeutschland, in Preußen, Sachsen und Sachsen-Weimar.
Sie haben sich überall da wirklich bewährt und die Gerichtshöfe sind mit Vorliebe auf die Gutachten der Sachverständigenvereine zurückgegangen.
Wenn Sie die Zahl der Gutachten der Sachverständigenvereine vergleichen mit der Zähl der Erkenntnisse, so ist es eine ganz verschwindende Zahl von Fällen, in denen die Richter nicht den sachverständigen Gutachten gefolgt wären; das hätten sie nicht gethan, wenn die Gutachten nicht wirklich gut ausgefallen wären.
Die Sachverständigenvereine haben stets danach gestrebt, ihre Kompetenz nicht zu erweitern, Rechtsfragen haben sie nie entschieden, und wenn also das Amendement Baehr namentlich im Auge hat die Beschränkung der Sachverständigenvereine auf technische Fragen, so ist das jetzt schon im vollsten Umfange aufrecht erhalten worden.
Ich würde mich mit dem Antrage Lasker im Allgemeinen einverstanden erklären können, obwohl ich es, wie gesagt, nach meiner Erfahrung nicht gern thue, und zwar deshalb nicht gern, weil ich die Erfahrung gemacht habe in einer Reihe von Fällen, daß die Gutachten einzelner Sachverständiger doch auf diesem Gebiete oft recht mangelhaft ausfallen.
Es gehört in Nachdruckssachen eine große Kenntniß des literarischen und buchhändlerischen Verkehrs und der Wissenschaft dazu, um Gutachten abzugeben, die vollständig den Kern einer Sache treffen und diese verschiedenen Kenntnisse findet man bei einem einzelnen Sachverständigen fast niemals zusammen, wohl aber in einem Collegium, welches aus verschiedenen Elementen, Gelehrten, Buchhändlern u. s. w. zusammengesetzt ist.
Eine Gefahr aus den Sachverständigenvereinen für die richterliche Unabhängigkeit können Sie nicht schöpfen, denn der Richter ist ja vollkommen frei in seiner Ueberzeugung; er hat die Sachverständigen und prüft ihr Gutachten.
Ich würde daher allerdings xrineipulitsr wünschen, daß die Vorschläge der Regierung beibehalten würden, eventuell würde ich mich zufrieden erklären müssen mit dem Antrage Lasker.
Vice Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gndemann; Ich will zunächst mein Amendement zu § 28, den Absatz 2 zu streichen, aufrecht erhalten.
Die Diskussion hat meinen Antrag hinlänglich gerechtfertigt.
Von allen Seiten ist anerkannt worden, daß, so wie der Satz lautet, darin nichts anderes gefunden werden kann, als die Besugniß der Parteien, einen Sachverständigenverein zu kompromittiren und das ist unnöthig.
Soll damit das gesagt sein, was vom Regierungslisch gewollt wird, daß die Sachverständigenvereine befugt sind, solche Erkenntnisse zu ertheilen, so muß ich den betreffenden Herren überlassen, diesen Gedanken an einer anderen Stelle in dieser Form einzureichen.
Ich bitte Sie also für die Streichung dieses zweiten Absatzes des tz 28 selbst in dem Falle zu stimmen, wenn Sie zu tzh 32 und 33 die Sachverständigenvereine aufrecht erhalten wollen.
Ich muß aber ferner erklären, daß ich zu 32 und 33 auch nur für Streichung stimmen kann, nicht deshalb, weil ich die Sachverständigenvereine verkleinern möchte ich kann mir denken, daß sie unter Umständen recht nützlich wirken, zumal wenn hervorragende Kräfte daran betheiligt sind.
Aber nach meiner Meinung liegt die gesunde Entwickelung auch solcher Vereine wesentlich darin, daß sie aus sich selbst herauswachsen.
Ich Halte es nicht für gut, daß solche Vereine gleichsam unter.

der Aegide und Organisation der Regierung durch das ganze Land hin gebildet werden.
Ich schrecke vor dem Gedanken zurück, dem Bundeskanzler-Amt eine neue Aufgabe zuzumuthen, nämlich durch ganz Norddeutschland für die Organisation solcher Vereine zu sorgen.
Das ist keine kleine Aufgabe, und ich glaube nicht, daß es das Gesunde ist, solche technische Vereine für gewisse Kreise von oben herunter zu organisiren.
Denn die nothwendige Folge würde sein, daß, wie die Vereine für Autoren und Verleger von der Staatsgewalt verlangt werden, sie später von andern Kreisen verlangt werden.
Geschähe das, so wüßte ich nicht, wie ich es ablehnen sollte, wenn verlangt würde, das Bundeskanzler-Amt solle landwirthschastliche Vereine, Handelsvereine u. s, w. konstituiren.
Deshalb werde ich prirao looo für Streichung stimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich wollte nur noch hervorheben, daß der Herr Abgeordnete von Luck sich zwar für die Beibehaltung der Sachverständigenvereine ausgesprochen, daß er aber Gründe für seine Ansicht nicht angeführt hat, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen selbst anerkannt hat, daß sein Standpunkt als ein befangener betrachtet werden könne, weil er selbst Mitglied eines Sachverständigenvereins sei.
Ich muß- aber trotzdem doch eine Thatsache sehr betonen: Derjenige, der in einem solchen Vereine wirkt, kann ja ganz außerordentlich Tüchtiges leisten; nichtsdestoweniger aber wird er gerade, wenn er Tüchtiges leistet, dadurch immer aber präokkupirt für die Wirksamkeit des ganzen Vereins und wird dieselbe für eine ganz außerordentlich günstige halten, auch wenn das gar nicht der Fall ist.
Ich kann Ihnen versichern, daß Klagen über die Urtheile der Sachverständigenvereine viel all852 43.
Sitzung.
—Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
gemeiner sind, als der Herr Regierungskommissar zu glauben scheint.
Wie gesagt, ich will nicht Beispiele wiederholen; eins habe ich hier ohne Namen bereits angeführt; aber es ist ja zu unangenehm, solche Sachen öffentlich in einer Versammlung vorzutragen, und darum will ich es nicht thun.
Aber, meine Herren, die Klagen sind ganz außerordentlich groß, und ich kann meinerseits gar nicht einsehen, warum man hier gerade, bei dieser Gelegenheit, besondere Vereine gründen, will.
Ich will ja zugeben, daß das Urtheil über diese Fragen im Allgemeinen schwieriger sein mag, als das Urtheil der Sachverständigen in den meisten anderen Fällen.
Nichtsdestoweniger wird doch auch der Herr Bundeskommissar nicht leugnen können, daß es einzelne Personen ganz unzweifelhaft giebt, die allein im Stande sind, über dergleichen Dinge zu urtheilen, und dann komme ich wieder auf mein Argument von vorhin zurück.
Es kommt bei allen Prozessen, meiner Meinung nach darauf an, die ganze Rechtsprechung so einzurichten, daß derjenige, der verurtheilt wird, auch innerlich wenigstens zugestehen muß, daß er mit Recht verurtheilt sei.
Das kann aber meiner Meinung nach nur dann geschehen, wenn er im Stande ist, einen Sachverständigen zu berufen.
Dann allein wird er sich zugestehen müssen, wenn ihm Unrecht gegeben worden ist, daß er wirklich Unrecht habe.
Wenn aber Sachverständigenvereine, besonders für diese Fälle eingerichtete Korporationen, vorhanden sind, dann wird er niemals einsehen, daß er mit Recht verurtheilt ist, weil es eben nicht Personen sind, von welchen ein Theil wenigstens von ihm selbst in Vorschlag gebracht sind.
Ich kann also nicht einsehen, warum man auf einmal auf diesem ich kann es nicht anders nennen als alten Zopf der Sachverständigenvereine basiren will.
Ich habe schon angeführt, was nach meiner Ansicht das einzig Richtige ist, und was auch wohl die Ursache der Gründung dieser Sachverständigenvereme gewesen sein mag, nämlich, 'daß man sich sagte, diese Materien seien so schwierig zu beurtheilen, daß die meisten Richter nicht im Stande sein würden, ohne Hilfe von Sachverständigen ein richtiges Urtheil darüber zu fassen.
Nun behaupte ich aber, daß die einzige Art und Weise, wie dem Uebelstande abgeholfen werden kann, niemals geschehen kann durch einen Sachverständigenverein, sondern dadurch, daß man Sachverständige zusammenberuft, die als Geschworene über die Thatfrage zu urtheilen haben.
Denn treten nicht immer dieselben Personen auf, die sich allmählich daran gewöhnen, nach einer bestimmten Schablone ihr Urtheil abzugeben; dann sind es verschiedene Personen, die mitten aus dem Leben hergenommen und vor die Beurtheilung der Sache gestellt sind.
Das ist der Grundsatz, der uns geleitet hat bei der Einführung der Schwurgerichte, und ich glaube, derselbe Grundsatz muß auch hier angenommen werden, wenn man eine Verbesserung einführen will.
Ich habe auch schon die Gründe auseinandergesetzt, weshalb ich außer Stande war, hier einen Antrag einzubringen; ich glaube aber, daß in Zukunft nicht bloß bei dieser, sondern auch bei verschiedenen anderen Materien, ähnliche Einrichtungen getroffen werden müßten.
Ich halte das für ganz unzweifelhaft; für bestimmend für eine Rechtspflege der Zukunft.
Aber hier diesen veralteten Zopf der Sachverständigenvereine wieder aufzunehmen und beizubehalten, das halte ich ''für falsch.
Ich würde Ihnen deshalb empfehlen, eventuell, wenn Sie nämlich meinem Antrage auf Streichung der beiden Paragraphen nicht zustimmen sollten, wenigstens den § 32 in der Fassung des Amendement des Abgeordneten Lasker anzunehmen, Und dann den § 33 vollständig zu streichen.
Dadurch würde allenfalls auch erreicht sein, was ich zu erreichen wünschte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wenn Jemand sich noch zum Worte melden sollte —1, (der Abgeordnete von Luck bittet ums Wort) dann muß ich erst noch einen Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
(Abgeordneter von Luck: 'Dann verzichte ich.)
Der Abgeordnete von Luck hat aufs Wort verzichtet.
Dann schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent hat nach dem Schluffe das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wehrenpfennig: Auch ich wünsche, daß die hier vertretenen beiden Richtungen ein Kompromiß in dieser nach dem § 18 wichtigsten Frage schließen mögen.
Ich kann aber das Kompromiß nicht darin sehen, worin es der Abgeordnete von Hennig gefunden hat, daß Sie nämlich den § 32 annehmen, nach der Lasker'schen Fassung und den § 33 streichen, sondern daß Sie nun auch den § 33, wie ja auch der Abgeordnete Lasker es Ihnen«« gerathen hat, in der von ihm vorgeschlagenen Fassung annehmen.
Wenn Sie nämlich das Letztere Unterlasten, so würden Sie allerdings gänzlich die Anschauungen des Herrn von Hennig realisirt haben, aber nicht die des Herrn Abgeordneten Lasker.
Ich bitte Sie also, in Uebereinstimmung mit Herrn von Luck, wenn Sie nach Herrn Lasker 's Vorschlag dieses letzte gestrichen haben, was sich hier noch in der Regierungsvorlage von Beschränkungen erhalten hat, daß nämlich der Richter verpflichtet sein soll, ein Gutachten einzuziehen über die Frage der Höhe der.
Entschädigung; wenn Sie also den Richter vollständig selbstständig gestellt haben über diesen Vereinen, wenn Sie ferner mit dem Abgeordneten Lasker ihm das Recht gegeben haben, zu wählen.
entweder zwischen anderen Sachverständigen oder aber diese-Vereine zu nehmen dann glaube ich, meine Herren, können Sie wohl mit gutem Gewissen das Kompromiß annehmen.
Sie dürfen auf der anderen Seite nicht vergessen, daß die Kreise der Künstler, Gelehrten u. s. w., die ja viel mehr verlangen als das, was das Gesetz ihnen giebt, und meiner Meinung nach mit Recht ihnen nur giebt, umgekehrt wieder sagen, solche technischen Fragen, wie sie da vorkommen, kann der Richter nicht beurtheilen, er kommt zu wenig in die Lage, Nachdrncksfälle zu beurtheilen; und Sie dürfen doch auch nicht vergessen, allwissend ist ja der Richter auch nicht.
Ich bitte Sie dringend, dieses Kompromiß, das der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Um Mißverständnissen vorzubeugen muß ich erwähnen, und zwar so gut es in der Form einer persönlichen Bemerkung geht, daß ich dieses Kompromiß nicht vorgeschlagen, auch überhaupt die Sachverständigenvereine nicht befürwortet, sondern nur Anträge eingebracht habe, welche eventuell den Vereinen die richtige Stellung zuweisen sollen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir kommen zur Abstimmung über die §§ 28, 32 und 33, zunächst über den § 28, getrennt nach seinen beiden Absätzen.
Zu dem ersten Absatz liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr: statt des Wortes „Entschädigungsanspruch ''zu setzen Anspruch auf Entschädigung und Vernichtung von Nachdrucks-Exemplaren rc.
Ich werde also erst den Absatz 1 zur Abstimmung bringen in der Form, daß der Antrag als eventuelles Amendement zunächst erledigt und dann abgestimmt wird über den Absatz 1 selbst mit oder ohne das Amendement.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: In der Voraussicht, daß der Absatz 2 bei der Abstimmung ganz fallen wird, ziehe ich meine Anträge zu § 28 zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es ist also der Antrag Baehr zurückgezogen, und wenn ich recht verstehe nicht bloß zum ersten sondern auch zum zweiten Absatz des § 28.
Bei diesem Paragraphen würden also nur vorliegen die Anträge der Abgeordneten Dr. Endemann und Lasker zu Absatz 2, welche beide diesen Absatz 2 gestrichen wissen wollen, es würde also die Abstimmung über diese beiden Anträge dadurch erreicht werden, daß über den Absatz selbst abgestimmt, wird.
Falls der Absatz 2 vom Hause gestrichen wird, würde ich bei § 33 nach dem weitergehenden Antrage des Abgeordneten Lasker den von ihm proponirten neuen Absatz zwischen dem ersten und zweiten Absätze in der von ihm vorgeschlagenen Fassung zur Abstimmung bringen.
Mit dieser Form der Abstimmung sind die Herren einverstanden.
43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 13—46.
1853 Ich frage also zunächst, ob der erste Absatz des tz 28 angenommen werden soll und ersuche diejenigen Herren, welche denselben nach der Vorlage des Bundespräsidiums annehmen wollen, aufzustehen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann ersuche ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche den zweiten Absatz des tz 28 nach der Vorlage des Bundespräsidiums annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist nach übereinstimmender Ansicht des Bureaus die Minderheit.
Dann würden wir übergehen zur Abstimmung über § 32.
Zu diesem Paragraphen hat der Abgeordnete Dr. Baehr eine andere Fassung vorgeschlagen, und zu dieser anderen Fassung der Abgeordnete Laster ein Unteramendement gestellt.
Ich Würde dieses Unteramendemeut Lasker zunächst zur Abstimmung bringen, dann die vorgeschlagene Fassung des Abgeordneten Dr. Baehr mit oder ohne dieses Amendement, und endlich, 'wenn der Antrag Baehr abgelehnt werden sollte, würde ich den Vorschlag der Vorlage zur Abstimmung bringen.
Damit sind die Herren einverstanden.
Das Unteramendement des Herrn Lasker zu dem Amendement Baehr lautet, am Schluß des Antrags Baehr zu sagen;, „so ist der Richter befugt, das Gutachten Sachverständiger einzuholen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
spräche und die Einziehung nach Maßgabe des Z 22 als Schiedsrichter zu verhandeln und zu entscheiden.
Diejenigen Herren, welche diesen Absatz neu einfügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit des Hauses.
Der letzte Absatz ist nicht angegriffen, wenn also keine Abstimmung verlangt wird, so werde ich denselben als angenommen konstatiren, und ebenso den ganzen Paragraphen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hermtg: Ich bitte um Abstimmung.
Abgeordneter von Vermuth: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Herr Abgeordnete Lasker nur beantragt hat, seine neue Fassung an Stelle des ersten Satzes des ersten Alineas zu setzen.
Daraus würde folgen, daß der Herr Abgeordnete Lasker den zweiten Satz des ersten Alineas nicht gestrichen wissen will und dieser daher noch zur Abstimmung kommen müßte.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Antrag des Abgeordneten Lasker lautet wörtlich: „zu § 33 den ersten Satz wie folgt zu fassen.
Ich habe das so verstanden, daß sich das auf den ersten Absatz beziehen soll; wenn es sich aber nur auf den ersten Satz beziehen soll, dann würde der übrige Theil des ersten Absatzes der Kommission stehen bleiben.
Ist das die Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker
Das ist die Mehrheit.
Es würde also jetzt das Amendement des Abgeordneten Baehr, welches ich hiermit zur Abstimmung bringe, lauten, an Stelle des § 32 der Regierungsvorlage zu setzen: „Sind technische Fragen, von welchen der Thatbestand des Nachdrucks oder der Betrag des Schadens oder der Bereicherung abhängt, zweifelhaft oder streitig, so ist der Richter befugt, das Gutachten Sachverständiger einzuholen.
Diejenigen Herren, welche an Stelle der Regierungsvorlage so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist von der Mehrheit angenommen.
Jetzt gehen wir zu § 33 über.
Da liegen nun die beiden Amendements des Abgeordneten Lasker vor, dem ersten Absatz eine andere Fassung zu geben, und zwischen Absatz 1 und 2 einen Absatz neu einzuschieben.
Ich werde zunächst die anderweitige Fassung des Abgeordneten Lasker zu Absatz 1 zur Abstimmung bringen; wird dieselbe abgelehnt, den Absatz 1 nach dem Vorschlage der Kommission, dann den besonderen Absatz, welchen der Abgeordnete Lasker zwischen Absatz l und 2 neu vorgeschlagen hat, dann den Absatz 3 und endlich den ganzen Paragraphen, wenn darüber noch eine Abstimmung verlangt werden sollte.
Die von Herrn Lasker an Stelle des ersten Absatzes vorgeschlagene Fassung lautet: In allen Staaten des Norddeutschen Bundes sollen aus Gelehrten, Schriftstellern, Buchhändlern und anderen geeigneten Personen Sachverständigenvereine gebildet werden, welche auf Erfordern des Richters Gutachten über die an sie gerichteten Fragen abzugeben verpflichtet sind.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte -ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Als zweiten Absatz dieses Paragraphen schlägt Herr Lasker nach dem handschriftlichen Amendement Folgendes vor: „Die Sachverständigenvereinc sind befugt, aus Anrufen der Betheiligten über streitige Entschädigungs Än (Zustimmung des Abgeordneten Lasker.)
Dann würde jetzt der ganze Paragraph in folgender Gestalt zur Abstimmung kommen: In allen Staaten des Norddeutschen Bundes sollen aus Gelehrten, Schriftstellern, Buchhändlern und anderen geeigneten Personen Sachverständigenvereine gebildet werden, welche auf Erfordern des Richters Gutachten über die an sie gerichteten Fragen abzugeben verpflichtet sind.
Es bleibt den einzelnen Staaten überlassen, sich zu diesem Behufe an andere Staaten des Norddeutschen Bundes anzuschließen, oder auch mit denselben sich zur Bildung gemeinschaftlicher Sachverständigenvereine zu verbinden.
Die Sachverständigcnvereine sind befugt, aus Anrufen der Betheiligten über streitige Entschädigungsansprüche und die Einziehung nach Maßgabe des § 22 als Schiedsrichter zu verhandeln und zu entscheiden.
Das Bundeskanzler-Amt erläßt die Instruktion über die Zusammensetzung und den Geschäftsbetrieb der Sachverständigenvereine.
Diejenigen Herren, welche also dem ganzen Paragraphen nach dem Ergebniß der einzelnen Abstimmungen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Ehe wir zu § 34 übergehen können, wird das Haus sich noch schlüssig machen müssen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann, Nr.
l51 I der Drucksachen, einen neuen Paragraphen einzuschalten, folgendermaßen lautend: Für Entschädigungsklagen und strafrechtliche Verfolgungen nach Maßgabe dieses Gesetzes bildet das Bundes Oberhandelsgericht zu Leipzig die höchste Instanz.
Zu diesem von dem Abgeordneten Dr. Endemann neu vorgeschlagenen Paragraphen ist mir so eben ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) überreicht, dem Paragraphen folgenden Satz anzuschließen: Die Functionen der Staatsanwaltschaft nimmt in diesem Fall die Staatsanwaltschaft beim Bezirksgericht in Leipzig wahr.
854 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§.
13—46.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann ist also jetzt mit diesem Zusatzantrage zur Diskussion gestellt.
Der Abgeordnete Dr. EnLemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Enbemann: Meine Herren!
Mit dem Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) muß ich mich einverstanden erklären.
In der That wird es einer Zusatzbestimmung darüber bedürfen, wer in dem betreffenden Fall die Funktionen der Staatsanwaltschast auszuüben hat.
Im klebrigen, sollte ich denken, bedarf mein Antrag kaum noch der Empfehlung.
Bei, einem Gesetz, welches wir zu dem Zweck machen, um Rechtseinheit in Deutschland herzustellen, wäre der Zweck verloren, wenn wir nicht eine einheitliche Auslegung haben.
Er wäre aber doppelt und dreifach verloren Lei einem solchen Gesetz, welches, wie Sie sich überzeugt haben werden, zu so außerordentlich vielen rechtlichen Zweifeln Anlaß bietet.
Ich muß gestehen, meine Hoffnung, daßmit diesem Gesetz wenigstens ein leidlicher Rechtszustand in Beziehung auf die Urheberrechtsverhältnisse eintreten wird, knüpft sich wesentlich daran, daß durch die einheitliche Interpretation des höchsten Gerichtshofes Vieles noch hinzugefügt werden kann.
Daß ich vorschlage, demBundes-Oberhandelsgcrichtshof in Leipzig die höchste Instanz zu übertragen, erklärt sich sehr leicht.
Einmal ist dieses oberste Bundesgericht von Bundes wegen bereits gegründet, sodann steht aber auch das Urheberrecht in nächster Beziehung zu dem Verlagsrecht, dessen Kodifikation, wie ich dringend wünsche, nicht allzulange ausbleiben möge; das Verlagsrecht mit dem daran sich anschließenden Urheberrecht aber bildet einen Bestandtheil des Handelsrechts, die Verlagsverträge sind Handelssachen, darum eignen sich auch die Urheberrechtssachen recht, eigentlich für die Kompetenz des Oberhandelsgerichts.
Das sind meines Erachtens so klare Gründe, daß ich glaube, mich einer weiteren Ausführung enthalten zu können.
Ich empfehle diesen Paragraphen Ihrer Annahme.
Vice-Präsident: von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Oberpostrath Dr. DarnbachFür ein gemeinsames oberstes Gericht in Nachdruckssachen würde ich sehr gern stimmen, aber das Bundes-Oberhandelsgericht ist für ganz andere Zwecke geschaffen; es handelt sich in dem vorliegenden Falle nicht um handelsrechtliche Sachen, sondern um Verletzung von Privatrechten durch Delikt und für solche Fälle ist das Bundes-Oberhandelsgericht nicht eingerichtet.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß es wohl unmöglich wäre, nach dem Gesetz über die Einrichtung des Bundes-Ob r° Handelsgerichts solche Sachen von demselben entscheiden zu lassen.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Vice-Präsident von Bennigsen.
Der Abgeordnete Dr. Oppenhof hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenhofs: Meine Herren!
Es ist schon von Seiten des Herrn Bundeskommissars hervorgehoben worden, daß sich jedenfalls für die strafrechtliche Seite das Bundes-Ober-Handelsgericht nicht als geeignet empfehlen würde, schon wegen der da in Betracht zu ziehenden verschiedenen Strasprozeßgesetze.
Ich möchte aber noch besonders in Beziehung auf den Antrag des Abgeordneten Blum darauf hinverweisen, daß bereits die Gesetzgebung die Vertretung der Staatsanwaltschaft bei dem Oberhandelsgericht für einen andern Fall geregelt hat, nämlich für alle diejenigen Fälle, die aus dem Gebiete des Rheinischen Rechts herstammen.
Nun würde es doch etwas Abnormes sein, wenn in den wenigen hier in Betracht kommenden Fällen in allen andern konkurrirt die Staatsanwaltschast nicht die Vertretung der Staatsanwaltschaft ganz verschieden gehandhabt werden sollte.
Während in dem einen Falle der zu stellende Antrag von der Generalstaatsanwaltschaft in Berlin ausgearbeitet und beim Oberhandelsgerichte von einem Mitgliede desselben vorgetragen wird, soll für diese Fälle, die das jetzt vorliegende Gesetz zum Gegenstände hat, eine ganz fremde Staatsanwaltschast, die gar nicht unter der Kontrolle der Bundesorgane steht, eintreten und die Funktionen ausüben.
Ich kann nicht glauben, daß das der Stellung eines höchsten Gerichtshofes und den Zwecken des Gesetzes entspricht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich würde Ihnen dringend die Annahme des Antrages, des Herrn Dr. Endemann empfehlen.
Es ist eine gute Weise, mit welcher die BundesRegierungen bei dem Flößereigesetz den Anfang gemacht haben, daß für einzelne Bundesmaterien, für welche die Ausbildung gleichmäßiger Grundsätze rathsam erscheint, eine einheitliche Behörde, hier also ein einheitliches Gewicht, festgestellt werde.
Einen Präcedenzsall haben wir bereits, und wenn ich nun frage, -ob denn das Oberhandelsgericht geeignet sein wird, solche Fragen zu entscheiden, so bin ich im Ganzen beruhigt darüber, daß -jedes Kollegium namhafterer Richter in der Lage sein wird, jeden Rechtsfall zu entscheiden.
Wir haben dem Oberhandelsgericht eine Ausgabe gegeben, die nur die besten Richter lösen können; die Aufgabe, in allen Prozessen, die im Norddeutschen Bunde gegenwärtig noch gültigen verschiedenen Gesetze anzuwenden.
Das ist eine weit schwierigere Aufgabe, als die Entscheidung in Gemäßheit eines einheitlichen Gesetzes, welches man kodifizirt zur Hand hat.
Nun gebe ich gerne zu, daß man Aystände erheben kann, es sei der Antrag des Herrn Abgeordneten Endemann nicht ganz vollständig.
Vielleicht wird es nothwendig sein, noch gewisse Aussührungsbestimmungen einzubringen, welche das Gesetz über das Oberhandelsgericht auf diesen Fall anwendbar machen; aber dazu gerade haben wir die dritte Lesung.
Wir haben Alle nicht viel Zeit, Anträge vorzubereiten, welche keine Aussicht auf Annahme im Hohen Hause haben: haben wir den Grundsatz einmal festgestellt, daß das Oberhandelsgericht zu entscheiden hat, dann Haben wir genug Juristen im Hause, die sich der Arbeit unterziehen werden, die Anwendbarkeit des Oberhandelsgerichtes auf diesen einzelnen Fall zwischen der zweiten, und dritten Lesung Ihnen vorzuschlagen und hoffentlich wird es gelingen, in dieser Beziehung mit den Regierungen sich zu vorständigen.
Wichtig ist mir, daß ein Ansang gemacht werde, daß Bundesgesetze, welche anfangen, eine Materie ganz eigenthümlich zu behandeln, welche also eine eigenthümliche Interpretation durchaus nothwendig machen, eine einheitliche Spitze bekommen.
Wir haben schon bei der Berathung über das Oberhandelsgericht selbst die Frage erörtert, daß BÜndesgesetze im Ganzen genommen nicht Kraft und Leben bekommen, so lange nicht ihre letzte Entscheidung in einer einheitlichen Hand liegt.
Sie werden über diese Frage zu verhandeln haben in einem sehr wichtigen Gesetze, welches in den allernächsten Tagen zur Berathung gestellt werden wird.
Nun wird mir aber Jeden zugeben müssen, vor Allem aber der in Nachdrucksachen so sehr bewanderte Herr Bundeskommissar, daß in dieser Materie das bisherige Recht zerfetzt worden ist durch Streitfragen, die sehr verschieden beurtheilt worden sind; ja sogar dieses Gesetz trägt den Charakter, daß es eine sehr sachverständige und keuntnißreiche Sammlung aller einzelnen Streitfragen enthält, deren einheitliche Lösung durchaus nothwendig ist.
Es versucht nun das gegenwärtige Gesetz, für alle solche streitigen Fragen eine einheitliche Lösung herbeizuführen; aber was hilft dies
Sobald Sie die letzte Entscheidung verschiedenen höchsten Gerichtshöfen anvertrauen, werden Sie in kurzer Zeit die Streitigkeiten wieder so aufs Neue entwickelt sehen, wie wir sie gegenwärtig eben zu erledigen im Begriffe sind.
Hier liegt ein Fall vor, der im eminenten Sinne des Wortes eine gleichmäßige und einheitliche Entscheidung fordert.
Dafür ist das Oberhandelsgericht eingesetzt.
Vergessen Sie nicht, daß sehr viele Gegner des Oberhandelsgerichts, als wir über jenes Gesetz verhandelten, nur haben beschwichtigt werden können durch die sichere Aussicht, daß die Bundesgesetzgebung dazu drängen werde, dieses Gericht immer weiter und weiter zu entwickeln bis sich nachträglich die Nothwendigkeit eines einheitlichen Gerichtes herausstellen würde, mindestens für alle Landesgesetze um in diesem Augenblick nicht noch weiter zu gehen, da ich nicht manche sonst nicht abgeneigte Herren dieses Hauses zurückschrecken möchte, wenn sie an eine gar zu große Einheit erinnert werden.
Ein schwieriges Bundesgesetz liegt hier vor, eine wahre Einheit tritt erst.
dann ein, wenn Sie ihm eine einheitliche Rechtspraxis geben.
Dieses Gesetz ist fähig eine einheitliche Rechtspraxis herbeizuführen, sobald.
Sie einen einheitlichen Gerichtshof haben, und deshalb bitte ich Sie, daß im Principe sehr richtig ausgedrückte Postulat in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Endemann.
anzunehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
855 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dainbach.
Meine Herren!
Ich glaube wirklich, Sie thun gut.
uns das Gesetz nicht zu erschweren dadurch, daß Sie eine Materie hineinwerfen, die sich durch einen Paragraphen nicht abmachen läßt.
Für das Bundes-O berhandelsgericht bestimmt das Gesetz, welches jetzt in Kraft treten wird, ganz bestimmt den Gang des Verfahrens, den jede Sache nehmen muß, ordnet an, wie die Schriftsätze zu machen sind u. s. w. Dieses ganze Gesetz ist nur für Zivilsachen gegeben.
Ich bin ja persönlich garnicht abgeneigt, zu sagen: das Bundes-Oberhandelsgericht kann auch auf Kriminalsachen ausgedehnt werden, aber hier ist doch nicht der Punkt, das Oberhandelsgericht, also eine prozessualische Institution, oder nennen Sie es eine Gerichtsorganisation, ins Leben treten zu lasten für ein ganz neues Gebiet, für welches das Oberbandelsgericht bisher gar nicht in Aussicht genommen oder vott der Gesetzgebung nicht bestimmt gewesen ist.
Mit einem einfachen Paragraphen oder, wie der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, mit einem paar Paragraphen, die das Vorfahren regeln werden, ist es, meines Erachtens, in der That dabei nicht gethan, Sie müssen die ganze Institution der Staatsanwaltschaft bei dem Oberhandelsgericht schaffen.
Sie müssen eine Reihe von Bestimmungen treffen über die Art des Verfahrens mit Oeffentlichkeit und Mündlichkeit denn die ist auch nöthig in Kriminalsachen für das Oberhandelsgericht.
Kurz, Sie bringen einen ganzen neuen Gesetzesentwurf hinzu.
Nun möchte ich die Herren bitten, lassen Sie uns diese Materie mit dem Oberhandelsgericht separat behandeln, lassen Sie uns doch in dieses materielle Nachdrucksgesetz nicht die Organisation des Oberhandelsgerichts mit hineinflechten, machen Sie Resolutionen auf das Oberhandelsgericht; davon bin ich persönlich gar nicht abgeneigt, aber bringen Sie uns in dieses Gesetz, was wir nun soweit haben, nicht eine ganz fremde prozessualische Materie hinein.
Deßhalb möchte ich bitten, lehnen Sie dieses Amendement ab.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Blum (Sachsen): Meine Herren!
Wir haben heute in der Petitions-Kommission einen Fall gehabt, der sich beschäftigte mit der Auslegung der Gewerbeordnung durch die oberste Preußische Finanzverwaltung, der mir, wie jeder Tag, wieder nahe gelegt hat, welches große Interesse wir daran haben, daß wir nicht bloß Bundesgesetze schaffen, sondern auch dafür sorgen, daß sie einheitlich ausgelegt werden.
Ich glaube, wir würden geradezu dasjenige, was die Majorität in diesem Haufe von diesem Gesetze hofft, im Wesentlichen verscherzen, wenn wir nicht im Voraus dafür sorgen wollten, daß in Zukunft eine einheitliche Judikatur eintritt über diese wichtigen geistigen und materiellen Interessen.
Wenn es sich bloß darum handelte in diesem Gesetze, daß man sagte: in diesem Falle liegt Nachdruck vor, hier ist ein wohl erworbenes Recht verletzt, hier hast du Anspruch auf Schadenersatz, dann würde ich ein derartiges Bedürfniß noch nicht einmal so sehr empfinden; wenn wir aber sagen, derjenige, der sich einen Nachdruck zu Schulden kommen läßt, der wird bestraft, der sinkt dadurch in der öffentlichen Achtung und dergleichen, dann müssen wir dafür sorgen, daß wir auch eine oberste Behörde haben, die uns eine einheitliche Rechtsprechung sichert, und in diesem Sinne bitte ich Sie, das Amendement Endemann anzunehmen.
Was meinen Zusatzantrag anbelangt, so erkenne ich vollkommen die Bedenken an, die der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Oppenhoff geltend gemacht hat, indessen ich glaube für die Mehrzahl der Fälle wird die Annahme meines Zusatzantrages ein Bedürfniß lösen und im Interesse der Sache liegen.
Ich weiß, daß ich der Staatsanwaltschaft in Leipzig mit diesem Zusatzantrage um so weniger einen Gefallen thue, als ihr bisher überall eine derartige Mitwirkung bei Antragsvergehen fern gelegen hat.
Wir kennen bis zum heutigen Tage nirgends in Sachsen das Institut, daß bei derartigen Privatdelikten die Staatsanwaltschaft sich der Sache mit annimmt, indessen im Interesse des gemeinen Ganzen wird sie gewiß dieses Opfer bringen.
Vice Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Dr, Endemann hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Dr. Endemann: Den Bedenklichkeiten des Herrn Bundeskommissars gegenüber, will ich nur darauf hinweisen, wie der betreffende Passus des Gesetzentwurfs über die Abgabe von der Flößerei lautet; dort heißt es am Schluffe des § 2: „In letzter Instanz wird von dem Bundes-Oberhandelsgerichte entschieden.
Bei diesem Gesetze hat also die Bundesregierung gemeint, vollständig genug zu thun, wenn sie einfach diesen kurzen Satz ausspricht.
Ich denke nun, daraus folgt, daß wir füglich dasselbe bei diesem Gesetze thun können.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung vollkommen Zeit bleibt sich etwa die Einzelausführungsbestimmungen näher zu überlegen und diese dann noch einzufügen.
Sie werden Niemandem zumuthen können, einen vollständigen Entwurf von vornherein vorzulegen, ehe überhaupt das Princip festgestellt ist.
Wenn immer auf Kriminalsachen aufmerksam gemacht wird, so mache ich darauf aufmerksam, daß ja die Hauptparlie des Nachdrucksgesetzes aus der civilrechtlichen Seite liegt.
Glauben Sie denn, die kriminalistischen Verfolgungen würden häufiger sein als die civilrechtlichen Klagen, und nun beweisen Sie doch, daß es nicht paffend sei, die civilrechtlichen Entschädigungsklagen, wegen Verletzung des Urheberrechts dem Oberhandelsgericht zu übertragen!
Ich meine das springt doch in die Augen.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie meinen Antrag einstweilen als Ausdruck des Princips an und überlassen Sie das Weitere der ferneren Entwickelung.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat gemeint, wir möchten das Bundes-Oberhandelsgericht mit solchen Sachen nicht befassen, das habe Anderes zu thun.
Ich will nun aber an die Kompetenz desselben erinnern.
Zur Kompetenz des Oberhandelsgerichts gehören alle Prozesse gegen einen Kaufmann »aus dessen Handelsgeschäften.
ZN den Handelsgeschäften gehört aber nach der Bestimmung des Handelsgesetzbuches, Artikel 272, 5 das Verlagsgeschäft, (Hört!
Sehr richtig!)
sowie die sonstigen Geschäfte des Buch- und Kunsthandels.
Diese Sachen sind also ganz unzweifelhaft Handelssachen und gehören nach der Bestimmung des Gesetzes über die Einführung des Bundes-Oberhandelsgerichts, wenn sie gegen einen Kaufmann, also namentlich gegen einen Verlagsbuchhändler geltend gemacht werden, unzweifelhaft nach Leipzig vor jenes Gericht.
Warum nun die Nachdruckssachen nicht dahin verweisen, die doch den Prozessen aus dem Verlagsvertrag ganz nahe stehen.
Das ist aber der Fall.
Es liegt nahe daran, zu erinnern, daß wenn ein Verleger im Widerspruch mit dem Verlagskontrakt Mehr Exemplare abzieht, als er abziehen soll ich lasse hier dahingestellt, ob Sie das ein Delikt oder eine Vertragsverletzung nennen wollen das doch ein Fall ist, der vollkommen mit den dem Oberhandelsgericht überwiesenen Fällen parallel läuft, so daß ich keine Gründe sehen würde, ihn von der Kompetenz des Bundes-Oberhandelsgetichts auszuschließen.
Die kriminal-prozeffualischen Schwierigkeiten, meine Herren, auf die der Herr Abgeordnete für Neuß hingewiesen hat, werden allerdings irgendwie beseitigt werden müssen, wie, das ist in diesem Augenblicke nicht zu sagen; aber das Princip, welches dem Amendement des Abgeordneten Dr. Endemann zu Grunde liegt, das ist unzweifelhaft richtig, und Wir werden dazu nothwendig Hingetrieben, wenn wir die Konsequenzen der gesetzlichen Bestimmungen über die Geschäfte des Bundes-Oberhandelsgerichts überhaupt ziehen wollen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommisfar Geheimer Ober-Postrath Dr. Darnbach: Ich will mich nur gegen eins verwahren, als hätte ich ausgesprochen, ich perhorrescirte für diese Materie das Oberhandelsgericht; das ist mir Nicht in den Sinn gekommen; ich habe den Herren im Gegentheil gesagt, daß ich durchaus Nicht gegen eine 125 856 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken: c. II.
Berath.
§ 13—46.
einheitliche Rechtsprechung in Nachdruckssachen bin, ich habe nur gebeten, in dieses Gesetz durch ein solches Amendement nicht eine Frage hinein zu bringen, die nach meiner Ueberzeugung nicht hinein gehört, die entweder in eine Novelle zu dem BundesOberhandelsgerichts-Gesetz gehört oder in ein besonderes Gesetz.
Ich bin ja vollständig mit Ihnen einverstanden, wenn Sie separat resolviren: bringt uns einen Gesetzesvorschlag über ein oberstes Gericht für diese Sachen.
Ich glaube nur, es gehört nicht hier hinein.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer gesagt ist, es seien dies Handelsgeschäfte, ja, meine Herren, da liegt doch wirklich wohl eine Verwechselung vor.
Der Nachdruck ist die Verletzung des Autoren- oder Verlagsrechts, er ist aber kein Handelsgeschäft (Heiterkeit), auch kein Verlagsgeschäst; unter den Begriff des Artikels 272 des Handelsgesetzbuchs also oder unter den Begriff des Gesetzes über das Bundes Oberhandelsgericht wird man einen Prozeß über Nachdrucksachen gewiß nie bringen können.
Ich wiederhole nur, meine Herren, ich bin materiell gar nicht gegen Ihre Auffassung, aber sie gehört nach meiner Ueberzeugung nicht hier in das System hinein, sie verwirrt blos das System.
Vice-Prästdent vo »Bennigsen: Der Abgeordnete sLasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darüber habe ich nicht den mindesten Zweifel, daß wenn ein Autor mit einem Buchhändler, der als Kaufmann zu betrachten ist, einen Verlagsvertrag abschließt und wenn der Buchhändler mehr Exemplare abdruckt, als ihm vertragsmäßig zusteht, oder wenn er in anderer Weise den Vertrag überschreitet, der Streit, der sich daraus entwickelt, ein Streit über Handelsrechte ist und daß er in letzter Instanz vor das Bundes-Oberhandelsgericht wird kommen müssen, gleichviel ob der Vertragsbruch nebenher als Nachdruck sich charakterisirt.
Denn, meine Herren, wohin sollten wir kommen, wenn wir die Interpretation gelten lassen, welche der Herr Bundeskommissar eben gegeben hat, die Verletzung eines Vertrags sei kein vertragsmäßiges Verhältniß
Das widerspricht allen juristischen Grundsätzen.
Ein Theil dieses Gesetzes wird also unzweifelhaft in letzter Instanz vor das Bundes-Oberhandelsgericht kommen müssen, sofern nicht etwa noch von Seiten der Bundesregierungen beantragt werden sollte, daß ausnahmsweise die Rechtsverhältnisse dieses Gesetzes dem Bundes-Oberhandelsgericht entzogen werden.
Wie sollen wir aber mit diesem Gesetz fortkommen, wenn wir zu den Verschiedenheiten, die ohnehin bis jetzt innerhalb des Norddeutschen Bundes herrschen, noch die neue Verschiedenheit hinzuthun, daß in letzter Instanz ein Theil dieses Gesetzes vor das Bundes-Oberhandelsgericht kommt und der andere Theil dieses Gesetzes vor viele andere Gerichte
Den civilen Theil des gegenwärtigen Gesetzes müssen Sie also unbedingt dem Bundes-Oberhandelsgericht ganz überweisen; aber auch der strafrechtliche Theil würde nicht viel Schwierigkeiten Hervorrufen.
Wenn Sie an die Redaktion des BundesOberhandelsgerichts Gesetzes denken, so finden Sie, welche schwierige Aufgabe wir dem Bundes-Oberhandelsgericht aufgewälzt haben, um uns die Sache der Gesetzgebung leicht zu machen; wir haben einfach übernommen, daß die Landesgesetze sowohl materiell wie formell gültig bleiben und daß das Bundes-Oberhandelsgericht diese Landesgesetze materiell auslegen, nach ihnen verfahren muß.
Ganz dasselbe können wir mit Leichtigkeit in Beziehung auf die Strafsachen thun und es wird dann in der dritten Instanz, wie ichglaube allermeist, vielleicht gar für alle Bundesstaaten, nur eben die Nichtigkeitsbeschwerde an das Bundes-Oberhandelsgericht gehen.
Daß aberdie Nichtigkeitsbeschwerde außerordentlich leicht zu behandeln ist in dieser Instanz, d. h. daß das Plaidoyer denn die Schriftsätze u. s. w. müssen in dem Heimathlande gemacht werden in Nichtigkeitssachen durchaus leicht ist, wenn nür ein tüchtiger Jurist es handhabt, daß die Formalien dabei nicht große Schwierigkeiten bereiten, dafür werden wir hier.
im Hause sachverständiges Zeugniß Hören können.
Es ist die allerleichteste Aufgabe, die wir dem Bundes-Oberhandelsgerichte zuweisen, in Strafsachen nach den Gesetzen der betreffenden Länder als Nichtigkeits-Instanz zu fungiren.
Nun will ich aus Eines noch aufmerksam machen.
Wenn der Herr Bundeskommissarius von Erschwerungen für das Gesetz gesprochen hat, so kann ich ihn dagegen versichern, daß in der Mitte dieses Hauses die Annahme des ganzen Gesetzes zuletzt durch die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Endemannn außerordentlich erleichtert wird, soweit ich über die Stimmung innerhalb dieses Hauses wenigstens im Kreise meiner Freunde, und derjenigen, mit denen ich verkehre, unterrichtet bin.
Es wird sich also die mögliche Schwierigkeit an einer anderen Stelle kompensiren durch die größere Leichtigkeit, welche die Annahme des Endemann'schen Antrages dem ganzen Gesetze darbietet.
Daß nicht eine Novelle zu dem Gesetze über das Oberhandelsgericht nothwendig sei, um eine neue Materie dem Oberhandelsgericht zuzuweisen, dafür haben die Regierungen schon das Beispiel gegeben bei dem Flößereigesetz, mit dem Sie sich nächstens beschäftigen werden.
Daß wir aber nicht die Form der Resolution statt des Paragraphen annehmen, das können Sie uns wirklich nicht übel nehmen.
Unsere Resolution würde ja mit großer Achtung aufgenommen werden und wir würden das Recht haben, im nächsten Jahre eine Interpellation zu stellen, was aus der Resolution geworden sei.
(Heiterkeit.)
Das Recht werden Sie uns nicht bestreiten.
Aber, daß wir uns nun damit nicht begnügen wollen in dem Augenblicke, wo wir zu der Annahme durch das Gesetz Gelegenheit haben, das ist ein natürlicher Akt guter Politik, den Sie wohl Alle billigen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Es meldet sich Niemand weiter zum Worte; ich kann die Diskussion schließen.
Es liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann vor, einen besonderen Paragraphen einzuschieben zwischen § 33 und § 34, und zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Endemann ein Zusatzantrag von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen).
Ich werde zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann zur Abstimmung bringen, den Antrag des Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) jedoch nur in dem Falle, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann angenommen ist.
Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Ich ziehe meinen Unterantrag zurück.
Vice-Prästdent vo« Benutgse«: Der Antrag ist zurückgezogen, wir werden also lediglich über folgenden Antrag des Abgeordneten Dr. Endemann Nr.
151 abzustimmen haben, hinter § 33 einen neuen Paragraphen einzuschalten: 1.
Für Entschädigungsklagen und strafrechtliche Verfolgungen nach Maßgabe dieses Gesetzes bildet das Bundes-Oberhandelsgericht zu Leipzig die höchste Instanz.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, Litte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Mehrheit ist, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu einer Reihe von Paragraphen, zu denen, soviel ich.
sehe, keine Anträge vorliegen; das sind die tztz 34 43 einschließlich.
Ich werde die Paragraphen einzeln aufrufen und mir erlauben, falls eine Diskussion nicht verlangt wird, dieselben einzeln als angenommen zu konstatiren.
Also § 34 35 36 37.
Die §§ 34- 37 einschließlich sind ohne Widerspruch geblieben, ich konstatire deren Annahme.
Zu § 38 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehreupfenuig: Ich wünschte nur zu notiren, daß auch hier, La wir die Quellenangabe für Zeitungen gestrichen haben, die Worte „und d ''im ersten Absätze nach „§ 7 liiera u zu streichen sind.
Viceprästdent v. Bennigsen: Es ist in Konsequenz des früheren Beschlusses daraus aufmerksam gemacht, daß die Worte „und b ''im ersten Absätze gestrichen werden müssen, im Nebligen hat der § 38 keinen Widerspruch erfahren und wird derselbe auch unter Wegfall dieser Worte „und b ''als angenommen zu konstatiren sein.
§ 39 40 41 42 43—.
Die §§ 39—43 sind ebenfalls ohne Widerspruch angenommen.
857 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
U. Berath.
§ 13 —46.
Zu § 44 liegt das vorhin von dem Herrn Schriftführer verlesene Amendement vor, welches der Herr Abgeordnete von Luck gestellt hat, der dem § 44 in seinen beiden Absätzen eine andere Fassung geben will.
Außerdem ist von dem Abgeordneten Dr. Oetker der Redaktionsantrag gestellt, in dem Paragraphen statt „Exekution ''zu setzen „Zwangsvollstreckung ''.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Antrag sich auch eventuell auf den Antrag des Abgeordneten von Luck beziehen wird.
Es itt also über diesen Paragraphen selbst und die beiden Anträge die Diskussion eröffnet.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Der Paragraph hat, wie ich weiß, zu manchen Bedenken Anlaß gegeben wegen der Worte „oder deren Rechtsnachfolger ''; man hat gemeint, daß das Exekutionsverfahren gegen den Autor allerdings nicht stattfinden dürfe, weil darin ein Eingriff gegen die Persönlichkeit des Autors liegt, welcher allein bestimmen muß, ob er fein Werk publiciren will oder nicht.
Man hat aber gemeint, es sei bedenklich, auch das Exekutionsversahren dem Verleger gegenüber auszuschließen.
Ich erkenne das Bedenken an, und würde in der Annahme des Amendements von Luck eine Verbesserung finden, und möchte also anheimgeben, dies Amendement anzunehmen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich bitte um Entschuldigung, ich sehe eben, daß auch von dem Herrn vr.
Baehr noch ein Antrag zu dem § 44 vorliegt, unter Nr.
144, II der Drucksachen gestellt, am Schluß einen besonderen Absatz hinzuzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Meine Herren!
Ich möchte den Worten des Herrn Regierungskommissarius zu noch größerer Verdeutlichung noch das hinzufügen, daß wir in der Kommission im Einklänge mit dem Herrn Regierungskommifsarius den Paragraphen so verstanden haben, als ob er lautete: „Das ausschließliche Recht des Urhebers und seiner Erben, so lange dasselbe nicht auf andere übertragen, d. h. nicht aus einen Verleger übergegangen ist, ist kein Gegenstand der Exekution.
Ich gebe aber zu, daß wir dabei euren gewissen Mangel an Aufmerksamkeit bewiesen, denn der Begriff: Rechtsnachfolger schließt die Verleger ein, und die ganze Summe der verschiedenartigen Anträge, die hier in das Haus gekommen find, beruht darauf, daß wir diesen ursprünglichen Irrthum begangen haben.
Unsere Ansicht stimmt überein mit der Redaktion, die der Abgeordnete von Luck jetzt eingereicht hat.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Es ist schwer, die Konsequenzen dergestalt zu übersehen, daß sich mit völlkommner Sicherheit sagen ließe, ob durch das Amendement von Luck die Sache in einer befriedigenden Weise erledigt wird oder nicht.
Ich habe ursprünglich auch daran gedacht, statt „Rechtsnachfolger ''das Wort „Erben ''zu setzen.
Da aber dieser Gedanke so außerordentlich nahe liegt, so habe ich geglaubt, hinter dem Worte „Rechtsnachfolger ''stecke noch etwas ganz besonderes, und deswegen habe ich meinen Antrag anders formulirt.
Wenn jedoch der Herr Bundeskommissarius erklärt, daß nichts Weiteres damit gemeint sei, so will ich mit Rücksicht darauf, daß ich vorläufig wenigstens einen Mißstand, der aus dieser Fassung sich ergeben könnte, nicht ersehe, und daß die Abänderung eine bei weitem einfachere ist, meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
ich glaube, daß diejenigen, welche überhaupt für diese Art der Exekutions-Vollstreckung in diesem Gesetze sind, sie nur so annehmen können, wie ich mir erlaubt habe, sie in meinem Vorschlage zu fassen.
Da man das Verlagsrecht nicht mit hineinbringen darf, die ursprüngliche Fassung aber und die der Kommission eine viel zu weit gehende Auslegung zuläßt, auch in dieser Richtung, so halte ich die jetzt vorgeschlagene Fassung, die an sich keine Abänderung in den Kontext bringt, nämlich an die Stelle von Rechtsnachfolger in beiden Absätzen Erben zu setzen, für die richtige; sie beschränkt das Gesetz auf dasjenige, was hat ausgedrückt werden sollen, wie der Herr Referent dies noch besonders hervorgehoben hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte bitten, den Antrag des Abgeordneten von Luck noch einmal zu verlesen, ich habe ihn nicht verstanden.
Präsident: Er lautet so: Den § 44 zu fassen, wie folgt: Das ausschließliche Recht des Urhebers zur Vervielfältigung von Schriftwerken ist kein Gegenstand der gerichtlichen Zwangsvollstreckung ich verstehe, der Abgeordnete von Luck hat den Oetker'schen Antrag in Ansehung dieses Wortes angenommen gegen den Urheber oder dessen Erben.
Das Zwangsvollstreckungsverfahren auf Grund der besonderen Verträge, durch welche der Urheber oder dessen Erben sich verpflichtet haben, ein Schriftwerk zu verfassen oder das Urheberrecht an demselben zu übertragen, wird hierdurch nicht berührt.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Sie können doch unmöglich die Erben verpflichten, ein Schriftwerk zu machen.
Ich habe wenigstens so verstanden, daß die Erben sich auch verpflichten sollen, das Schriftwerk zu machen.
(Heiterkeit.)
Das ist doch unmöglich.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath vr.
Dambach.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Hennig hat wohl nicht an die zweiten Auflagen gedacht.
Der Erbe kann allerdings nicht ein „Schriftwerk ''machen; aber z.
B. von Puchta's Pandekten erscheinen noch jetzt neue Auflagen und diese werden allerdings von den Erben veranstaltet.
Also das ist damit gemeint.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Daß das gemeint sein kann, will ich ja zugeben.
Hier steht aber „ein Schriftstück zu verfassen ''— das kann man doch keinem Erben zumuthen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Wortlaut, glaube ich, ist auf Seiten des Abgeordneten von Hennig.
Es steht ja da: „durch welche der Urheber oder dessen Rechtsnachfolger sich verpflichtet haben, ein Schriftwerk zu verfassen ''.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete vr.
Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Endemann: Meine Herren, abgesehen von diesem Intermezzo, möchte ich Sie bitten, auch den vorangehenden Hauptsatz zu streichen und damit den ganzen Paragraphen zu beseitigen.
Was ist denn dieser Paragraph anders, als ein Exkurs in die Materie des Civilprozesses, ein Exkurs in die Exekutionslehre.
In der Fassung, wie sie jetzt erläutert, sagt der Paragraph gar nichts weiter als: bei einem Schriftsteller oder dessen Erben kann zwar selbstverständlich nach dem Civilprozeßrecht das Manuskript der Exekution halber saisirt werden, aber mit dem Ergreifen desselben kann der Exekutionssucher keineswegs das Urheberrecht, das Manuskript herauszugeben und zu verwerthen, in Anspruch nehmen.
Wenn das die Meinung ist, so sollte man glauben, das liegt so sehr in der Natur der Sache, daß meinem Vermuthen nach schwerlich bis jetzt die Gerichte anders erkannt haben.
Ganz anders würde 125'858 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
freilich die Sache aussehen, wenn die ursprüngliche Fassung stehen geblieben wäre; dann wäre die große Zweifelsfrage entstanden, wie es mit der Exekution an Schriftwerken aussieht, die bereits auf den Verleger übergegangen sind.
Ob das Verlagsrecht Exekutionsgegenstand fein kann, das ist eine der heikelsten Materien, die wir hier in keiner Weise lösen können.
Nach der Interpretation, die jetzt dem Paragraphen gegeben wird, soll sie auch nicht gelöst werden, und so bleibt in der That nichts übrig, als der der Civilprozeß-Ordnung« »gehörige und ganz selbstverständliche Satz: wenn dem Autor selbst oder dessen Erben ein Manuskript weggenommen wird Exekutions halber, so kann der Exekutionssucher keineswegs an dem Manuskript das Urheberrecht ausüben.
Deshalb bitte ich, den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wehrenpfennig r Bei den vielen Mißverständnissen, die auch nicht ganz ausgeschlossen sind durch die letzte Redaktion, und da es evident ist, daß mit dem Wegfall dieses Paragraphen gerade kein Grundstein aus dem Gesetz fällt, sondern höchstens ein äußerliches Ornament, -so möchte ich annehmen, daß es nicht schaden würde, wenn wir dieses Ganze weglassen.
Präsident: Ich will die erste Frage als eine eventuelle darauf richten, ob sür den Fall der Annahme, sei es des Paragraphen, sei es des von Luck'schen Amendements, an die Stelle des Wortes „Exekution ''treten soll das Wort „Zwangsvollstreckung.
Das nimmt das Haus auch jetzt an, wie ich voraussetze.
(Zustimmung.)
Ich bringe nun den von Luck'schen Antrag, eventuell den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Äuck schlägt folgende Fassung vor: „Das ausschließliche Recht des Urhebers zur Vervielfältigung von Schriftwerken ist kein Gegenstand der richterlichen Zwangsvollstreckung gegen den Urheber oder besten Erben.
Das Zwangsvollstreckungsverfahren aus Grund der besonderen Verträge, durch welche der Urheber oder dessen Erben sich verpflichtet haben, ein Schriftwerk zu verfassen, oder das Urheberrecht auf dieselben zu übertragen, wird hierdurch nicht berührt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 44 vor der der Kommission den Vorzug geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission liegt vor Ihnen; seine Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Fassung des § 44 nach der Formel des Kommisstonsantrages zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist weggefallen.
Auf § 45 bezieht sich kein Amendement.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Paragraphen für angenommen erklären.
Auf tz 46 bezieht sich folgendes bis jetzt erst handschriftlich eingebrachtes Amendement des Abgeordneten Dr. Müller (Görlitz), den Paragraphen in folgender Fassung anzunehmen: „Als Nachdruck ist nicht anzusehen, wenn die im § 45 genannten Zeichnungen und Abbildungen in einem anderen Maßstabe wiedergegeben, oder wenn einem Schriftwerk einzelne Abbildungen aus einem anderen Werk beigefügt werden, vorausgesetzt, daß das Schriftwerk als die Hauptsache erscheint und die Abbildungen nur zur Erläuterung des Textes u. s. w. dienen; auch muß der Urheber oder die benutzte Quelle angegeben sein, widrigenfalls die Strafbestimmung des § 26 Platz greift.
Der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren, der Schutz, welchen Sie durch Annahme der Paragraphen den Schriftwerken gegen Nachdruck gegeben haben, scheint mix in Viesen Beziehungen weiter zu gehen, als es im Interesse allgemeiner Volksbildung wünschenswerth ist.
Allein ganz besonders sehe ich mich genöthigt, Sie von der Annahme dieses § 46 in der unveränderten Fassung der Kommission und ohne die von mir hinzugefügten Eingangsworte zurückzuhalten.
Meine Herren, Sie würden durch die Annahme dieses Paragraphen die Verbreitung geographischer und aller solcher Kenntnisse, zu deren Erwerbung die Benutzung von geographischen Karten, architektonischen Abbildungen u. s. w. durchaus nöthig ist, auf eine kaum zu rechtfertigende Weise schmälern und erschweren.
Die Kommission führt zwar in ihren Motiven aus, daß sie in den tzh 45 und 46 den Bestimmungen des Gesetzes von 1837 nichts hinzugefügt habe, und daß im Gegentheil der § 46 das Verdienst in Anspruch nehmen könne, alle Zweifel darüber beseitigt zu haben, ob der § 47 auch auf kartographische Werke angewendet werden könne.
Ich erkenne dieses Verdienst gerne an, aber das Bedenkliche liegt eben darin, daß Sie das im Laufe der Jahre glücklicherweise immer mehr und mehr in Vergessenheit gerathene Gesetz von 1837 im Jahre 1870 wieder neu ins Leben rufen.
Die seit Emanation jenes Gesetzes verflossenen 33 Jahre sind nicht spurlos an der menschlichen Gesellschaft vorübergegangen und gerade in den letzten drei Dccennien hat die geistige Entwickelung des Volks sehr bedeutende Fortschritte gemacht, das Bedürfniß nach Belehrung und überhaupt nach Geistesnahrung ist ein allgemeines und weit verbreitetes geworden, Eisenbahnen, Dampfschifffahrt haben nicht nur einzelne Länder, sondern selbst Welttheile einander genähert und die Tausende, welche Jahr aus Jahr ein ihr Vaterland verlassen, um jenseit des Oceans eine neue Heimath zu begründen, verlangen mit Recht, daß wir ihnen eine möglichst vollständige und genaue Kenntniß der geographischen Verhältnisse, denen sie entgegengehen, mit auf den Weg geben.
Endlich aber würde durch Annahme dieses Paragraphen auch das Princip der Gerechtigkeit, welches die Kommission überall mit solcher Strenge festgehalten hat, daß sie selbst dem Komponisten irgend einer frivolen Operette den gleichen Schutz gewährt, wie den begeisterten poetischen Ergüssen und den tiefsinnigsten Forschungen unserer Dichter und Deuker, dieses Princip würde durch Annahme dieses Paragraphen unbedingt durchlöchert werden.
Denn, meine Herren, selbst die eifrigsten Vertheidiger des Urheberrechts und des Schutzes von Schriften gegen Nachdruck heben ganz besonders hervor, daß dadurch ja dem geistigen Inhalte durchaus nicht die Verbreitung abgeschnitten würde, daß der Gedanke nach wie vor frei sei und von jedem Andern wieder aufgenommen und weiter verarbreitet werden könnte: nur die Form, das Gewand, in welches der Autor diesen Gedanken gekleidet, das sei sein Eigenthümliches, sein Eigenthum und als solches zu respektiren und zu schützen.
Wenn wir nun meine Herren, dieses Princip auf kartographische Werke anwenden und fragen, welches ist denn hier der Gedanke, welches der geistige Inhalt und die Form, so ist der geistige Inhalt doch nichts Anderes als der dargestellte Gegenstand selbst, als die Insel, das Land, ber Welttheil, die ganze Erdoberfläche.
An allen diesen aber hat der Autor kein besonderes Eigenthumsrecht; sie sind Gemeingut Aller.
Ja irgend ein anderer Autor, wenn er dieselbe Karte von Neuem herausgeben will, muß, wenn er nicht geradezu Fälschungen begehen soll, alles das, was in einer früheren bereits steht, die Flußläufe, Gebirgszüge, Landeseinbuchtungen, kurz alle Formverhältnisse wieder aufnehmen.
Das Einzige, was an der Karte wirklich Eigenthum des Autors ist, das ist der Maßstab, das sind die Größenverhältnisse, von welchen ja allerdings die Vollständigkeit, die Klarheit und Leichtigkeit der Handhabung derartiger Werke unbedingt abhängig ist.
Das aber ist auch das Einzige, was dem Autor eigen gehört und wenn man sagt, es sei doch eine große Härte, daß derjenige, der mit großen pekuniären Opfern, ja selbst mit Gefahr seines Lebens in ferne, entlegene, unbekannte Gegenden geht, um dort unsere Kenntniß der Erdoberfläche zu bereichern, nach seiner Rückkehr das Resultat seiner Reise soll sogleich von Andern, die ruhig zu Hause gesessen, ausgebeutet sehen, so ist, abgesehen davon, daß solche Reisen wohl schwerlich je aus pekuniärer Spekula859 43.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 13—46.
« tion, sondern meistens aus wahrem Wissensdrang unternommen werden, die Karte wohl selten oder nie das einzige Resultat der Reise, sondern das Hauptresultat liegt in den Aufzeichnungen und der Beschreibung der Reise, und für diese ist der Autor durch dies Gesetz vollständig geschützt.
Darum, meine Herren, und im Interesse der ärmeren Volksklassen, denen heut zu Tage mehr als je geographische Kenntniß Noth thut, bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich kann mich zu meinem Bedauern den Ausführungen meines verehrten Freundes nicht anschließen.
Ich glaube, er irrt, wenn er einmal annimmt um nur die Hauptpunkte hervorzuheben bei der vorgerückten Zeit wenn er annimmt, das eigentliche Eigenthum bei kartographischen Werken sei, wie er sich ausdrückte, der Maßstab, und wenn er deshalb die Erlaubniß daran knüpfen will, dieselben Karten, nur in einem andern Maßstabe, zu veröffentlichen.
Meine Herren, das Eigenthümliche bei der Herstellung eines Kartenwerks ist sicherlich nicht der Maßstab das ist ja eine zufällige Wahl, die allerdings mit Rücksicht aus einen bestimmten Zweck getroffen wird —, sondern das ist einmal, wie der Herr Vorredner auch selbst angedeutet hat, die selbstständige Erforschung des Landes.
Wenn Jemand in ein noch unbereistes Land hingeht und dort die Höhen-, Längenund Breitenverhältnisse durch trigonometrische und astronomische Aufnahmen feststellt, so ist diese Feststellung des Kartennetzes sein Produkt, sein geistiges Eigenthum nicht der Maßstab!
Ferner würde es eine individuelle Behandlung der Karte sein: die Darstellung des Terrains, der Flußläufe, der Meeresläuse u. s. w.
kurz, wie der Darsteller es versteht, daß die Zeichnung dem Beschauer wirklich ein richtiges Bild des vorliegenden Landes gewährt.
Wenn Sie nun also gestatten wollten, daß dasjenige, was ein Kartograph mit einem großen Aufwande von Mühe, Zeit und Kunst dargestellt hat, ein jeder Dritte in vergrößertem oder verkleinertem Maßstabe reproduciren könne, so würden Sie an dieser Stelle das Princip des Gesetzes verletzen, das Sie an anderer Stelle aufrecht erhalten haben, nämlich die rein mechanische Vervielfältigung.
Sie würden eine rein mechanische Vervielfältigung gestatten, wenn Sie gestatten, daß dieselbe Karte in einem kleineren Maßstabe reprotucirt werden könne.
Die Gefahr, die mein verehrter Freund aus dieser Untersagung für die allgemeine Volksbildung und die Wohlfeilheit der Karten folgert, glaube ich auch nicht als zutreffend bezeichnen zu können, denn, meine Herren, Sie wissen ja, ich schwärme nicht für eine allzulange Schutzfrist, um das gemeinsame Eigenthum der Nation nicht zu sehr zu schmälern; dagegen würde man sehr irren, wenn man glaubte, daß durch die Beschneidung oder die völlige Aufhebung aller Schutzfristen und die völlige Preisgebung aller Autorrechte man irgendwie besser für die Mittel zur Volksaufklärung sorgen würde.
Denn, meine Herren, mit derselben Hand, mit der Sie hier scheinbar die größere Freiheit geben, nehmen Sie denjenigen, die arbeiten wollen im Interesse der Volksaufklärung, welche selbst billige Kartenwerke herstellen wollen, die den Unterrichtszwecken recht Genüge leisten ich sage, in demselben Augenblick nehmen Sie diesen Arbeitskräften, die in der Regel nicht in einer fehr glücklichen Lage zu sein Pflegen, den Lohn für ihre Arbeit und damit den Antrieb zu neuer Arbeit.
Also schon aus diesem Grunde, um denjenigen, die arbeiten, ihren Lohn zu sichern, um nicht durch das Wegfallen dieses Schutzes, lediglich auch auf diesem Gebiete dem Kapitale das reine Uebergewicht zu gewähren, muß ich Sie bitten, die Schutzfrist beizubehalten, denn wenn der Autor nicht mehr geschützt ist, hat der Industrielle, der das Geld besitzt, recht schnell eine solche Karte nachstechen zu lassen und zum billigsten Preis auf den Markt zu bringen, den Vortheil und der eigentliche geistige Urheber geht leer aus.
Ein solcher Zustand wird die Bildung und Volkswohlsahrt sicher nicht fördern können.
Präsident: Der Abgeordnete von Watzdorf hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben; es scheint sich aber auch Druck und Niemand weiter zum Wort zu melden.
Ich schließe daher die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich will nur kurz sagen, meine Herren, daß der Antrag des Abgeordneten Müller nichts weiter bedeutet als Folgendes: Der Nachdruck ist verboten mit Ausnahme des Nachdrucks von Karten u. s. w. Als Grund hat er angeführt, die Karten würden billiger werden.
Dasselbe würde natürlich auch von den Büchern gelten, wenn sie unbedingt nachgedruckt werden könnten.
Die spätere Folge würde sein, daß wir Männer wie Kiepert und Andere, die Karten entwerfen, sehr bald nicht mehr haben würden aus dem einfachen Grunde, weil sie nicht mehr durch ihre Thätigkeit existiren könnten.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Müller zur Abstimmung.
Er lautet; Als Nachdruck ist nicht anzusehen, wenn die im § 45 genannten Zeichnungen und Abbildungen in einem andern Maßstabe wiedergegeben oder wenn einem Schriftwerk einzelne Abbildungen aus einem andern Werk beigefügt werden, vorausgesetzt, daß das Schriftwerk als die Hauptsache erscheint und die Abbildungen nur zur Erläuterung des Textes u. s. w. dienen; auch muß der Urheber oder die benutzte Qnelle angegeben sein, widrigenfalls die Strafbestimmung des tz 26 Platz greift.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 46 vor der der Kommissionsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Z 46 ist jetzt, wenn ich recht verstanden habe, in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen.
(Zustimmung.)
Wir kämen jetzt, meine Herren, zu dem dritten Abschnitte; es ist aber von den Abgeordneten von Denzin und Dr. Weigel ein Vertagungsantrag eingebracht worden.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung jetzt beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und sie um 10 Uhr zu beginnen.
(Beifall.)
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die erste Berathung wegen der Elbzölle, 2.
1 die erste und zweite Berathung wegen der beiden Postverträge, die uns neuerdings vorgelegt sind, und 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will zwar nicht meinen Antrag von neulich wiederholen, ich will nur das Hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß ich Recht gehabt habe, daß wir nicht in einem Tage fertig werden.
Ob wir morgen fertig werden, ist mir fehr zweifelhaft.
Präsident: Ich frage, ob sonst Widerspruch gegen meinen Vorschlag wegen der Tagesordnung existirt
(Nein!)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.