Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe bis zum Ende dieser Woche den Abgeordneten Stumm beurlaubt, um ihm die Erledigung unaufschiebbarer Geschäfte möglich zu machen.
Ich richte an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes die Frage, ob er die Interpellation des Abgeordneten Dr. Frie-enthal heute zu beantworten gedenkt.
Präsident des Bundeskanzleramts Staats-Minister Delbrück: Ich werde sowohl diese Interpellation als auch die spätere sofort jetzt beantworten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, die Interpellation liegt Ihnen gedruckt vor.
Sie betrifft folgenden thatsächlichen Umstand.
Vor einiger Zeit hat die königlich italienische Regierung dem italienischen Parlamente eine Vorlage gemacht, welche dahin geht, gleichzeitig den Einfuhrzoll auf Alkohol von 10 auf 50 Franken, also um 100 Procent zu erhöhen, und eine innere Fabrikatsteuer, welche 40 Franken per Hektoliter betragen soll, einzuführen.
Die Wirkung dieser Aenderung ist- (Große Unruhe im Hause) Ich bitte Sie, meine Herren, machen Sie mir es möglich, diese für Alle nicht unwichtige Sache mit der nöthigen Ruhe zu behandeln.
Diese Aenderung in der Gesetzgebung des italienischen Staates wird eine außerordentliche Schädigung der Fabrikation von Alkohol und des Handels damit herbeiführen, und zwar wird diese Schädigung eintreten, selbst wenn das, was die italienische Regierung mit ihrer Vorlage beabsichtigt hat: daß der Zoll und die innere Steuer Aequivalent sein sollen, wenn diese Absicht realisirt würde.
Es ist ganz zweifellos, meine Herren, daß eine so beträchtliche Zollerhöhung unter allen Umständen den Konsum im höchsten Grade schmälert.
Gerade in Italien ist der Konsum des Alkohol viel weniger in der Form üblich wie in den nördlichen Ländern, d. h. daß er als Branntwein getrunken wird; es wird dort der Alkohol in hervorragender Weise verwendet Zu technischen Zwecken, zum Verschnitt italienischer Weine, die ohne einen solchen Verschnitt sich nicht konserviren lassen, und endlich zur Fabrikation einer Menge feiner Liqueure und limonadenartiger Getränke, die im Süden Europa's in starkem Maße konsumirt werden.
Für alle diese Zwecke verliert der Alkohol seine Verwendbarkeit, wenn er beträchtlich theurer wird.
Es wird also, wie gesagt, die Thatsache der Erhöhung an sich, selbst wenn sie, wie ich bereits erwähnte, aequivalent mit der inneren Steuer geschieht, eine große Schädigung der betreffenden Industriezweige und der deutschen Landwirthschaft herbeiführen.
Meine Herren, es ist Ihnen aber bekannt, daß es eine der schwierigsten Fragen ist, zu ermessen, inwiefern ein Zoll und eine innere Steuer, was die Höhe der Last betrifft, Aequivalent sind, denn bei der inneren Steuer treten eine Menge Momente hinzu, die sich von Außen gar nicht beurtheilen lassen: die Art der Erhebung, die Art der Kontrolle, ob die Möglichkeit da ist, den Schmuggelhandel mit Entschiedenheit abzuschneiden und dergleichen mehr.
Alle diese Momente theils thatsächlicher, theils politischer Natur, die sich von Außen nicht übersehen lassen, wirken so wesentlich auf die Höhe der inneren Steuer ein, daß selbst, wenn nach dem Wortlaute eines Gesetzes das Verhältniß der Aequivalenz da ist, doch thatsächlich das ganz Entgegengesetzte obwalten kann.
Um Ihnen das an einem Beispiele klar zu machen, so erinnere ich Sie an eins der vielen Steuerexperimente, welches in dem österreichischen Staate in den letzten Jahren bezüglich des Branntweins stattgefunden hat.
Man hatte dort bekanntlich nach einem bestimmten Steuersatz eine Pauschulirung eingeführt, die aber in Verbindung mit gewissen Umständen, mit einer abgekürzten Dauer der Maischzeit das Resultat hatte, daß sie thatsächlich den als Norm angenommenen Steuersatz auf ein Dritttheil seines Nennwerthes herabdrückte, so daß also thatsächlich in großen Landestheilen nur ein Dritttheil des gesetzlich normirten Steuersatzes erhoben wurde, Wenn Sie das in Erwägung ziehen wollen, so werden Sie zugeben müssen, daß eine scheinbare Aequivalenz zwischen Verbrauchssteuer und Zoll durchaus nicht immer eine wirkliche ist und daß deshalb an sich die vorliegende Erhöhung, auch selbst, wenn sie von einem scheinbaren Aequivalent innerer Steuer begleitet ist, unter allen Umständen eine außerordentliche Schädigung der Norddeutschen Industrie, der Norddeutschen Landwirthschaft und des Norddeutschen Handels zur Folge haben wird.
Wenn Sie mich nun fragen, auf welche Weise hiergegen von Seiten der Bundes-Prästdialregierung Abhilfe geschafft werden muß, so wird dies nach meinem Dafürhalten in drei Richtungen möglich sein.
Zuerst wird genau zu prüfen sein, inwiefern das Verhältniß der Aequivalenz zwischen Verbrauchssteuer und Zoll auch wirklich und reell vorhanden ist; denn das, meine Herren, ist die Grundlage, auf welcher überhaupt eine vertragsmäßige Verhandlung über die Sache stattfinden 169 1186154.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Dr. Hirsch, betr.
Beschlagnahme des Arbeitslohnes.
-kann.
Es besteht nämlich in dieser Beziehung folgendes vertragsmä!
ßige Verhältniß.
Das Königreich Italien hat mit Frankreich einen j Handelsvertrag abgeschlossen, in welchem es sich verpflichtet hat, auf Alkohol keine andere Zollerhöhung eintreten zu lassen als in Aequivalenz mit der innern Steuer.
Das aus diesem Vertrag folgende Recht hat auch der Norddeutsche Bund in Folge eines direkten Vertrags mit Italien, welcher ihm das Recht der meist begünstigten Nationen einräumt.
Der Norddeutsche Bund ist also in der Lage, vertragsmäßig zunächst fordern zu können, daß direkt und indirekt, d. h. wirklich und nicht bloß scheinbar, das Verhältniß der Aequivalenz zwischen Zoll- und Steuererhöhung gewahrt werde.
Zweitens, meine Herren, glaube ich, daß abgesehen von der vertragsmäßigen Seite der Sache zwischen befreundeten Regierungen und Völkern noch ein anderer Gesichtspunkt in Frage kommt.
Es liegt mir und gewiß auch allen Betheiligten ganz fern, in der allerentferntesten Weise uns in die Angelegenheiten des italienischen Staates einmischen zu wollen.
Wenn wir aber fürchten, daß eine Maßregel den wirthschaftlichen Verkehr zwischen Italien und Norddeutschland, auf den gerade wir den allergrößten Werth legen, weil wir diese beiden Staaten und Völker in allen Beziehungen auf das Innigste miteinander in Rapport sitzen wollen, im höchsten Grade stören wird, und ich meine, nach dem Ausgeführten könne es nicht zweifelhaft fein, daß diese Störung eintreten wird wenn wir diese Ueberzeugung haben, und wenn wir ferner wissen, wie sich aus der Motivirung der betreffenden Vorlage im italienischen Parlament ergiebt, daß der italienische Herr Finanzminister sich von der Maßregel einen verhältnißmäßig sehr geringen financiellen Erfolg verspricht, so meine ich, erlaubt und fordert es das freundschaftliche Verhältniß zwischen zwei Staaten, in geeigneter Weise der italienischen Regierung vorstellig zu machen, Laß die in Rede stehende Maßregel eine außerordentliche Schädigung der Interessen Norddeutschlands zur Folge haben wird, und es erlaubt das freundschaftliche Verhältniß zur italienischen Regierung, in der geeigneten Weife sie auf die weiteren Folgen aufmerksam zu machen und ihr die einschlagenden Gesichtspunkte vorzuführen.
In dritter Beziehung, meine Herren, kann ich Ihnen mittheilen, daß von den betheiligten Kreisen selbst Schritte geschehen, um die öffentliche Meinung in Italien über das Sachverhältniß aufzuklären, und aus anderen Gründen, die hier viel zu weit führen, das Verkehrte der Maßregel auch für die italienischen Interessen den Vertretern des italienischen Volkes vorzuführen.
Wenn solche Maßregeln von deutschen Industriellen ergriffen werden, und das ist der Fall wenn ferner selbst den Regierungskreisen in Italien gegenüber Momente thatsächlicher Natur vorgeführt werden können, um dort eine richtige Meinung herbeizuführen, dann, meine ich, wird die Bundesregierung in der Lage sein, durch den Norddeutschen Herrn Bundesgesandten —immer vorausgesetzt, daß cs sich um geeignete, nur durchaus loyale Schritte handele solche Bestrebungen zu unterstützen.
Von diesem Gesichtspunkte aus richte ich die ergebene Frage an den Herrn Bundeskanzler, wie ich dies auch in meiner gedruckten Interpellation gethan habe, ob am Tische der Bundesregierungen die Geneigtheit vorwaltet, nach den bezeichneten Richtungen die sehr beträchtlichen Interessen, um die es sich handelt, Interessen, welche ganz gemeinsame für die Landwirthschast, für die Industrie und für den Handel sind, diese sehr beträchtlichen und mit schwerer Schädigung bedrohten Interessen in der von mir geschilderten Weise auf das Allerkräftigste zu schützen
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, von dem Bundeskanzler-Amt ist bereits vor vier Wochen, als ihm die erste Kunde von der Absicht der königlich italienischen Regierung zukam, den Eingangszoll für fremden Spiritus zu erhöhen und gleichzeitig die innere Produktion des Spiritus mit einer Steuer zu belegen, schon damals ist der Herr Bundesgesandte in Florenz beauftragt worden, sich über das Sachverhältniß zu insormiren und der Entwickelung der Sache mit Aufmerksamkeit zu folgen, und er ist dab-i auf das sehr große Interesse hingewiesen, welches der Norddeutsche Bund an dem Spiritushandel mit Italien zu nehmen hat, ein Interesse, welches eine jede Erschwerung dieses Handels zu einem empfindlichen Nachtheile machen würde.
Er ist dabei insbesondere darauf hingewiesen, daß nach den Nachrichten, welche beim Bundeskanzler-Amt vorlagen es lag der Gesetzentwurf selbst nicht vor daß nach diesen Nachrichten es sehr zweifelhaft erscheine, ob in der.
That die innere Produktion von Spiritus in Italien mit einer Steuer würde betroffen werden, welche der beabsichtigten Erhöhung des Eingangszolls entspricht; denn darin hat der Herr Interpellant vollkommen Recht nur in diesem Falle würde die italienische Regierung gegenüber den von ihr abgeschlossenen Verträgen befugt sein, die Eingangsabgabe von Spiritus in Italien überhaupt und insbesondere auf den in Aussicht genommenen Betrag zu erhöhen.
Es ist, wie ich gestern bereits gelegentlich erwähnt habe, vor wenigen Tagen ein Bericht des Herrn Bundesgesandten eingegangen, welcher die leider der Fahrpost überlassene Uebersendung des Gesetzentwurfs ankündigt; ich bin also jetzt noch nicht im Stande, über den Gesetzentwurf selbst eine Auskunft zu geben.
Durch das, was ich gesagt habe, glaube ich, in Beziehung auf die erste, von dem Herrn Interpellanten angedeutete Richtung, für welche er eine Aktion des Bundeskanzler-Amts wünschte, geantwortet zu haben; es ist in dieser Richtung bereits der Herr Bundesgesandte instruirt, und es wird in dieser Richtung die Angelegenheit mit Aufmerksamkeit und Ernst verfolgt werden.
Was de », zweiten Punkt betrifft, nämlich den Wunsch, daß der königlich italienischen Regierung das große Interesse dargelegt werden möge, welches der Norddeutsche Bund an der Aufrechterhaltung der bestehenden Eingangsabgaben für Spiritus zu nehmen hat, so trage ich kein Bedenken zu erklären, daß auch in diesem Sinne eine Instruktion an den Herrn Bundesgesandten ergehen wird.
Ich habe ferner kein Bedenken zuzusagen, daß er darauf aufmerksam gemacht werden Wird, daß es im Interesse des Bundes liegt, denjenigen Schritten förderlich zu sein, welche aus den Kreis n der Betheiligten selbst im Interesse der Sache geschehen.
Präsident: Ich gebe nunmehr zur Begründung der Interpellation in Nr.
208 -er Drucksache »dem Abgeordneten vr.
Hirsch das Wort.
Abgeordneter I) r. Hirsch: 1 Meine Herren!
Trotz der Wichtigkeit des Gegenstandes für die arbeitenden Klassen zumal werde ich mich kurz fassen.
Ich muß zunächst zu meinem Bedauern konstatiren, daß die Antwort des Herrn Vertreters des Bundesrathes auf meine Interpellation vom 16.
März d. I. zum großen Theile sich nicht verwirklicht hat.
Es wurde uns in dieser Antwort in kürzester Frist die Vorlage des Gesetzes über die Haftpflicht der Unternehmer verheißen; dieses Gesetz ist nicht vorgelegt worden, und, meine Herren, wenn was der Himmel verhüten wolle bis zur nächsten Session ein neues Unglück von Lugau oder vom Planerischen Grunde eintrifft, so stehen die Arbeiter noch ebenso schutzlos da wie vor dieser Session.
(Hört!)
Meine Herren, auch das wenigstens in nahe Aussicht gestellte Gesetz über die Normativbedingungen für Kranken und andere Kassen der Arbeitnehmer ist nicht vorgelegt worden, und wir befinden uns also wiederum ein Jahr lang in der abnormen Lage, daß, während die Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund im Princip die Kassenfreiheit statuirt, der Zustand jetzt ein mehr mit Zwang verknüpfter ist, als er früher jemals gewesen.
Die Zwangsmaßregeln Hänsen sich auf alle Art; ich habe das bereits in meiner vorigen Interpellation gesagt, und ich muß es wiederholen.
Etwas hierauf Bezügliches ist eben der Gegenstand meiner heutigen Interpellation.
Wie Sie aus der Motivirung ersehen Haben, hat der preußische Herr Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten ein Refkript erlassen, worin der frühere Zustand mit Bezug auf die Beiträge zu den Kassen aufrecht erhalten und ausdrücklich auch noch angewiesen wird, daß die Arbeitgeber auf Verlangen der betreffenden Kasse unter Vorbehalt der Anrechnung auf die nächste Lohnzahlung, die Beiträge der Gesellen zu zahlen haben.
Meine Herren, hierin liegt offenbar nach meiner Ueberzeugung und nach der von namhaften Juristen, die ich zu Rathe gezogen habe, nicht nur eine Beschränkung der 54.
Sitz.
—Abstimm, üb.
d. Strafgesetzb.
Schlußabstimm.
üb.
d. Gesetzentw.
betr.
d. Kommand.
-u. Aktiengesellsch.
1187 Freiheit, sondern eine direkte Verletzung des Lohnbeschlagnahmegesetzes.
Wenn man sich zur Widerlegung dessen auf das Gesetz stützen wollte, so könnte es nur die Stelle § 4 Alinea 2 sein, Worin es heißt: Auch die Beitreibungen der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben, die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schul- und Kommunalverbänden mit eingeschlossen u. s. w. sind ausgenommen.
Meine Heren, die Kranken- und sonstigen Unterstützungskassen sind aber unmöglich als Kommunalverbände zu betrachten; sie sind das um so weniger, als wir ja jetzt nach der Gewerbeordnung und auch schon früher Kassen hatten, die durchaus nicht mit der Kommune in irgend welcher Verbindung stehen, also freie Kassen.
Dieser Einwand ist daher nicht stichhaltig, und ich hoffe, daß das betreffende Reskript und die daraus hervorgehenden Anordnungen der Magistrate in vielen preußischen Städten annullirt werden.
Ich schließe mit der Versicherung, daß, wenn es versucht werden sollte, den Beitrittszwang für bestimmte Kranken- und andere Unterstützungskassen für die Arbeitsnehmer im Norddeutschen Bunde auf irgend welche Art wieder einzuführen, die Arbeiter aller Parteien im Norddeutschen Bunde energisch dagegen Protestiren werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Verfügung des königlich preußischen Herrn Handelsministers, auf welche die Interpellation Bezug nimmt, ist und ich muß hinzusetzen, wie sich von selbst versteht dem Bundeskanzler-Amte bisher nicht bekannt gewesen.
Ich sage, wie sich von selbst versteht; weil weder die Einzelregierungen verfassungsmäßig die Pflicht, noch das BundeskanzlerAmt verfassungsmäßig das Recht hat, von den einzelnen Bundesregierungen Mittheilungen der in Specialfällen ergehenden und nicht einmal die Ausführung eines Bundesgesetzes betreffenden Verfügungen zu verlangen.
Das Bundeskanzler-Amt hat sich seitdem über diese Verfügung informirt.
Wenn nun gefragt wird, welche Maßregeln gegen diese Verfügung getroffen sind, so habe ich zunächst, und es ergiebt sich das aus dem Vorhergehenden als sich von selbst verstehend, darauf zu antworten: keine.
Wenn ferner gefragt wird, welche Maßregeln getroffen werden sollen, so habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die jeden Tag vor die Gerichte gebracht werden kann, um eine Frage, über die zunächst einfach auf Grund des Bundesgesetzes die Gerichte zu entscheiden haben, und einer solchen Frage gegenüber halte ich es nicht für die Ausgabe des Bundeskanzler-Amtes, mit den einzelnen Territorialregierungen in eine Erörterung über die Richtigkeit ihrer Verfügungen einzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete FntzMe theilt mir mit, daß er über die Frage der Hnte Diskussion des Hauses zu veranlassen wünscht.
Der § l der Geschäftsordnung sagt: An die Beantwortung der Interpellationen oder deren Ablehnung darf sich eine sofortige Besprechung anschließen, wenn mindestens 50 Mitglieder darauf antragen.
Ich frage also, ob der Antrag des Abgeordneten Fritzsche, eine Diskussion an die Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Dr. Hirsch zu knüpfen, die Unterstützung findet, deren er nach der Geschäftsordnung bedarf und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihm diese Unterstützung wollen zu Theil werden lassen.
(Geschieht.)
Das sind nicht 50 Stimmen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Die Abstimmung über den Entwurf eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Berathung.
Diese Zusammenstellung liegt vor Ihnen.
Es hat auch zu derselben ein Druckfehlerverzeichniß mitgetheilt werden müssen, von dem die Herren Notiz genommen haben werden.
Ich glaube, ich darf sagen, ein Druckfehler von irgend welcher sachlichen Erheblichkeit kommt in der Liste nicht vor; aber auch zu diesem Verzeichniß muß zu meinem Bedauern noch ein kleiner Zusatz gemacht werden.
Sie finden darin zu § 76 Absatz 1 Zeile 2 und Absatz 2 Zeile 2 die Aufforderung, statt „neben der einen oder der andern ''zu setzen: „neben einer; es muß aber in dem ersten Falle (Absatz 1 Zeile 2): „neben einer, im zweiten (Absatz 2 Zeile 2) aber: „wegen einer ''heißen.
Auch hier ist ein Unterschied im Sinne nicht vorhanden.
Ich bringe nun, meine Herren, das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung vor Ihnen liegt und außer den 370 Paragraphen des Strafgesetzbuches die 8 Paragraphen des Einführungsgesetzes enthält, als Ganzes zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Gesetz dem Strafgesetz und dem Einführungsgesetz-als Ganzem ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die das Gesetz angenommen hat.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, auf Grund der Zusammenstellung -er Beschlüsse dritter Berathung Nr.
211. der Drucksachen.
Auch hier muß ich bitten, erst zwei Druckfehler zu körngiren.
Auf Seite 10 im § 2 muß in Zeile 1 statt des Wortes „Einrichtung ''— nämlich von Kommanditgesellschaften gelesen werden „Errichtung ''und im §4 auf Seite 11 Nr.
3 fehlt hinter den Worten: „eine gültig errichtete Gesellschaft ''das Wort „ist.
Mt diesen beiden Aenderungen bringe ich das Gesetz, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften, wie es aus den Beschlüssen des Hauses in dritter Berathung hervorgegangen ist und in Nr.
211 vor Ihnen liegt, zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Gesetz ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite und dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn, Nr.
200 der Drucksachen, in Verbindung mit der Denkschrift Nr.
172.
Ein Abänderungsvorschlag zu dem Gesetz liegt vorläufig erst handschriftlich vor mir.
Er rührt von dem Abgeordneten Lasker her und geht dahin: „an die Stelle des Schlußwortes im § 1 „zuzusichern ''zu setzen: „für den Fall zuzusichern, daß die Gesellschaft zu dem Bau der Bahn bis zum 1.
April 1871 sich gebildet, die Koncession zum Bau erlangt und die erforderliche Kaution gestellt hat.
Ich eröffne, da wir es zunächst mit der zweiten Berathung zu thun haben, die Specialdebatte über die Überschrift des Gesetzes —, dessen Eingang —, dessen § 1 und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, als in den letzten Tagen der Session, ich glaube am Sonntage, an uns eine Gesetzesvorlage gemacht wurde, welche den Norddeutschen Bund auf Höhe von 212 Million Thalern verpflichten soll, und nach Abzug der anderweitigen Beiträge noch aus Höhe auf IV Million, ist mir sofort das Bedenken, entgegengetreten, daß dem Reichstage nicht die Gelegenheit gegeben ist, die Angelegenheit in irgend einer Weise sachlich zu prüfen daß eine Bewilligung von Geldern gefordert noird, deren zweckmäßige Verwendung -1169 ''II88 54.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn, ll.
u. III.
Berathung.
Einigen im Hause bekannt sein mag, aber dem Reichstage als einem Ganzen nicht bekannt sein kann.
Es wäre möglich gewesen, diesem Gesetze formale Schwierigkeiten in den Weg zu legen, namentlich in Rücksicht auf den Stand der Session.
'Jn dessen schien es mir nicht rathsam, gewissermaßen dürch eine Form die Angelegenheit von der Tagesordnung zu beseitigen.
Ich habe von der Frage, welche schweizerische Eisenbahn vortheilhafter sein mag, so gut wie keine sachliche Kenntniß.
Ich weiß nur, daß der Streck innerhalb der Schweiz zwischen den Parteien heftig geführt wird, und daß die Frage „Gotthard oder Splügen
in der Schweiz beinahe die politische Tagesfrage seit Jahren bildet.
Auch muß ich dem Hause mittheilen, daß ein interesstrter Vertreter der Splügenbahn schon vor Monaten sich an mich, und ich glaube, auch an einige andere Mitglieder gewendet hat, um die Aufmerksamkeit auf die Konkurrenz zwischen Splügen und Gotthard zu lenken mit Rücksicht auf das Votum, welches wir heute abgeben sollen.
Ich habe ihm erwidert, daß ich in der Sache nichts zu thun verstehe und lediglich nach demjenigen mich richten werde, was das technische Gutachten, oder überhaupt das Gutachten einer eingesetzten Kommission im Reichstage befürworten werde.
Denn soviel meine Herren, habe ich außer Frage gehalten, daß, wenn wir uns verpflichten, ein Projekt zu unterstützen und wenn wir dafür Gelder bewilligen sollen, man uns mindestens auch die Zeck der Vorbereitung geben und die Möglichkeit gewähren muß.
zu untersuchen, wofür das Geld gegeben werden soll.
Ich habe es für unmöglich gehalten, daß nach der erschöpfenden Session von ungefähr 4 Monaten Dauer in den letzten, wirklich letzten Tagen eine Vorlage dieses Inhalts uns gemacht werden sollte, wo von einer sachlichen Berathung in Wahrheit keine Rede sein kann, sondern lediglich von einem Jndossiren eines uns auferlegten Willens.
Soviel versteht Jeder von uns, daß eine Bahn durch die Schweiz ein Vortheil ist auch für Deutschland, und für den Personenverkehr wird ja Vielen von uns diese Bahn erwünscht sein; man sagt aber, daß für ben Gütertransport die Bedeutung eine viel größere sei.
Aber ich wünsche nicht, daß der Norddeutsche Bund sein Gewicht in die Waagschaale werfe, dadurch die Konkurrenz erschwere und das Gegentheil von dem herbeiführe, was er herbeizuführen wünscht, indem er dem einen Plane sein moralisches Gewicht verleiht, daß er nicht dadurch andere Unternehmungen möglicherweise schwächt, und diesem ersten Plane auch nicht zur Realisation verhilft.
Man sagt, daß an der Börse über Gotthard und Splügen gestritten werde; man sagt, daß eine Vereinigung von Banquiers hinter dem einen Projekt stehe und eine andere Vereinigung von Banquiers hinter dem anderen Projekt.
Mir würde es vollständig gleichgültig sein, welcher Plan siegt.
Nur soll derjenige Plan, welcher von uns subventionirt wird, mit Ernst rn Angriff genommen werden und seine Ausführung auch wirklich in Aussicht stehen.
Nachdem wir am Sonntag die Vorlage erhalten, habe ich auch mit einem Herrn, der, soviel ich weiß, Mitglied des Hauses ist und die Jnteresfen des GotthardPlans wahrnimmt, Rücksprache genommen; er wußte, daß ich diesen formalen Anstand erheben will, der heute in meinem Antrage näher zum Ausdruck kommt, und ich legte ihm einen Plan vor, daß ich nur den Wunsch habe, die Subvention zu knüpfen an die Bedingung, daß bis zum 1.
April nächsten Jahres die Gesellschaft gebildet sei.
Der Grund dieses Antrages entspringt aus Nothwendigkeit.
Wenn die Regierung befürwortet, daß sie es für nützlich und im Interesse der Sache gerathen halte, die Bildung einer Gesellschaft nicht aufzuhalten, die Ausführung des Planes zu ermuntern und daß sie um deswillen bis zum nächsten Reichstage nicht mehr warten könne, so will ich ihr die Vollmacht geben, bis zum nächsten Reichstage diese Subvention zu gewähren und will nicht erst auf die Verdienste der Sache mich einlassen.
Soviel Vertrauen habe ich zu den Regierungen, daß sie das Interesse der Sache insoweit wahrnehmen, und ich muß, wenn ich die Sache nicht aufhalten will, ein Votum abgeben in diesem Sinne; dagegen will tch mir vorbehalten, daß wenn bis zum nächsten Jahre die Gesellschaft nicht gebildet ist, also eine Person, welche Rechte gewonnen hätte aus der Subvention, bis zum nächsten Jahre noch nicht vorhanden ist, dann eine nochmalige Frage an uns gemacht werden muß, damit wir die Bewilligung reiflicher erwägen können.
Denn meine Herren das, glaube ich, müssen wir jederzeit bei Geldbewilligungen festhalten, nuL soviel müssen wir von den Regierungen fordern, daß sie rhre Vorlagen so einrichten, daß wir nicht wie eine zum Schein zustimmende Versammlung erscheinen, sondern als eine solche, die wirklich untersucht, und nur Gelder giebt für das, was sie nützlich hält.
Das Zutrauen, welches sich in meinem Antrage ausdrückt, erreicht meiner Meinung nach die äußerste Grenze, zu der ein Abgeordneter in Wahrnehmung der Interessen des Volkes sich entschließen kann.
Der Vertreter der Gotthardintercsscn, welcher vielleicht noch zum Worte kommen und dies bestätigen wird, hat in der Unterredung mit mir gesagt, daß er einen noch weiter gehenden Antrag denn ich hatte damals die Absicht, auch zur Bedingung zu stellen, daß die Arbeiten thatsächlich innerhalb derselben Frist auch begonnen sein müssen, daß er diesen Antrag für durchaus nützlich halte, weil erhoffe, daß dadurch eine Pression werde ausgeübt werden auf die schnellere Bildung der Gesellschaft, welche sonst aus anderen Gründen sich verzögern könnte.
Und in der That scheint auch dieses ganz richtig zu sein.
Wir haben das Recht, indem wir mit unserer moralischen Unterstützung und mit Subvention eintreten, uns nicht zu mischen in die Konkurrenz der Börsen gegeneinander, nicht zu Gunsten eines Lieblingsplanes einzutreten, den vielleicht ein Vertreter der Regierungen, ein Techniker besonders befürworten mag, nicht dadurch also eine Förderung zu geben, deren Tragweite wir nicht kennen.
Wohl aber möchte ich aussprechen, indem ich zu denen gehöre, denen Splügen oder Gotthard ziemlich gleichgültig ist, weil sie die.
Sachkenntniß nicht haben und nur im Allgemeinen wissen, daß eine Bahn gut sei ich würde also wünschen, daß in jeder j Weise derjenigen Gesellschaft, die Ernst macht, den Plan auszuführen, Hilfe gewährt werde und wenn die Gesellschaft der Gotthardbahn früher sich konstituiren will und im Laufe dieses Jahres es thun kann, so habe ich das Zutrauen zu der Regierung, daß sie gewiß die richtige Seite gewählt habe und ich habe keinen Grund Widerspruch zu erheben.
Die Bedeutung also meines handschriftlich eingebrachten Antrages ich konnte nicht anders, als ihn schriftlich einbringen, weil ich ja auch früher mich zu besprechen hatte, um zu wissen, was ungefähr thunlich sein möchte geht also dahin: wir geben der Regierung eine reiche Vollmacht, die geforderte Subvention zu gewähren, wollen uns aber vorbehalten, daß, wenn bis zum nächsten Zusammentritt des Reichstags die Gesellschaft, welche berechtigtes Subject werden würde, noch nicht ins Leben getreten ist, wir eine nochmalige Prüfung der Sache vornehmen.
Lediglich dieser Zusatz macht es mir möglich, eine Geldbewilligung in der letzten Stunde ohne vorangegangene Untersuchung aussprechen zu können.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler-Amts-Präsident hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister.
Delbrück r Meine Herren, ich habe zunächst dankbar zu erkennen, daß von keiner Seite des Hauses der Geschäftsbehandlung der Vorlage ein Widerstand entgegengesetzt worden ist, welcher geschäftsordnungsmäßig zulässig gewesen wäre.
Die verbündeten Regierungen würden lebhaft gewünscht haben, die Vorlage früher machen zu können.
Daß sie dieselbe nicht früher haben mächen können, beruhte in den Unterhandlungen mit den preußischen Eisenbahngesellschaften, welche der Vorlage vorhergehen mußten, wenn man dem Reichstage, wie es der lebhafte Wunsch war, eine wenigstens moralische Garantie dafür gewähren wollte, daß ein Theil der in Anspruch genommenen Subvention nicht aus der Bundeskasse, sondern von den bei diesem Verkehr zunächst interesstrten Gesellschaften gezahlt würde.
Das ist der Grund, durch welchen die Vorlage verspätet ist.
Ich habe es mir angelegen sein lassen, so weit es mir möglich war, die Information zur Begründung der Vorlage vor der Vorlage selbst zu geben, indem dem Reichstage schon einige Zeit bevor der Gesetzentwurf eingebracht wurde, eine ausführliche Denkschrift mitgetheilt worden ist, welche die technische und finanzielle Seite der Sache ausführlich erörtert und welcher der Vertrag zwischen Italien und der Schweiz, sowie das Protokoll, das in Bern unter den bei den Berner Verhandlungen betheiligt gewesenen Staaten aufgenommen ist, beigedruckt sind.
Ich möchte nun, indem ich wiederhole, daß ich dankbar anerkenne, daß dem Gegenstände formelle Schwierigkeiten nicht in den Weg gelegt sind, darauf aufmerksam machen, daß schon in formeller Beziehung, wie ich fürchte, rein in formeller Beziehung auf die materielle Seite will ich später eingehen 1189 54.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn.
H. u. III.
Berathung.
die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen vorgeschlagenen Amendements das Gesetz, soweit ich mir von den Arbeiten des Hauses ein Bild machen kann, zu Fall bringen würde, weil eine Schlußabstimmung über die alsdann zu druckende Zusammenstellung unmöglich wäre.
Ich berühre dies indessen nur beiläufig und gehe aus die materielle Seite der Sache ein.
Meine Herren!
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll das Bundesprästdium ermächtigt werden, dem Vertrage zwischen Italien und der Schweiz mit Zusicherung einer bestimmten Subventionssumme beizutreten.
Die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen vorgeschlagenen Amendements würde diese Ermächtigung, soweit sie eben auf den einfachen Beitritt zu dem Vertrage gerichtet sein soll, versagen; es würde der Beitritt zu dem Vertrage nur unter einer Bedingung erfolgen können und diese Bedingung würde, wenn sie von der andern Seite oder vielmehr von den andern Seiten nicht angenommen werden sollte, den Beitritt zu dem Vertrage unmöglich machen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der dem Hause vorliegenden Denkschrift und in den Motiven bemerkt ist, daß zur Ausführung des Gotthard-Tunnels auf eine Subvention von im Ganzen 85, 000, 000 Francs gerechnet ist; von diesen 85, 000, 000 Francs hat man repartirt wenn ich mich so ausdrücken darf auf Deutschland 20 Millionen von diesen 20 Millionen sind, wie dies bei der ersten Berathung der Herr Abgeordnete für Wanzleben bereits hervorgehoben, bis jetzt und vorausgesetzt, daß der Reichstag der Vorlage zustimmt, als unbedingt gesichert nur 13 Millionen anzusehen, 10 Millionen vom Norddeutschen Bund, 3 Millionen von Baden.
Es wird nach meiner Ansicht die Aufgabe sein, für eine Ergänzung des Fehlenden zu sorgen, und zwar theils dadurch, daß man von den Eisenbahngesellschaften, welche ein sehr großes Interesse an dem Zustandekommen des Unternehmens haben und mit welchen von Seiten der preußischen Regierung und auch von Seiten des Bundes in Bezug auf die Sache nicht verhandelt werden konnte, weil sie außerhalb des Bundesgebiets liegen daß, sage ich, von solchen Eisenbahngesellschasten in gleichem Maße Beiträge geleistet werden, wie sie von den preußischen, keineswegs mehr, im Gegentheil zum Theil geringer betheiligten Eisenbahngesellschaften gewährt sind.
Ich kann ferner die Hoffnung nicht aufgeben, daß auch die betheiligten süddeutschen Regierungen, von denen die eine sich noch gar nicht über die Sache ausgesprochen hat, es in ihrem Interesse finden werden, mit den Subventionen weiter zu gehen.
Dies Alles aber, wie gesagt, meine Herren, erfordert Zeit, man muß darüber verhandeln und man kann darüber nur auf einer festen Basis verhandeln, und diese feste Basis kann eben nur die sein, daß der Norddeutsche Bund entschlossen ist, seinerseits unter den hier vorausgesetzten Maßgaben dem Vertrage ohne Weiteres beizutreten.
Wird dieser Beitritt ohne Weiteres durch das Votum des Reichstages in Frage gestellt, fo wird dadurch den Verhandlungen, dre noch nöthig sind, um die Gesammtheit der Subventionssumme aufzubringen, der Boden entzogen.
Ich glaube, daß alsdann und zugleich unter Berücksichtigung des Eindrucks, welchen ein solches Votum des Reichtags machen wird, das Unternehmen in hohem Grade gefährdet ist.
Nun würde von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten für Meiningen darauf zu erwidern sein, daß ja daran im allgemeinen Interesse nicht soviel gelegen wäre, wenn dieses Unternehmen gefährdet würde, es würde alsdann vielleicht ein anderes ausgeführt.
Meine Herren, ich fürchte, wenn dieses Unternehmen gefährdet wird, so kommt es zu der Ausführung einer Alpenbahn überhaupt gar nicht, und das Ziel, was ja, wie ich annehmen darf, hier im Reichstage durchweg als das wünschenswerte ins Auge gefaßt ist und welchem Opfer zu bringen man bereit ist, nämlich das Ziel einer Alpenbahn durch die Schweiz, wird verfehlt.
Zu Zahlungen, zu wirklichen Zahlungen würde ohnehin der Bund nach Artikel 17 des Vertrages zwischen Italien und der Schweiz, welchem eben beigetreten werden soll, überall nickt früher verpflichtet werden, als bis die Gesellschaft, die die Bahn ausführen soll, sich gebildet haben wird.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, im Interesse ich will gar nicht sagen, des Gotthardunternehmens, aber im Interesse einer Alpenbahn, die durch die Schweiz führend Deutschland und Italien verbindet stimmen Sie einfach für die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich halte das Unternehmen der Gotthardbahn für ein politisch und Wirthschastlich für Deutschland, insbesondere auch für Norddeutschland sehr wichtiges Unternehmen; ich bin andererseits nach der ganzen Lage der Verhandlungen und der Natur der Dinge davon durch-drungen, daß das Unternehmen nicht zur Ausführung gelangen kann ohne eine Beihilfe der verschiedenen dabei interessirten Staaten.
Es ist dies ein internationales Werk, es erfordert die Kräfte der verschiedenen Nationen, die dabei betheiligt sind, und es kann nicht auf der bloßen wirtschaftlichen Basis einer entstehenden Rente hergestellt werden.
Ich glaube, daß auch im Hause eine ganz große Uebereinstimmung mit diesen Sätzen vorhanden ist.
Es ist allerdings zu bedauern, daß es dem Bundesrath nicht möglich war, uns früher die Gesetzvorlage mit der Denkschrift mitzutheilen; wenn ich aber ganz aufrichtig sein soll, so glaube ich, daß sie uns doch früh genug mitgetheilt ist, indem ich nicht glaube, daß im Hause sehr viele technische Kräfte vorhanden sind, die auch, wenn sie die Denkschrift einige Tage oder Wochen früher, als heute, bekommen hätten, irgend ein anderes Urtheil sich bilden könnten, als das allgemeine, daß die Unternehmung nach der ganzen Linie, nach den Zwecken und Zielen, die sie verfolgt, an sich eine zutreffende ist, und daß man die technische Ausführbarkeit, die Richtigkeit der Berechnung und die Richtigkeit der Kostenanschläge in Wahrheit den Regierungen überlassen muß.
Ich glaube also, wenn es auch zu bedauern ist, daß in dieser Beziehung nicht mehr den Wünschen des Hauses entgegen gekommen werden konnte, Schaden hat es im Wesentlichen nicht angerichtet.
Jetzt würde nach dem Amendement des Kollegen Lasker die Bewilligung aus ein einziges Jahr beschränkt sein, wenn ich das Amendement recht verstanden habe, und es würde, falls die Verhandlungen nicht ein definitives Resultat haben sollten und die Ausführung nicht gesichert wäre, innerhalb eines Jahres die Bewilligung hinfällig werden.
Es würde ein neuer Reichstagsbeschluß nothwendig sein.
Was würde davon die Folge sein
Bei einem so verwickelten Unternehmen, wo so viele verschiedene betheiligte Interessen in Frage kommen, kann, allerdings sehr wohl möglich, die Sache so kommen, daß nicht im Laufe des nächsten Jahres der Bau bereits begonnen oder selbst auch nur vollständig gesichert ist, während die Verhandlungen aber dem Ziele direkt zuführen und die größte Aussicht vorhanden sein würde, daß sie zum Ziele gelangen.
Wenn nun aber der Norddeutsche Bund nicht mit Sicherheit sagen kann, meine Bewilligung bleibt stehen, auch wenn die Verhandlungen nicht innerhalb eines Jahres zu diesem Ziele gelangen, dann muß das nothwendiger Weise einen ganz lähmenden Einfluß auf die Konkurrenz der übrigen Staaten, mit einem Worte, auf das Zusammentreffen der verschiedenen Interessenten, auf das schließliche Zustandekommen des Vertrages haben.
Meine Herren, wrr haben es hier mit einer extraordinären Bewilligung zu thun, mit einer Bewilliguug, die außerhalb unserer Landesgrenzen liegt, mit einer Bewilligung, wo wir die Details gar nicht übersehen können.
Wenn wir einmal den Bundesregierungen das Vertrauen schenken müssen, auf ein Jahr nach ihrer Diskretion mit diesem Gelde zu operiren, nach ihrer Diskretion abzuschließen oder nicht abzuschließen, so trage ich auch kein Bedenken, wenn es im Interesse der Sache wie ich glaube zweckmäßig ist, abgesehen von den formellen Schwierigkeiten, das Vertrauensvotum in dieser Rücksicht so weit auszudehnen, daß ich die Bewilligung selbst nicht an eine bestimmte Zeit knüpfe.
Ich werde daher nicht für das Amendement des Herrn Kollegen Lasker stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Lasker zunächst zu bestätigen, daß er die Güte gehabt hat, sich mit mir über sein Amendement in den letzten Tagen zu unterhalten; es ist auch richtig, daß ich dem Herrn Kollegen Lasker erwidert habe, daß ich persönlich gegen den Inhalt, den er zum Ausdruck bringen wollte, nicht viel einzuwenden hätte, es sei richtig, daß man sogar daraus ein gewisses treibendes Moment für die Fortführung der Sache Hernehmen könnte.
Dies ist der eine Theil meiner Auslassung gewesen; ich habe mir aber auch erlaubt, den Herrn Kollegen Lasker auf die bedenkliche Seite seines Antrages aufmerksam zu machen; die 1190 Gesetzentwurf, betreffend die St. GotthardLahn.
II.
u. III.
Berathung.
54.
Sitzung.

bedenklichen Momente habe ich mir erlaubt, ihm noch gestern Abend kurz vor unserem Scheiden auszuführen, und ich freue 'mich, daß die Vermuthungen, welche ich in dieser Beziehung hatte, durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bestätigt worden sind.
Ich möchte nun den Herrn Kollegen Lasker noch auf ein Moment aufmerksam machen.
Selbst wenn ich einmal annehme,.
im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes würde es sich empfehlen, seine Klausel einzufügen, so ist es doch heute, soweit mir die Lage der Angelegenheiten außerhalb der Kabinette der Regierungen, bekannt ist, völlig unübersehbar, ob die Annahme dieses Amendements nicht auch nach einer anderen Richtung hin die bisher geförderte Sache zum Stillstand und zum Scheitern bringen könnte.
Ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen es ist das eine Sache, die auch durch die Zeitungen gegangen ist und die ich daher hier ganz offen besprechen kann die Verhandlungen, welche seitens des St. Gotthardkomites mit schweizer und deutschen Bankhäusern in den letzten Monaten stattgefunden, und zu einer Verständigung über die Basis geführt haben, auf welcher die Aktiengesellschaft in 's Leben treten soll, haben zur Voraussetzung und das ist vertragsmäßig festgestellt worden, daß die Subsidien von 85 Millionen durch Staatsvertrag gesichert seien.
Nun, meine Herren, ist es ja nicht unmöglich, daß das Konsortium die Bildung dieser Aktiengesellschaft auch dann schon vollzieht, wenn nicht die ganze Summe von 85 Millionen sicher gestellt ist, aber eine Gewißheit darüber zu geben, das, meine Herren, ist heute absolut ein Ding der Unmöglichkeit; bei den unendlichen Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, theils durch die räumliche Entfernung der Orte, in denen die bestimmenden Persönlichkeiten sind, theils durch die Rücksichtnahme auf eine Menge der verschiedenartigsten Interessen ist das gar nicht zu sagen.
Es ist sehr gut möglich, und ich möchte von einer Gruppe fast mit Bestimmtheit sagen, daß ein Theil des Konsortiums sich auf eine solche Klausel nicht einlassen wird, welche die Voraussetzung der Finanzverträge tangirt.
In diesem Falle zerfällt das, was bisher angebahnt ist, die Basis für die wirkliche Durchführung der Sache ist sofort in die Luft gesprengt.
Ich meine, daß es doch nicht rathsam wäre, die Sache einer solchen Gefahr auszusetzen.
Ich möchte dann aber auch den Herrn Abgeordneten Lasker noch in einer anderen Beziehung beruhigen.
Meine Herren, die schweizer Legislation hat sich mit der Frage der Koncessionirung der Alpenbahn ja bereits schon seit Jahr und Tag beschäftigt und im Lause des vorigen Jahres hat der Bundesrath deshalb eine Botschaft an die legislativen Körperschaften des Schweizerbundes gelangen lassen; darin sind die Bedingungen festgestellt worden, unter denen die Koncessionirung der Alpenbahn erfolgen solle.
In diesen Bestimmungen, welche vjm leis erhalten haben, ist vorgesehen, daß binnen 24 Monaten nach der ertheilten Genehmigung durch die Bundesregierungen die Gesellschaft die in dem Gesetze sonst bezeichneten Nachweise geliefert haben muß.
Dieses Gesetz hat den verbündeten Regierungen und den Regierungen, welche die Berner Konferenz im vorigen Herbste beschickt haben, vorgelegen, und ist ebenfalls eine Basis der Verhandlungen gewesen.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir, Sie darauf besonders aufmerksam zu machen: es ist doch wohl unzweifelhaft, daß, wenn in Norddeutschland die Stellung der Gesellschaft zu dem Unternehmen auf eine völlig andere Grundlage gestellt wird, als sie bisher in den Gesetzen, auf die es ankommt, in Aussicht genommen ist, daß das nothwendig einen schlechten Eindruck namentlich in der Schweiz machen muß.
Eine Gefahr für die Sache würde es sein, wenn wir also in dieser Beziehung hier einen anderen Termin für das Jnslebentreten der Gesellschaft festsetzten, als in den bisherigen Vereinbarungen und Gesetzen vorgesehen ist.
Ich möchte daher auch aus diesem Grunde bitten, das Amendement Lasker nicht anzunehmen ich möchte ihn eigentlich bitten, sein Amendement im Interesse der Sache zurückzuziehen.
Seine Rede von heute hat ja durchaus Unbefangenheit gegen die konkurrirenden Projekte geathmet, er hat auf das Bestimmteste erklärt, daß er die Sache nicht so genau und ex prok6880 habe studiren können, um sich für irgend eines oder das andere schlüssig machen zu können.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann möchte ich ihn doch sehr dringend bitten, seiner von ihm eingestandenen geringeren Kenntniß der Projekte und der Vereinbarungen, überhaupt der Verhältnisse, um die es sich hier handelt, auch darin gerecht zu werden, daß er nicht durch ein Amendement, welches von seinem konstitutionellen Standpunkte aus vielleicht absolut gerechtfertigt sein mag, die Arbeiten, die bis jetzt geschehen sind, vollständig in Frage stellt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lehnen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ab; dehnen Sie das Vertrauen, welches Sie den verbündeten Regierungen zu schenken geneigt sind, auch dahin aüs, daß Sie die Vorlage pure annehmen.
Eine Beschädigung des Norddeutschen Bundes ist absolut undenkbar.
Die Regierungen haben das Interesse, daß die Gesellschaft, welche gegründet wird, ihren Verpflichtungen nachkommt; die Gesellschaft hat ihrerseits aber auch das Interesse, daß die Voraussetzungen, die bisher in Aussicht genommen waren, erfüllt werden und das so bald als möglich, zur Vermeidung von Schwierigkeiten jeder Art.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Da es eine Sache war, welche die Börsen und deren Interessen bewegt, habe ich es für nöthig gehalten, gewissermaßen mit der Reinigungsklausel zu beginnen, daß ich Eein entferntes Interesse zuc Sache habe, weder ein persönliches noch ein sachliches, daß weder Geldverhältnisse noch die Börsenverhältnisse mir bekannt sind, und ich habe geglaubt hinzufügen zu müssen, daß ein Vertreter des Interesses für den Splügen mit mir Rücksprache genommen hat.
Mein Grund war, weil ich wünsche, daß man im Reichstage offen wisse, wer interesstrt spricht und wer ohne Interesse.
Das ist das Allerbeste
Da wir Advokaten an der Barre nicht zulassen, so ist es am besten, daß jedes Mitglied, welches ein Interesse zu vertreten engagirt wird, dieses offen ausspreche.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
In der Sache selbst will ich erst die formalen Schwierig, leiten beseitigen.
Der Druck des Antrags wird so zeitig gefördert werden, daß wir heute am Schluffe, wenn wir diesen Gegenstand an letzter Stelle zur dritten Lesung nehmen, noch im Stande sein werden, über das gedruckte Amendement noch einmal abzustimmen.
Sodann habe ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes nicht dahin verstanden, daß er die Annahme meines Antrags der Ablehnung des Gesetzes gleich achte.
Wenn dies der Fall wäre, so würde ich allerdings in der Lage sein, das Gesetz ablehnen zu müssen; ich hoffe aber, das war gerade die Möglichkeit, das Gesetz zu Stande zu bringen, um es auf die richtige Basis zu stellen, auf welcher die Nothwendigkeit dafür spricht, unserer konstitutionellen Verpflichtung der Prüfung zu genügen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, und irre ich nicht, auch Herr von Sybel und Herr Miquel haben gemeinschaftlich dargethan, der Norddeutsche Bund habe ein großes Interesse, zunächst mit seiner Bewilligung voranzugehen, um auch mit den anderen Staaten und mit den interessirten Parteien wegen der Subventionen zu verhandeln.
Nun ist aber zu beachten, daß der Norddeutsche Bund am fernsten liegt von den Orten, welchen die Alpenbahn zu gute kommt, und daß gerade wir diejenigen sein sollen, welche die nächstinteresstrten Staaten, wie Italien, Baden, Württemberg und die einzelnen Eisenbahnen, für das Interesse einer Alpenbahn zu gewinnen haben, wir, die wir doch erst das Hinterland bilden, ich meine doch, die höher liegenden Interessenten müßten doch für das Zustandekommen der Bahn mindestens so rührig sein, wie wir selbst.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Miquel hat gemeint, daß die frühere Behandlung der Sache die Kenntniß des Hauses nicht weiter würde gefördert haben.
Ich bemerke zunächst, daß auch die Denkschrift erst vor neun Tagen vertheilt worden ist und zu einer Zeit, als die Mitglieder des Hauses reichlich mit anderen Geschäften belastet waren.
Ich mache aber ferner darauf aufmerksam, daß es nicht auf die Denkschrift ankommt, sondern darauf, ob der Reichstag eine Kommission zur Untersuchung der Thatsache hat einsetzen können, denn in solchen Sachen verlasse ich mich ganz und gar auf das, was eine Kommission des Hauses ermittelt und uns thatsächlich berichtet.
Ich muß wiederholen, 1191 54.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn.
II.
u.
111.
Berathung.
meine Herren, wenn ich mich nicht der Gefahr aussetzen will, unter dem Druck der Verhältnisse zu handeln und selbst bei Bewilligungen meine eigene freie Prüfung aufzugeben, so glaube ich nicht weiter zu gehen, als bis zu der Grenze, die mein Antrag vorzeichnet; weiter zu gehen, wird mir unmöglich.
Die Interessen sind jahrelang thätig, überall hat man sich die geräumigste Zeit genommen um die Pläne vorzubereiten, nur das Stiefkind in diesen Dingen, die parlamentarische Vertretung, soll erst am letzten Tage sich entscheiden.
Ick will nicht weiter gehen, als die Nothwendigkeit gebietet, und so habe ich das Aeußerste gethan und manifestrrt, nach welcher Richtung meine Absicht geht.
Darüber hinauszugehen würde ich nicht mit meiner Pflicht vereinbart finden.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausenr Meine Herren!
Es müssen gewiß die verbündeten Regierungen tief von der Ueberzeugung durchdrungen sein, daß die politischen Interessen es empfehlen, zwischen Deutschland und Italien eine Verbindung zu schaffen, welche lediglich von dem neutralen Zwischenlande, der Schweiz, abhängig ist und nicht im Besitze einer der großen europäischen Mächte sich befindet.
(Hört!
hört!)
Die Rücksichten müssen von besonderer Wichtigkeit gewesen sein, welche sie zu dem ungewöhnlichen, ich glaube beinahe nie vorgekommenen Vorgehen einer Regierung führen, Ihnen eine erhebliche Geldausgabe für eine außerhalb Deutschlands, nicht nur außerhalb des Norddeutschen Bundes, liegende Eisenbahn zuzumuthen.
Die Rücksichten, welche die Regierungen zu diesem ungewöhnlichen Verfahren bestimmen, sind aber, wie ich glaube, so auf der Hand liegend, so oft erwogen und zum Theil auch so delikater Natur, daß ich Sie bitte, mich davon zu dispensiren, sie hier nochmals darzulegen.
Wenn Sie uns zur Verwirklichung dieses internationalen Bedürfnisses nicht Ihre Hand reichen, wenn der Reichstag seine Mitwirkung dazu versagt, so können wir natürlich dieses Bedürfniß nicht befriedigen; wir müssen dann den übrigen betheiligten Regierungen erklären: der Norddeutsche Reichstag hat uns seine unentbehrliche Mitwirkung versagt oder hat sie doch an Bedingungen geknüpft, welche so gut sind wie eine Versagung, welche absolut die Wirkung einer Versagung haben.
Daß dies die Wirkung der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Lasker sein würde, hat vorhin schon der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hervorgehoben; schon allein aus der formalen Rücksicht, daß bei dem nahe bevorstehenden Schluß der Versammlung es nicht möglich sein würde, bei der Annahme dieses Amendements ihm die formale Vollendung noch zu geben.
(Abgeordneter Lasker: Doch!)
Aber auch wenn das möglich wäre, so würde doch durch die Stellung eines Präklusiv-Termins zum t.
April des nächsten Jahres dem ganzen Vertragsverhältniß, welches zwischen verschiedenen Staaten, dem ganzen Einverständniß, welches zwischen verschiedenen Ländern mühevoll geschaffen ist, wiederum auch ein Auflösungstermin gestellt werden.
Es sind ja vielfache Versuche von vielen Seiten gemacht, dieses Unternehmen zu verzögern und durch die Verzögerung zu tödten.
Es waren gegenüber den italienischen Regierungs- und Bevölkerungskreisen sehr erhebliche Rücksichten und Interessen gegen den Bau der Gotthardbahn thätig; man hat die Hoffnung hegen können, daß an dem Präklustvtermin, der der Dauer des Abkommens zwischen Italien und der Schweiz gestellt war, das ganze Unternehmen scheitern würde.
Diese Befürchtung ist nicht verwirklicht, da die italienische Regierung bekanntlich diesen Termin verlängert hat; Wohl aber zeigen die Vorkommnisse, die dabei zur Kenntniß gekommen sind, daß eine weitere Verzögerung, die Erfüllung aller derjenigen Vorbedingungen, die der Herr Abgeordnete Lasker für die Geldbewilligung stellt, doch immerhin dazu wird benutzt werden können, die Sache scheitern zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagt, der folgende Reichstag kann ja dann sehr Leicht die Bewilligung verlängern, wenn er die Sache für angemessen findet.
Der folgende Reichstag hat aber keinen Einfluß auf die Entschließungen der andern Regierungen, auf die Wirksamkeit der mannigfachen Einflüsse, welche gegen die Sache überhaupt thätig sind.
Eine Untersuchung der Vorzüge, welche etwa der Gotthard vor dem Splügen oder umgekehrt haben könnte, liegt meines Erachtens ganz außerhalb des Interesses, welches Deutschland und namentlich Norddeutschland an der Sache hat.
(Sehr richtig!)
Für uns ist das Hauptinteresse, eine fast direkte Verbindung mit dem befreundeten und, wie wir glauben, auf die Dauer befreundeten Lande zu haben.
(Hört!)
Dieser Vortheil lief Gefahr uns vollständig versagt zu bleiben, weil eine Entscheidung zwischen den beiden Bahnen nicht rechtzeitig zu treffen war, und die Unschlüssigkett darüber welche von beiden gebaut werden sollte, war der gewichtigste und stärkste Hebel für diejenigen Bemühungen, welche den Bau einer jeden neuen Bahn dort verhindern wollten.
(Hört!)
Deshalb haben wir uns vor allen Dingen angelegen sein lassen, durch unsere sehr bestimmte Erklärung zu Gunsten einer dieser Bahnen das Hinderniß zu beseitigen, welches in der Zwiespältigkeit, in der Gefahr zwischen zwei Stühle sich zu setzen, lag.
Wir glauben damit den Schweizerinteressen einen wesentlichen Dienst geleistet zu haben, daß wir durch unsere sehr bestimmte Erklärung der Ungewißheit, ob Gotthard oder Splügen, ein Ende gemacht haben.
Indem wir aber erklärt haben und noch heute die Erklärung wiederholen, daß wir uns auf den Splügen unter keinen Umständen einlassen würden, halten wir an dem Gotthard fest, nicht weil wir den Interessen des Splügen nicht auch das ihrige gönnten, sondern weil wir voraussehen, daß so bald wir auch nur die Möglichkeit der Erwägung des Splügen wieder zulassen, gar keine Eisenbahn dort hergestellt wird, während die Hoffnung nicht ausgeschlossen ist, daß wenn jetzt die Gotthardbahn gebaut wird, die Splügenbahn ihr dereinst folgt.
(Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Böcke!
hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Böckel: Meine Herren, da dem Herrn Abgeordneten Lasker bereits gesagt ist, daß es nicht durchaus nothwendig wäre, eine solche Bedingung an die Bewilligung der Subsidien für die Gotthardbahn zu knüpfen, theils auch nicht zweckmäßig wäre, wenn von verschiedenen Seiten neue Bedingungen daran geknüpft werden, so werde ich mich darüber nicht weiter verbreiten.
Ich glaube aber, daß ich über die Thatsachen einige Mittheilungen machen kann, da ich gerade Jahre lang mitten in dem heftigen Streit, der sich über die verschiedenen Schweizer Bahnen erhoben hat, gelebt habe.
Ich glaube, der Skrupel des Herrn Abgeordneten Lasker ist namentlich daraus hervorgegangen, daß er fürchtete, man möchte durch die Bewilligung der Subsidien für die Gotthardbahn irgend einem andern Unternehmen Unrecht thun und zu nahe treten.
Da muß ich nun zuerst bemerken, daß es sich eigentlich keineswegs von vorn herein gehandelt hat um Gotthard und Splügen, sondern der heftige, sehr heftige Streit, der in der Schweiz über die Richtung der Bahn geführt worden ist, betraf den Gotthard und den Lukmanier.
Diese beiden Bahnen waren es eigentlich, die den Streit hervorriefen zwischen den materiellen Interessen, dadurch daß die westlichen und die mittleren Kantone für den Gotthard interessirt waren, während die östlichen Kantone in ihrer Minderheit, namentlich Graubündten, St. Gallen und auch ein Theil von Thurgau, und allenfalls nach Glarus für den Lukmanier interessirt waren.
Diese Sache wurde nun weiter verfochten, und es ist zunächst durch die sehr gründlichen und umfassenden Untersuchungen, welche die italienische Regierung hat anstellen lassen, die auch in der französischen Uebersetzung hier in der Bibliothek mit Plänen u. s. w. vorliegen, festgestellt worden, daß die Gotthardbahn den Vorzug vor dem Lukmanier verdient.
Hiermit verlor der Lukmanier seine Aussichten, da auch die Mehrheit der Schweiz für den Gotthard interessirt 1192 54.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die St. Gotthardbahn.
II.
u.
111.
Berathung.
war.
Sonst blieb sich in mehrfacher Beziehung das Interesse für die Schweiz beim Lukmanierund beim Gotthard gleich, weil beide Bahnen ungefähr in gleicher Länge das Schweizer Gebiet durchziehen würden.
Als der Lukmanier keine Aussicht mehr hatte, da wurde von den östlichen Kantonen das Projekt mit dem Splügen aufgebracht.
Das ist ein neues Projekt, welches jetzt erst eigentlich der Gotthardbahn entgegengestellt ist; es ist eine Bahn, die eines Theils im Interesse der Schweiz nicht liegt, weil, sobald der Haupttunnel am Splügen endet, die Bahn schon auf italienischem Gebiet liegt und nicht, wie die andern Bahnen im Kanton Tessin auf Schweizerischem Gebiete bleibt, auf diese Weise also auch nicht den südlichen Theil der Schweiz mit dem nördlichen Theil verbindet.
Anderntheils aber glaube ich, ist es auch im Interesse des Norddeutschen Bundes, die Bahn möglichst lange und namentlich auf ihren Ausgang durch den Haupttunnel auf neutralem Gebiet zu halten, und nicht den südlichen Ausgang des Haupttunnels schon auf italienischem Gebiete zu haben.
So stehen jetzt die Sachen, meine Herrn; auch das Splügencowitee hat allerdings eine mit sehr hübschen Plänen versehene Schrift an Sie vertheilen lassen, und Kostenanschläge gemacht, die sich nur auf die Hälfte dessen belaufen, was der Gotthard kosten soll, die auch nur die halbe Subvention fordern.
Aber meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß das ein ganz unreifes Projekt ist, und, wenn Sie denjenigen Herren, die diese Broschüre Ihnen zugeschickt haben, die'Frage stellen würden, ob sie für diese Summe den Bau unternehmen wollten, und ob sie mit dieser Subvention znfrieden wären, so würden sie sich sehr schnell zurück ziehen, während bei dem Gotthard es eine lange und genau geprüfte Sache ist.
Ich mache auch noch ferner, wie auch aus der Vorlage hervorgeht, darauf aufmerksam, daß die Gotthardbahn allerdings dadurch theurer wird, daß der Tunnel viel länger ist, daß aber das ein wesentlicher Vortheil ist, daß der Tunnel der Gotthardbahn viel niedriger zu liegen kommt als der Tunnel bei dem SplügenProjekt, und daß so nach der einstimmigen Ansicht aller derer, die nicht durch Interessen wie z.
B. die östlichen Eisenbahnen, die den klingenden Titel der vereinigten Schweizerbahnen führen, die also nicht durch besondere Interessen geleitet werden, und auch nach der Ansicht der Sachverständigen, soweit ich sie kenne, durchaus der Gotthardbahn der Vorzug gebührt, und da glaube ich, ist nicht zu besorgen, daß man irgend einem andern Interesse damit in den Weg träte, daß man für die Gotthardbahn die Subvention bewilligt, sondern daß man ein Allen gemeinsames internationales Werk fördert, wenn dies geschieht (Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Meine Herren!
Ich will nur noch einige Worte dem schon Gehörten hinzufügen.
Ich möchte eine faktische Unrichtigkeit rektificiren, die sich in der Rede des Abgeordneten Lasker fand.
Der Abgeordnete Lasker meinte, daß der Norddeutsche Bund, der so fern abläge von diesem Unternehmen, das Hinterland bildete, doch wohl nicht so rasch vorzugehen brauchte als andere Länder, z.
B. Italien und Baden.
Darauf bemerke ich dem Herrn Abgeordneten, daß Italien und Baden auch sehr viel früher vorangegangen sind; Italien hat sich zu einer sehr viel höheren Subvention von 45 Millionen Francs verstanden, während der Norddeutsche Bund sich ja nur zu 10 Millionen Francs verstehen soll; Baden hat sich verstanden zu einer Subvention von 3 Millionen, und diese beiden Versprechungen sind abgegeben, ehe der Norddeutsche Bund sich gerührt hat.
Ganz im Gegensatz zu der Anschauung des Abgeordneten Lasker habe ich darauf hinzuweisen, daß in manchen Kreisen der Schweiz schon eine gewisse Mißstimmung darüber entstand, daß hier im Norden so lange gezögert wurde.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns die Gründe diefer Zögerung genannt.
Ich kann ferner Folgendes nicht recht verstehen: wenn mein konstitutionelles Gewissen dazu ausreicht, gegenwärtig ohne eine materielle technische Prüfung unter der Bedingung das Geld zu bewilligen, daß die Eisenbahngesellschast bis zum 1.
April sich konstituirt, warum dann dasselbe Gewissen nicht auch dazu ausreichen soll, ohne diese Bedingung die Subvention zu bewilligen, denn weder im ersten, noch im zweiten Fall bin ich im Stande, eine materielle Prüfung der Sache vorzunehmen.
Meine Herren, jahrelang hat der Streit über die möglichen Alpendurchbrechungen in der Schweiz die verschiedenen Interessen hin- und herbewegt, und es war die Note des Herrn Bundeskanzlers vom 31.
März 1869, wodurch dieser nie endenwollende Streit endlich entschieden wurde.
Ich fürchte, wenn der Reichstag jetzt die Bundesregierungen in dieser Frage im Stich ließe, so möchte vielleicht nicht eine zweite Note wieder eine so wichtige Frage so rasch zur Entscheidung bringen können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion erhoben von dem Abgeordneten Grafen Schulenburg-Beetzendorf.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Sckluß ist angenommen.
Ich habe zu tz 1 nur den Antrag Lasker zur Abstimmung zu bringen, an die Stelle des Schlußwortes „zuzusichern ''zu fetzen: für den Fall zuzusichern, daß die Gesellschaft zum Bau der Bahn bis zum 1.
April 1871 sich gebildet, die Koncession zum Bau erlangt und die erforderliche Kaution gestellt hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 nach seinem sonstigen Inhalt demselben den eben verlesenen Schluß geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mi nderheit.
Ich bringe nun den § 1 zur Abstimmung; er lautet: Das Bundespräsidium wird ermächtigt, dem zwischen Italien und der Schweiz am 15.
Oktober 1869 über die Herstellung und Subventionirung der Gotthardbahn abgeschlossenen Staatsvertrage beizutreten und dem Unternehmen eine nach Maßgabe des Artikels 17 des Vertrages Zahlbare Subvention in Höhe von zehn Millionen Francs einschließlich eines Zuschusses preußischer Eisenbahngesellschasten im Betrage von zwei Millionen Francs zuzusichern.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich eröffne die Debatte über § 2, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den § 2 für angenommen erklären.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Das Haus hat gestern beschlossen, die dritte Lesung mit der zweiten zu verbinden.
Ich muß, um diesem Beschluß nachzukommen, abermals die Generaldebatte über die Vorlage eröffnen.
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort nimmt; frage, ob von neuem das Wort zu einem der Stücke des Gesetzes, seiner Ueberschrift, seinem Eingang, seinem § 1, seinem § 2, gefordert wird und bringe nun das Gesetz, betreffend die St. Gotthardbahn, wie es in Nr.
200 der Drucksachen vor uns liegt, als Ganzes zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die das Gesetz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Das Gesetz ist angenommen und damit die dritte Nummer der Tagesordnung erledigt.
1193 54.
Sitzung.
Allerhöchste Botschaft wegen des Schlusses der Session.
Der Herr Bundeskanzler wünscht das Wort.
Ich gebe ihm dasselbe.
Bundeskanzler Gras von Bismarck Schönhausenr In der gewiß von Ihnen getheilten Ueberzeugung, daß unsre gemeinsamen Arbeiten in der heutigen Sitzung so weit gefördert werden, um uns zu einem Abschluß derselben zu berechtigen, habe ich die Ehre, Ihnen eine Allerhöchste Präsidialbotschaft, welche sich hierauf bezieht, mitzutheilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der Derfaffungsurkunde des Norddeutschen Bundes die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes am Donnerstag, den 26. dieses Monats, im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag des Norddeutschen Bundes hierdurch auf, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um 1 Uhr Nachmittags im Weißen Saale unseres Residenzschlosfes in Berlin zusammen zu treten.
Gegeben Berlin, den 24.
Mai 1870.
Gezeichnet Wilhelm.
Gegengezeichnet von mir.
Ich erlaube mir, die Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Wir werden demgemäß unsere Arbeiten an unserem Theil am heutigen Tage zu schließen haben.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die: Zweite Berathung über den Antrag -er Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig, Vr.
Löwe und Genossen, betreffend die Annahme des vorgeschlagenen Gesetzes, betreffend die Ausgabe und den Vertrieb von In« haberpapieren und Prämien (Nr.
160 der Drucksachen).
Ich bitte die Herren zu hören, was inzwischen von Anträgen zu diesen Vorschlägen eingegangen ist.
Der Abgeordnete Grumbrecht, der, wie die Herren sich erinnern, einen Abänderungsantrag bereits (unter Nr.
176 ) gestellt hatte, hat diesen Antrag solgendergestalt modificirt: Der Reichstag wolle unter Ablehnung der Anträge unter Nr.
160 der Drucksachen beschließen: Der Herr Bundeskanzler wird in Erwägung, daß über den Antrag in Nr.
160 der Drucksachen in Rücksicht des bevorstehenden Schluffes der Session ein endgültiger Beschluß nicht mehr gefaßt werden kann, um die baldmögliche Vorlage eines Gesetzes ersucht, welches die Bedingungen feststellt, unter denen die Rückzahlung und die Verzinsung von Geldsummen in Verschreibungen, welche den Inhaber als Gläubiger anerkennen, versprochen werden darf und demgemäß die Ausgabe, so wie den Vertrieb solcher verzinslichen Jnhaberpapiere regelt; sodann L. die Ausgabe von Jnhaberpapieren mit Prämien, wie sie in dem § 1 des Gesetzentwurfs Nr.
160 der Drucksachen bezeichnet werden, von einem Bundesgesetz abhängig macht, auch die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln wegen der in Umlauf befindlichen derartigen Papiere trifft.
Wir sind noch in der zweiten Berathung; der Antrag bedarf also keiner Unterstützung.
Dann hat der Abgeordnete 1 r.
Prosch den bereits unter Nr.
213 der Drucksachen vorliegenden Antrag folgendermaßen modificirt: Der Reichlag wolle beschließen in Erwägung, daß der Antrag der Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig, Löwe und Genoffen in gegenwärtiger Session des Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Reichstages nicht mehr zur endgültigen Beschlußnahme zu fördern sein wird, den Bundeskanzler zu ersuchen, baldmöglichst „dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, wodurch die Bedingung der Ausgabe und des Betriebes auf den Inhaber lautender verzinslicher Papiere, insbesondere auch derjenigen, welche dem Inhaber eine durch Verloosung oder in anderer Weise zu ermittelnde Prämie zusichern, näher festgestellt und die zur lleberwachung dieser Vorschrift nöthigen Einrichtungen ins Leben gerufen werden.
Ich eröffne in der Fortsetzung der zweiten Berathung über die vorliegenden Anträge die Diskussion, und gebe das Wort dem Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter vo« Benda: Meine Herren!
Ich würde Sie mit dem Gesetzentwurf, welcher Ihnen als Gegenentwurf gegen den Antrag von Blanckenburg vorgelegt ist, nicht mehr belästigt haben, wenn ich nicht die Besorgniß gehabt hätte, daß der Antrag von Blanckenburg so, wie er Ihnen gegenwärtig vorliegt, angenommen werden könnte in allen seinen Theilen, ich halte ihn, wie ich Ihnen schon neulich ausgeführt habe, im § 2 und 3 für unausführbar und für unzulässig; nur aus diesem Grunde, nicht etwa, daß ich geglaubt hätte, wir würden mit diesem Entwurf irgend etwas erreichen, ebensowenig wie der Antrag von Blanckenburg Aussicht bat, hier von uns angenommen und zum Gesetzentwurf erhoben zu werden, nur aus diesem Grunde habe ich diesen Gegenentwurf vorgelegt.
Ich hätte es an meinem Theile für richtiger gehalten, wir hätten diese ganze Angelegenheit nicht in der Form und in der Art und Weise an den Reichstag gebracht, wie dies geschehen ist; ich bin nach wie vor der Ueberzeugung, daß in dieser Angelegenheit die Regierung allein die Initiative ergreifen mußte, und sie allein mit Erfolg ergreifen konnte.
Aber, meine Herren, da die Sache einmal in so feierlicher Weise in unserer Mitte zur Sprache gebracht ist, da Anträge vorliegen, an deren Spitze die Namen der hervorragendsten Führer unserer großen Parteien stehen, können wir die Sache auch nicht im Sande verlaufen lassen, wir können sie nicht durch Resolutionen beseitigen, die ich mehr oder weniger sür inhaltslos halte.
Ich glaube, wir sind es schuldig, in dieser Angelegenheit eine bestimmte Auffassung auszusprechen, bestimmte Grundsätze über die künftige Behandlung dieser Angelegenheit; wir sind es uns selbst schuldig, mit Bezug auf die Vorgänge, die hier in Bezug auf diese Angelegenheit stattgefunden haben; wir sind es aber auch der Bundesregierung schuldig.
Meine Herren, Sie entsinnen sich, daß wiederholt von Seiten des Herrn Ministers die Erklärung abgegeben worden ist, die Regierung lege hohen Werth darauf, informirt zu sein, wie über diese Angelegenheit eines Theils früher der preußische Landtag, und wie gegenwärtig darüber der Reichstag denkt.
Wir können die Regierung meiner Meinung nach nicht abermals von uns scheiden sehen ohne ihr zu sagen, was wir mit diesen Antragen gewollt haben, ohne daß wir ihr über die Fragen, welche für diese Angelegenheit entscheidend sind, ein bestimmtes Votum vorlegen.
Es ist sehr übel, wenn in einer solchen Angelegenheit von so eminentem Gewicht wie diese Frage, die Regierung sich in Unsicherheit befindet, sei es, weil sie selbst darüber keine Beschlüsse gefaßt hat, sei es, weil sie die Entschließung des Reichstages und der Landesvertretungen erst hören will.
Ich meinerseits bin der festen Ueberzeugung, daß diese Unsicherheit, in der sich auch die Vorgänger des preußischen Herrn Finanzministers befunden haben, ich möchte sagen, das Kokettiren, was von Seiten des preußischen Finanz- und Handelsministeriums vor dem Eintritt des Herrn Ministers Camphausen mit den Prämienanleihen getrieben worden ist, daß dieses von wesentlichem Nachtheile gewesen ist auf die ganze Behandlung dieser Angelegenheit und wesentlich mitgefördert hat die Art und Weise des sogenannten Aktienschwindels, welchen wir tadeln und welchen wir durch diesen Gesetzentwurf beseitigt wissen wollen.
Wir sind es meiner Ansicht nach aber auch schuldig den betheiligten Kreisen, die die Ungewißheit, in welcher gegenwärtig diese Angelegenheit sich befindet, auch schwer empfinden und die nur den lebhaftesten Wunsch haben können und haben müssen, daß sie endlich erfahren, was Sie in dieser Angelegenheit denken und wollen.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen bekannt ist, unterscheidet sich von dem Gesetzentwürfe des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, wie Sie Alle aus demselben entnommen haben 170 1194154.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
werden, bloß in den zwei Punkten, daß er die Frage über die Staatsprämienanleihen beseitigt wissen will.
Es giebt viele Gegner der Prämienanleihen, die zugleich Gegner der StaatsPrämienanleihen sind, und es mag daher die Frage, ob nicht einmal ein Nothstand kommen könnte, der den Staat bewegt, von der Prämienanleihe Gebrauch zu machen, getrost der Zukunft anvertraut werden.
Vorläufig kommt es mir nur darauf an, daß der Reichstag die Erklärung abgebe, daß Prämienanleihen überhaupt und zu allen Zeiten nicht wünschenswert!)
seien.
Der zweite Punkt, in welchem sich mein Entwurf von demjenigen des Herrn von Blanckenburg unterscheidet, ist eben der Punkt, daß ich die Ueberzeugung habe, daß wir nicht alle auswärtigen Prämienanleihen über einen Kamm scheeren, daß wir sie nicht alle mit einem Wurfe über die Grenze werfen können, ohne uns selbst und die Betheiligten schwer Zu schädigen, daß wir aber die Grenze, inwiefern auswärtige Prämienanleihen noch ferner geduldet werden können auf Norddeutschen Märkten, und wie weit dies in Bezug auf gewisse Anleihen nicht zulässig sei, in dem Gesetze nicht fixiren können, darüber habe ick auch nicht den mindesten Zweifel.
Deshalb habe ich mir erlaubt, den Vorschlag zu machen, daß diese eine Frage, nämlich diejenige, welche sich bezieht auf die vorhandenen Prämienanleihen, der Ordnung durch das Bundespräsidium unterworfen werden.
Ich bitte Sie, diesen meinen Gesetzentwurf annehmen zu wollen, kann mich aber für die Resolutionen, soweit sie bis jetzt vorliegen, nicht interessiren, sondern bitte Sie,.
diese Resolutionen, namentlich auch die des Herrn Kollegen Dr. Prosch, abzulehnen; denn sie sind inhaltslos; sie införmiren die Regierung nicht über das, was wir wollen, und entsprechen nicht dem großen Apparat und der Wichtigkeit, welche wir der Sache beigelegt haben, und auch nicht den Erwartungen des Landes, welches es kaum verstehen würde, wenn wir abermals auseinandergingen, ohne daß Sie über die eigentliche Grundlage, über das Princip, ob Prämienanleihen überhaupt Zu dulden seien, ein Votum abgegeben hätten.
Ich bitte daher um Annahme meines Vorschlages.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren, ich bin kein Freund einer Gesetzesfabrikation, die mit Dampf arbeitet.
Anders aber kann ich die Arbeit, die uns in diesem Augenblicke beschäftigt, im Hinblick auf die begleitenden Umstände, nicht bezeichnen. '
Es sind innerhalb und außerhalb dieses Hauses die erheblichsten Erinnerungen gemacht gegen den Gesetzentwurf, der uns von den Herren Abgeordneten v. Blanckenburg, v. Hennig, Dr. Löwe und Genossen vorgelegt worden ist.
Herr v. Benda hat sich die Mühe gegeben, einen neuen Gesetzentwurf uns zu unterbreiten, worin, wie ich gern einräume, einem bedeutenden Theile jener Erinnerungen Rechnung getragen ist.
Ich zweifle aber dennoch, daß in dem Augenblicke dem Berathungsgegenstande in unserer Versammlung diejenige Berücksichtigung und ruhige und besonnene Erwägung zu Theil werden kann, die er seiner Wichtigkeit nach verdient.
Ich befürchte, daß irgend ein Beschluß des Hauses, welcher jetzt zu Stande käme, demnächst bei dem andern Faktor der Bundesgefetzgebung doch beanstandet werden würde.
Nun kommt aber noch hinzu, daß nach Lage der Sache es nicht mehr möglich sein wird, dem Beschlusse dieses Hauses den formalen Abschluß zu geben.
Aber, meine Herren, wie verschieden auch sonst die Sacke hier beurtheilt werden mag, so glaube ich doch, daß bei der großen Majorität des Hauses die Ueberzeugung, vorwaltet, daß der vorliegenden Materie im Wege der Bundesgesetzgebung eine gesetzliche Ordnung und Regelung zu geben sein würde.
Begnügen wir uns damit, meine Herren, diesem Gedanken und diesem Verlangen einen formalen Ausdruck zu geben und den Hohen verbündeten Regierungen zu überlassen, weiterhin die Initiative in der Sache zu nehmen.
Eben das nur bezweckt die Resolution, die ick mir erlaubt habe, Ihnen zu unterbreiten, und die die Modalitäten der bezüglichen Gesetzgebung als eine offene Frage hinstellt.
Ich glaube, daß die Frage in einer folgenden Session des Reichstags mit besserem Erfolge als heute zum Austrag zu bringen sein wird und bitte Sie daher, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das j Wort.
j Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, wenn auch ein formaler Abschluß in dieser Angelegenheit nicht mehr zu erreichen ist, so glaube ich doch, können die betreffenden Principien noch discutirt werden, weil es wünschenswerth ist, daß in dieser Frage volle Aufklärung in das Publikum gelange.
Es ist die Manier einiger Redner hier im Hause, so oft ökonomische Dinge vorkommen, in Form einer Warnung die Socialisten in die Debatte zu ziehen, und diesen Gebrauch hat im vorliegenden Falle der Abgeordnete Schulze aufrecht erhalten, indem er meinte, man müsse die Prämienanleihen aus der Welt schaffen, um den Socialisten keine Gelegenheit zu geben, gegen das Kapital aufzutreten.
Mit Recht hat ihm bereits der Abgeordnete Braun bemerklich gemacht, daß man in den socialistischen Werken vergeblich nach einem Worte suchen wird, welches den Prämienanleihen Wichtigkeit beilegt.
Nicht über Einzelerscheinungen beschweren wir uns; die Grundlage der heutigen Gesellschaft ist es, die wir angreifen.
Ich habe Veranlassung, über die vorliegende Frage nuch auszusprechen nicht weil sie an sich wichtig wäre für die von mir vertretene Partei oder für meine Wähler, denn diese sind bei Prämienanleihen nicht betheiligt, haben also direkt kein Interesse an der Sache.
Aber von Wichtigkeit ist es, bei dieser Gelegenheit Zu konstatiren, welcher Inkonsequenz die liberalen Parteien sich schuldig machen.
Man schlägt hier ganz offen und bestimmt eine Beeinträchtigung der Verkehrsfreiheit vor.
Meine Herren, wir Socialisten haben ja nie etwas von der Verkehrsfreiheit gehalten, wir gehen vielmehr umgekehrt von der Anschauung aus, daß diese Verkehrsfreiheit zu weiter nichts führt, als daß jeder Schwächere von jedem Stärkeren ausgebeutet wird, die Arbeit zunächst durch das Kapital und das kleine Kapital durch das große.
Aber, meine Herren, so oft wir Socialisten kommen und verlangen einen Schutz für diejenigen, die des Schutzes bedürfen für die Arbeiter —, da kommt man uns und sagt: Das geht nicht wegen der Verkehrsfreiheit.
Besonders Herr von Hennig ist in dieser Beziehung stark.
(Heiterkeit.)
Die Verkehrsfreiheit wird uns entgegengehalten.
Angesichts dieser Thatsache muß man doch das, was jetzt hier vorgeschlagen wird, näher prüfen.
Meine Ausführungen richten sich diesmal nicht gegen die konservative Partei, da diese von jeher wenig von der Verkehrsfreiheit gehalten hat; sie richten sich heute gegen die liberalen Parteien.
In dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf wird ein bestimmtes Effekt, eine bestimmte Börfenwaare für die Zukunft einfach verboten und ein Theil dieser Waare, derjenige, welcher bereits im Lande ist, wird wenigstens von den Börsen ausgeschlossen.
Daß dies eine Verkehrsbeeinträchtigung ist, sollte man nicht leugnen.
Eine bestimmte Waare von der Börse, das heißt ihrem Markte ausschließen, ist ganz genau dasselbe, wie wenn Sie beim Obstmarkte dekretiren wollten: eine bestimmte Sorte Obst darf nicht auf dem Markte verkauft werden, sondern nur in den Häusern.
Das wäre eine Beeinträchtigung der betreffenden Waare, ein Eingriff in die Verkehrsfreiheit.
Prämienpapiere von der Börse ausschließen, ist eine Verkehrsbeschränkung, welche auf den Preis einwirkt, also allerdings auch eine Vermögenskonfiskation in sich trägt.
Indessen diesen Punkt will ich nicht weiter berühren.
Wir Socialisten haben durchaus kein Entsetzen vor Vermögenskonfiskationen und wenn Sie einstweilen das Publikum an solche Konfiskationen gewöhnen wollen, so werden wir uns darob nicht grämen.
Meine Herren, das Einzige, was man nach der Theorie von der Verkehrsfreiheit, welche besagt, daß die Freiheit jedes Uebel aus sich selbst heraus, durch die Freiheit selbst heile, für eine Be; uaäukung des Verkehrs anführen kann, sind die moralischen Gesichtspunkte.
Nun aber steht in dem Gesetzentwurf ausdrücklich, daß den Bundesregierungen die Prämienanleihen gestattet werden sollen; es steht also fest, daß man nicht aus Gründen der Moralität die Prämienanleihen fernhalten will.
Dann aber reducirt sich der ganze Gesichtspunkt darauf, daß die betreffenden Antragsteller nach ihrer subjectiven Ansicht es für wünschenswerth halten, daß die Kapitalisten ihr Geld nicht in Prämienanleihen, sondern für andere Zwecke, landwirtschaftliche, industrielle oder sonstige anlegen mächen.
Ja, meine Herren, was geht es denn Sie an, wie die Leute, die Geld haben, ihr Geld anlegen wollen
Was 54.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaherpapiere.
II.
Berathung.
1195 haben denn Sie sich hierum zu kümmern
Ganz mit demselben Rechte könnten Sie gelegentlich z.
B. auf den Gedanken kommen, es fei wünschenswerth, daß kein Bier mehr im Lande konfumirt und verkauft würde; ganz mit demselben Rechte könnten Sie dekretiren, diejenigen, die noch Bier auf Lager haben, müssen sich dasselbe binnen drei Monaten vom Halse schaffen, wenigstens dürfen sie es später nicht mehr öffentlich verkaufen.
Wir haben es hier zu thun mit einer Berkehrsbeschränkung in optinm kornm und, was die Hauptsache ist, diese Einschränkung wird angesetzt an einem Punkte, wo alle Fäden der heutigen Gesellschaft zusammenlaufen, an der Börse, am Geldmarkt.
Wenn man einsehen will, welche Rolle der Geldmarkt heut zu Tage spielt, so muß man sich zunächst klar machen, welche Rolle das Geld spielt.
Meine Herren, es war lange ein beliebter Satz in der Oekonomie, daß Geld eine Waare sei, wie jede andere.
Die Praxis hat das nie geglaubt und auch die Theorie hat ihren Irrthum erkannt.
Geld ist nicht eine Waare wie jede andere, es ist die Waare pur exeelleries und es ist nämlich die einzige Waare, die direkt austauschbar ist.
Wer Waare producirt, tauscht sie niemals direkt gegen andere Waare aus; er muß seine Waare erst in Geld umsetzen, und für dieses Geld kauft er dann ein, was er braucht.
Also alle andern Waaren sind nicht direkt austauschbar, nur das Geld ist es, oder, anders gesagt, die Waaren sind im regelmäßigen Verkehr nicht untereinander, sondern nur gegen Geld austauschbar; das Geld ist also die Hauptwaare.
Meine Herren!
Unter solchen Umständen ist leicht einzusehen, daß in einer Gesellschaft, welche auf dem Warenaustausch beruht, das baare Geld, als die einzige direkt austauschbare Waare, die übrige Waarenwelt beherrscht, was sich ganz deutlich bei den Kreisen zeigt, wo gewissermaßen mit Keulenschlägen jedem Geschäftsmann bemerkbar gemacht wird, welcher große Unterschied zwischen demjenigen stets rasch beweglichen Werthe ist, der im baaren Gelde und demjenigen schwerfälligeren Werthe, der in Waaren steckt; bei Krisen, wo Geld allgemein gefragt und Waare allgemein angeboten ist.
Wenn aber das Geld die übrigen Waaren beherrscht, so ist es natürlich, daß der Geldmarkt sämmtliche übrigen Waarenmärkte beherrscht.
So ist es in der That: auf der Börse, auf dem Geldmarkt, lausen alle Fäden der Industrie, des Handels, ja selbst der Landwirthschaft zusammen, weil dort Nachfrage und Angebot von Geld ist, d. h. von demjenigen Element, welches der Nerv der heutigen Gesellschaft ist.
Es ist unter solchen Umständen ferner leicht einzusehen, daß jeder Einfluß auf den Geldmarkt ein Einfbuß auf die ganze produktionelle Bewegung überhaupt ist.
Mehr noch!
Das Geld ist unter den heutigen Verhältnissen der Regulator der ganzen Produktion.
Man kann sich eine entwickelte menschliche Produktion in zwei Grundformen vorstellen; entweder so, wie sie von Socialisten angestrebt wird, indem die Gesellschaft im Großen dasselbe thut, was jede einzelne Fabrik im Kleinen vollzieht, d. h. organisiren und planmäßig produciren, oder aber wie es heute ist, wo sich die Produktion in der Hand von Unternehmern befindet, die von einander unabhängig und ohne gemeinsamen Plan produciren.
In diesem Fall muß eine Regulirung ex xost stattfinden, Und diese findet in der That heute statt.
Sind mehr Waaren einer bestimmten Art, als das Bedürfniß der Gesellschaft erfordert, producirt worden, so fällt der Preis, 'das Kapital zieht sich von dem betreffenden Geschäftszweig Zurück; ist hingegen zu wenig producirt, so steigt der Preis, das Kapital fließt diesem Geschäftszweig zu.
Diese Regulirung, durch welche die Produktion in die richtigen Bahnen zurückgestoßen wird, besorgt ex post der Geldmarkt.
Aus alledem folgt, meine Herren, daß jede Einwirkung auf den Geldmarkt, auf die Börse, eine Einwirkung auf die ökonomischen Zustände der Nation überhaupt ist.
Oder mit andern Worten: Wenn mau die Verhandlungen dieses ''Hauses über die Börse gehört hat, so konnte man wirklich glauben, die Börse sei ein zufälliges Institut, wie etwa das Aquarium oder der zoologische Garten; durch die Debatte des Hauses war durchaus nicht die Erkenntniß hindurch gegangen, daß heut zu Tage die Börse die Krone der ganzen ökonomischen Bewegung ist; es ist durchaus nicht die Erkenntniß hindurchgegangen, daß die heutige Gesellschaft so nothwendig sich die Börse schaffen muß, wie der Birnbaum die Birnen erzeugt; kurz, daß sie aus dem Fundament der heutigen Gesellschaft innerlich nothwendig herauswächst.
Darnach ermesse man die Konsequenz derer, die für Verkehrsfreiheit sind, aber gerade im Centrum allen Verkehrs dieselbe beschränken wollen!
Man hat von den großen Börsenkönigen gesprochen und hat sehr viel darüber gejammert, daß diese Könige alle Nachtheile auf ihre kleinen Unterthanen, die kleineren Kapitalisten abwälzen.
Das ist sicherlich wahr; aber gestatten Sie mir, Ihnen zu bemerken, daß das weiter gar nichts ist als der Grundzug der ganzen heutigen Gesellschaft überhaupt.
Die ganze heutige Produktion, der ganze heutige Verkehr in allen Zweigen beruht ganz allein auf dem Bestreben gegenseitiger Uebervortheilung, auf dem Hang, sich zu bereichern zum Nachtheil des Andern, auf diesem Krieg Aller gegen Alle; und nun, meine Herren, wundern sie sich, daß das im Großen auch gemacht wird
Die Börse, die das Centrum der ganzen Produktionellen Bewegung ist, muß natürlich die eigenthümliche Erscheinung unserer Zeit am hellsten, am größten, am deutlichsten zu Tage fordern.
Aber was diese großen Börsenkönige sind, das sind im Kleinen mehr oder weniger alle Geschäftsleute, denn sie alle sind auf die Spekulation angewiesen.
Sie meine Herren, wenn Sie in die Börse sehen, blicken in einen Vergrößerungsspiegel; Ihr eigenes Bild vergrößert steht Ihnen aus diesem Spiegel entgegen, und Sie erkennen sich selbst nicht und erschrecken vor Ihrem eigenen vergrößerten Bilde.
Wenn man einen weiteren Vergleich in dieser Sache machen wollte, so könnte man sagen, daß diejenigen Besitzenden, welche gegen die Börse angehen, einer Artillerie gleichen, die in der Schlacht auf das Hauptquartier der eigenen Armee schießt.
Wir Socialisten haben ein Interesse daran, den Zusammenhang dieser Dinge klar zu legen.
Meine Herren, eine weitere Inkonsequenz der Antragsteller liegt darin, daß sie die Spekulation beschränken wollen gerade im Betreff der Prämienanleihen, also eines einzelnen Punktes, und dabei nicht bemerken, daß sie alsdann konsequentermaßen die Spekulation überhaupt beschränken müßten.
Wenn Sie aber einmal anfangen, die Spekulation an der Börse zu beschränken, dann meine Herren müssen Sie die Spekulation in jedem Geschäftskreis, auf jedem Markt beschränken.
Es giebt gar keine Waare, in der nicht spekulirt werden kann, und wenn Sie einmal in diese Bahn hineingreifen, dann kommen Sie bald dahin, auf Schritt und Tritt dem Verkehr Fesseln anzulegen, dann mit einem Worte haben Sie die sogenannte Verkehrssreiheit aufgegeben, weil sie von Ihnen als schädlich erkannt W, haben Sie den heutigen Gesellschaftszustand verurtheilt und den Weg betreten, der Zum Socialismus führt.
Ich freue mich Ihrer Jnconsequenz, weil sie zeigt, daß die Herren von der Verkehrsfreiheit an ihr eigenes Princip nicht mehr glauben.
Ich komme nun auf denjenigen Punkt, der mir die Hauptsache in dieser vorliegenden Frage ist.
Bei der Berathung der Gewerbeordnung traten wir auf und forderten von Ihnen zum Schutze der Arbeiter den sogenannten Normalarbeitstag, d. h. ein Bundesgesetz mit Zwangsgewalt, welches bestimmt, daß in allen großen Werkstätten nur eine bestimmte Zeit, sagen wir zehn Stunden den Tag, gearbeitet werden soll.
Das ist ohne Zweifel ein Eingriff in die Verkehrsfreiheit; eben diesen nützlichen Eingriff in die Verkehrsfreiheit haben die Arbeiter in England zum Wohle des Volkes durchgesetzt, der Normalarbeitstag ist dort verwirklicht, und es hat sich gezeigt, daß eine industriell hochentwickelte Nation dabei bestehen kann und gut besteht.
Aber obschon nachgewiesen war, daß diese Einrichtung möglich ist, hat man uns damals einfach entgegengehalten: das geht nicht wegen der Verkehrssreiheit.
Heute aber, meine Herren, wollen Sie selbst in diese Verkehrsfreiheit eingreifen.
Ich muß hier an die Worte des Großinquisitors in Don Carlos erinnern: 1 „Darf Einer Gnade finden, Mit welchem Rechte wurden Hunderttausend Geopfert
Meine Herren, wenn Sie in einem Punkte die Nerkehrsfreiheit beschränken wollen, wie können Sie es verantworten, daß Sie den Schutz versagen den Millionen von Arbeitern, die dieses Schutzes bedürftig sind!
Und Sie bringen den Schutz noch dazu einer Klasse von Staatsbürgern, die sich bedankt für Ihren Schutz; Sie wollen die Börse vor Spekulationen und Verlusten schützen und die Börse sagt Ihnen mit Gretchen: „Kann ungeleitet nach Hause gehen; Das meine Herren sind die Inkonsequenzen, in die Sie sich verwickeln.
Da, wo der Schutz hingehört, wo Sie ihn einem neuen Geist und dem 170 1196154.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
Fortschritt schuldig wären, um die Bahn für einen künftigen besseren gesellschaftlichen Zustand zu ebnen, da, wo der Schutz nothwendig ist, in den untern Kreisen der Gesellschaft, da versagen Sie ihn im Namen der Verkehrsfreiheit, oben aber, wo man Ihren Schutz gar nicht verlangt, da kommen Sie und wollen Ihren Schutz unter Beeinträchtigung der Verkehrssreiheit aufdrängen.
Ich sage Ihnen zum Schluß: es kann uns ganz gleichgültig sein, was Sie mit Ihren Prämienscheinen oder vielmehr mit den Prämienscheinen Ihrer Mitbürger anfangen; machen Sie das, wie Sie wollen; das läßt uns ziemlich kalt und macht uns keine schlaflosen Nächte.
Wenn ich gleichwohl für dieses Gesetz stimmen werde, sobald es überhaupt zur Abstimmung kommt, dann, meine Herren, ist es einfach aus dem Grunde, weil ich einen Präcedenzfall schaffen will dafür, daß die heilige Verkehrsfreiheit durchbrochen werden kann.
Ich werde dann bei guter Gelegenheit, und wenn es wieder einmal gilt, gegen die Verkehrsfreiheit den Schutz der Ausgebeuteten in der menschlichen Gesellschaft zu verlangen, vor Sie treten und Ihnen zurufen: Sie haben selbst bei Gelegenheit der Prämienanleihe Ihr Princip aufgegeben!
Ja, meine Herren, Sie glauben selbst nicht mehr an Ihr Princip, Sie haben es selbst zu Boden getreten und dafür meinen Dank!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, als ich Herrn von Schweitzer auf die Tribüne gehen sah, dachte ich natürlich, daß er die Interessen des sogenannten „ausgebeuteten Theiles der Gesellschaft ''vertreten würde, wie er ja das auch zu verschiedenen Malen gesagt hat.
Ich legte mir dann auch die Frage vor: in welcher Weise wird er es hier vertreten
und konnte nur zu der Antwort gelangen, daß er uns auseinandersetzen würde, in welcher Weise das kleine Kapital, der kleine Mann, der Kapital sucht, der borgen will, bei den Prämienanleihen etwa gewinnen würde wenn er gegen unsern Antrag sprechen wollte —, oder in welcher Weise derselbe dabei verlieren würde, wenn er sich für unseren Antrag erklären wollte.
Daß er sich auf die allgemeinen Rechtsgrundsätze verlaufen würde, möchte ich sagen, gerade bei seinem Standpunkte, war mir eigentlich unwahrscheinlich, und Herr von Schweitzer wird mir selbst zugestehen, daß er von seinem Standpunkte so zu sagen mit beiden Beinen zugleich mit einem großen Sprung auf den anderen Boden der Volkswirthschaft gesprungen ist.
Ich möchte ihn aber doch bitten, gerade doch einmal die Interessen des kleinen Kapitals zu berücksichtigen.
Zum kleinen Kapital gehören doch natürlich alle diejenigen, die selbst Kapital aus ihrem Arbeitslohn anzusammeln bestrebt sind, also doch ein großer Theil derer, von denen er sagt, daß sie die ausgebeuteten Klassen seien.
Wie stehen denn die nun zu den Prämienanleihen
Meine Herren, da bin ich mitten in der Sache drin, da brauche ich mich gar nicht mehr aus weitere theoretische Auseinandersetzungen über Fundamente der Gesellschaft überhaupt und über Gerechtigkeit u. s. w. einzulassen, sondern wir stehen gleich auf dem glücklichen Boden von 2 mal 2 macht 4.
(Sehr richtig!)
Es liegt ja auf der Hand, daß Prämienanleihen überhaupt nur für das große Kapital da sind und zwar nicht bloß für das große Kapital an sich, sondern für das große Kapital, was, als solches zusammengehalten, zu einer einheitlichen Operation geführt wird auf eine lange Reihe von Jahren hinaus.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Wenn Sie Prämien zahlen wollen, Gewinne auszahlen wollen von einem Theile der Zinsen und wollen daraus überhaupt ein Lockungsmittel an die Spieüust machen, so müssen Sie eine große Summe von Zinsen haben, damit der Gewinn groß genug ansfallen kann.
Sie müssen aber auch eine lange Reihe von Jahren diese Zinsen aufspeichern können, damit Sie im Stande sind, eine Reihe von Gewinnsten in Aussicht zu stellen.
Wenn nun feststeht, daß die Prämienanleihe dazu dient, demjenigen, der anleiht, das Kapital zu einem billigeren Zinsfüße zu bringen, weil zu diesem billigen Zinsfüße das Plus der Spielleidenschaft kommt, das ein Aeauivalent für einen Theil des marktgängigen Zinses bildet, und wenn werter!
feststeht, daß der kleine Mann, der kleine Kapitalist, niemals von!
einer Prämienanleihe an sich wird Gebrauch machen können, 1!
als nur in der Form, daß seine Spiellust angeregt wird, damit er sich mit einem billigeren als dem marktgängigen Zinsfüße begnügt, wenn das feststeht, dann liegt ja diese ganze Deklamation über Einbruch in die wirthschaftliche Freiheit auf dem!
Boden; damit ist sie ja absolut beseitigt, denn von wirthschaft-1 sicher Freiheit, von Gleichberechtigung in diesem.
Theil der!
wirthschastlichen Bewegung ist gar nicht die Rede.
Denken Sie denn, Sie hätten nöthig, diese großen industriellen Kompagnien, diese Staaten im Staate zu begünstigen, daß Sie denen!
gerade noch die Mittel geben, sich billigeres Kapital zu ver-1!
schaffen, als jeder andere Gcschäftstreibende, mag er ein Besitzer sein oder niag er ein kleiner Geschäftsmann sein, erlangen kann
Sind denn diese Staaten im Staate nicht schon so mächtig, daß!
wir nicht im Interesse unseres eigenen Staates daran denken müssen, sie nicht noch mächtiger werden zu lassen
Meine Herren, ich sehe mit Freuden, daß der Herr Han-!
delsminister mir dabei zunickt, indem ich sage: daß sie schon zu mächtig sind, und ich möchte dieses Nicken konstatiren, (Heiterkeit) und wenn der Herr Handelsminister bei diesem freundlichen Nicken bleibt, dann würde ich mich gar nicht grämen, wenn auch unser.
Antrag fiele, denn dann bin ich ohne Zweifel sicher, daß der erste Wunsch, den ich habe der eben der ist: daß diese großen Korporationen, nicht allein von diesem Mittel Gebrauch machen können von ihm unterstützt werde.
Beachten Sie dies wohl, meine Herren, darauf kommt es allein an, daß bei ihrem Verlangen diese großen Gesellschaften nicht einen unbilligen Vorzug aus dem Geldmärkte haben.
Alles andere ist Humbug, was Ihnen da vorgeredet wird von wirthschaftlicher Freiheit und Gleichheit nur die großen Korporationen können von Prä-!
mienanleihen Gebrauch machen.
l Meine Herren, wir find hier in der perplexen Lage, über!
etwas zu verhandeln, was in der Form, sn der es vorliegt, nicht!
anehr perfekt werden kann.
Deshalb sind schon verschiedene!
Herren mit Resolutionen gekommen.
Ich würde an sich den Weg der Resolution ganz natürlich finden, wenn wir nicht schon einmal im Abgeordnetenhause ihn betreten hätten, ohne daß die geringste Folge daraus gekommen wäre.
Unsere Resolution im Abgeordnetenhause und ich glaube, hier im Herrenhause ist dieselbe Resolution als eine ähnliche gefaßt ging dahin, daß die königlich preußische Staatsregierung dafür sorgen möge, daß wir gesetzgeberisch im Reichstag diesen Antrag behandeln können.
Die königlich preußische Regierung hat abchlut nichts dafür gethan.
Der Herr Vertreter der königlich preußischen Regierung hat hier bei der vorigen Verhandlung erklärt und sogar angedeutet, daß wohl noch eine nähere Untersuchung des Antrages stattfinden könne, und der andere Vertreter hat erklärt, daß sie mit Freude eine Meinungsäußerung dieses Hauses darüber, wie es etwa denkt, entgegennehmen würde.
Ich möchte Ihnen dieserhalb nicht die Resolution vorschlagen, aber wenn die preußische Regierung oder die Bundesregierung darin ein Zeichen zu sehen wünscht oder wissen will, wie wir denken, dann mache ich Ihnen den Vorschlag, geben Sie das Votum ab, indem Sie den § 1 unseres Gesetzes annehmen.
Wenn der angenommen ist, so vertagen wir uns aä culeinlas »rneens, wie Sie ja wissen vertagen wir die Sache!
Die preußische Regierung und die Bundesregierung kennen die Meinung dieses Hauses, wenn Sie den § 1 annehmen.
Das ist nach meiner Meinung die beste Resolution, die ich Ihnen vorschlagen kann.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Die Vertreter der absoluten Verkehrsfreiheit sind bis jetzt kaum zu Worte gekommen, darum werden Sie mir gestatten, deren Standpunkt zur vorliegenden Frage zu bezeichnen.
Ich will mich nicht einlassen auf allgemeine Betrachtungen über Nützlichkeit oder Schädlichkeit von Prämienanleihen, das würde in diesem Augenblicke verfehlt 54.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
1197 sein.
Mir will es scheinen, meine Herren, daß dieser Frage nach beiden Seiten eine viel zu große Bedeutung beigelegt wird.
Ich stimme mit meinem Herrn Vorredner darin vollkommen überein, daß Prämienloose für den Erwerber meistentheils eine schlechte Geldanlage sind und daß auf den Spieltrieb allerdings von denjenigen gerechnet wird, welche die Ausgabe von Prämienanleihen übernehmen.
Nach den sehr in grau gemalten.
Ausführungen der Herren Antragsteller müßte man glauben, daß das deutsche Volk von einer maßlosen Spielwuth befallen wäre mit Beeinträchtigung aller soliden Arbeitsthätigkeit, daß in der That das Streben der großen Menge nur dahin ginge, zu erwerben, um Prämienlose zu kaufen und dann die Hände in den Schooß zu legen, die Arbeit einzustellen und darauf zu warten, daß ein Gewinn in den Schooß falle.
Meine Herren, wo sehen wir denn irgend etwas der Art
beweist nicht der ungeheure industrielle Aufschwung, dessen wir seit den letzten 10—15 Jahren in Deutschland Zeuge sind, daß fleißig und emsig gearbeitet wird nach wie vor
Beweist nicht die ungeheure Zunahme des Nationalvermögens seit 15 oder 20 Jahren, daß dies nur das Produkt fleißiger emsiger Arbeit sein kann.
Wo zeigt sich hier Demoralisation durch Spiel, ein Mißbrauch von Freiheit, von welcher Herr Lasker neulich sprach.
Er meinte, es wäre zwar eine schöne Sache mit der Verkehrssreiheit, indessen mäße man gegen den Mißbrauch derselben schützend einschreiten.
Daß mit jeder Freiheit Mißbrauch getrieben werden kann, ist gewiß, wer wird bestreiten, daß es einzelne Menschen giebt, die bei dem Kaufe von Prämienanleihen lediglich dem Spieltrieb huldigend, sich trügerischen Hoffnungen hingeben, in Arbeit nachlassen und wirtschaftlich verkommen, die Zahl ist aber verhältntßmäßig klein, und soll man Gesetze machen der wenigen Charakterschwachen halber!
Wenn nun die Herren Antragsteller auf den demoralisirenden Spieltrieb einen so großen Accent legen, so begreife ich nicht, daß sie in ihrem Entwürfe die inländischen Prämienloose unberührt lassen: oder macht es etwa einen Unterschied in der demoralisirenden Wirkung, ob Jemand seinen Spieltrieb befriedigt in dem Besitze eines Braunschweigischen, Meiningifchen oder anderen deutschen Looses, oder in dem Besitze eines Buckarester oder Genueser oder irgend eines anderen ausländischen Looses
Das ist eine von den Inkonsequenzen, die sich aus der Idee, von welcher die Herren Antragsteller ausgehen, ergeben müßte.
Eine andere Inkonsequenz hat der Herr Abgeordnete I) r. Schweitzer schon hervorgehoben.
Wenn man die Prämienanleihen überhaupt für wirtschaftlich verderblich, für demoralisirend in ihren Folgen erklärt, so darf man, wie die Herren Antragsteller, auch nicht dem Staate oder wie das Amendement Friedenthal auch Kommunen, Korporationen u. s. w. die Emission derselben vorbehalten, ihnen also das Monopol für die Entsittlichung des Dolles übergeben.
In der Hauptsache aber entspringt die Gegnerschaft gegen die Prämienanleihen aus ganz anderen Gründen.
Herr von Blanckenburg hat uns dies neulich schon deutlich zu erkennen gegeben.
Das Hauptargument der Gegner der Prämienanleihe resultirt aus der nach ihrer Ansicht unerfreulichen Lage unseres Geldmarkts, sie wollen unsern Geldmarkt nicht beeinträchtigt sehen durch Zuströmen ausländischer Papiere.
Der Abgeordnete von Blanckenburg nickt mir zu, bestätigt also diese Behauptung.
Konsequenter Weise würde man dann von seinem Standpunkte aus bald zu dem Verbot auch von anderen nicht zu den Prämienanleihen gehörigen ausländischen Papieren kommen müssen; er hat uns von amerikanischen Prioritäten, rumänischen Eisenbahnobligationen u. s. w. gesprochen, die ihm ebenso mißliebig sind.
Von dem einen ersten Schritt des Verbotes der fremden Prämienanleihen bis zu dem zweiten Schritt des Verbotes anderer fremden Papiere ist es nicht weit, ist einmal das Princip der Verkehrssreiheit durchbrochen.
Darum muß man dem ersten Schritt widerstehen, um dem zweiten Schritt nicht die Wege zu ebenen.
Glauben denn aber die Herren in der That, daß sich die Bewegungen des Geldmarktes durch Gesetze dirigiren lassen
Das Kapital geht den Weg, den es gehen will.
(Sehr richtig!)
Die Bewegungen am Geldmarkt vollziehen sich aus inneren Nothwendigkeiten trotz der Gesetze, die Sie machen, wohl aber können Sie, wenn Sie willkürlich hemmend in diese Bewegungen hineingreifen, Uebleres schaffen als das, was Sie verhüten wollen.
Jede willkürliche Einmischung in wirtschaftliche Vorgänge bestraft sich stets.
Darf ich Herrn von Blanckenburg daraus aufmerksam machen, daß er doch selbst gesehen haben muß, welcherlei krankhafte Zustände das gewerbliche Leben durch gesetzliche Mißgriffe überkommen können, und ihn damit auf Ursachen hinweisen, aus welchen das inländische Kapital sich zum Theil ausländischen Unternehmungen zugewendet hat.
Wären wir eher in Preußen Zur Aufhebung der Zinsbeschränkungen gekommen, so würde vielleicht mancher Thaler, der jetzt in ausländischen Werthen behufs höheren Zinsgenusses angelegt ist, heute noch in Hypotheken oder andern inländischen Werthen sein Unterkommen haben.
Ich erinnere ihn ferner daran, daß unser Koncessionswesen viel Schuld daran getragen, daß manches inländische Unternehmen, was zum großen Segen für das Land.
gewesen wäre und zur Vermehrung des Nationalwohlstandes beigetragen hätte, nicht zu Stande gekommen ist.
Unser Koncessionswesen hat viel zu unrichtigem Placement unserer Kapitalien beigetragen im Anlande wie im Auslande, wie z.
B. zur Zeit Zur 'Gründung einer Menge von Banken mit preußischem Kapital in kleinen deutschen Staaten, die naturgemäß gar nicht nach diesen Orten mit geringem Geschäftsverkehr gehörten, die unendlich Zweckmäßiger und fruchtbringender an größeren preußischen GeschäfLsplätzen etablirt worden wären, ohne unsere engherzige Bankpolitik.
Daß diese Banken trotz alledem immer noch segensreich gewirkt haben, will ich dabei nicht bestreiten.
Ich erinnere ferner daran, wie unsere falsche engherzige Eifenbahnpolitik dazu beigetragen hat, daß mancher Thaler, der sonst in inländischen Eisenbahnen angelegt sein möchte, seine Anlage in ausländischen Eisenbahnen gefunden hat.
Wie man dazu kommt, für die nach der Meinung der Herren Antragsteller unerfreuliche Lage des Geldmarktes die Prämienanleihen verantwortlich zu machen, versteheich nicht.
Herr von Hennig hat uns neulich Zahlen angeführt, in denen ich allerdings mit ihm sehr differire.
Herr von Hennig hat uns gesagt, die Summe der in Europa kursirenden Prämienanleihen betrüge 1100 Millionen.
Die Zahlen, die ich mir ausgezogen habe, sind bedeutend geringer, denn ich komme nur zu einer Zahl von 785 Millionen.
Das rst der Betrag der noch kursirenden, Herr von Hennig hat vielleicht dasjenige, was inzwischen amortistrt worden ist, nicht mit in Rechnung gezogen.
Ich will auch zugeben, daß ich die letzte sogenannte türkische Eisenbahnanleihe nicht mit in Rechnung gebracht habe, weil dieselbe in Deutschland eine höchst geringe Verbreitung gefunden hat.
Es kommen von sämmtlichen in Kurs befindlichen europäischen Prämienanleihen, alles auf Thaler reducirt, auf Deutschland 89 Millionen, auf Belgien 31 Millionen, auf Frankreich 56 Millionen, auf Italien 120 Millionen, auf Holland 4 Millionen, aus Schweden 7 Millionen, auf Oesterreich 260 Millionen, auf Rumänien 4 Millionen, auf Rußland 200 Millionen, auf die Schweiz 2 Millionen und aus Spanien 11 Millionen.
Es ist aber dabei zu berücksichtigen, daß doch nur ein Theil der fremden Papiere in Deutschland Aufnahme gefunden hat.
In der Hauptsache nur die russischen und österreichischen Prämienanleihen außer den deutschen.
Es sind auf deutschen Börsen von fremden Prämienanleihen außer den russischen und österreichischen nur emittirt worden, die von Schweden, Finnland, der Schweiz sämmtlich aber kleine Beträge ebenso von einzelnen italienischen Städten, von der Stadt Bukarest, von Belgien einige wenige unverzinsliche.
Die Summen sind aber verschwindend klein gegen die deutschen, gegen die russischen und gegen die österreichischen, wovon die letzteren eigentlich aber auf einem ganz anderen Boden stehen, weil sie nicht von dem kleineren Publikum zu dauernden Anlagen benutzt werden, sondern sich schon seit einiger Zeit fast ausschließlich im größeren Verkehr befinden behufs eines fortwährenden Austausches per Arbitrage zwischen hier und Rußland, respektive hier und Oesterreich.
Berücksichtigen Sie nun, meine Herren, wie verschwindend klein mögen sie auch an und für sich groß erscheinen die Summen der Prämienanleihen sind im Verhältniß zu den Wertpapieren, welche überhaupt kurstren.
Den ungefähr 7 800 Millionen Prämienanleihen, die in Europa im Kurs sind, stehen viele Tausende von Millionen anderer Werthe gegenüber, in Eisenbahnen, Eisenbahnprioritäten, Pfandbriefen, industriellen Unternehmungen, aller Art.
Denen gegenüber ist die Summe des in Prämienanleihen angelegten Kapitals verschwindend klein.
Man kann also gewiß nicht mit Recht behaupten, daß die Emission von Prämienanleihen einen wesent1198154.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und lichen Einfluß auf die Lage des Geldmarktes gehabt hat.
Die Furcht, daß wir mit Papieren dieser Art fernerhin überschwemmt werden könnten, ist eine ganz ungerechtfertigte.
Es giebt nur ein bestimmtes begränztes Publikum für diese Papiere, die Absorptionsfähigkeit des Marktes ist eine beschränkte; wenn das Maß überschritten wird, tritt ganz von selbst die Reaktion ein, und Papiere derart sind nicht mehr zu placiren.
Die Thatsache liegt übrigens jetzt vor: fast alle die neuen Prämienanleihen haben nicht reüssirt, die 3 bis 4 letzten Emissionen haben sogar vollständig Fiasko gemacht; in allen Zeitungen haben Sie lesen können, daß die sogenannte türkische Eisenbahnanleihe nirgend Wo hat Boden gewinnen können; das Publikum ist schon klüger geworden und steht sich die Emissionen schon näher an.
Auch sorgen Zeitungen und Publikationen wie die von Howe für Aufklärung.
Eine Uebersättigung ist dadurch könstatirt, daß selbst die solideren Prämienanleihen nicht mehr einen schnellen Abfluß finden konnten, sogar die braunschweigische Prämienanleihe, die vor etwa 3 Jahren emittirt worden ist!
befindet sich noch zum Theil in den Händen der ersten Unternehmer.
Also der Markt ist übersetzt, er kann nur ein gewisses Quantum vertragen, wird ihm mehr geboten, so reagirt er ganz von selbst dagegen, es ist also vorerst keine Ueberstuthung mit neüenPrämienanleihen zu befürchten.
Meine Herren, wir haben hier auch viel von Antipathien gegen die Börse zu hören bekommen, die nach der Ansicht Mancher der Ort, an dem mühelos und schnell Reichthümer erworben werden.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat meiner Meinung nach schon das ganz Richtige darauf geantwortet.
Ich bekenne, daß die Börse für mich auch nie ein sehr sympathischer Aufenthalt gewesen ist, aber ich habe mich doch nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß die Börsen ein nothwendiges, nützliches Glied in der Kette des ganzen financiellen und gewerblichen Verkehrs sind, die Börsen sind der Brennpunkt, wo sich der gewerbliche und kommercielle Verkehr des ganzen Landes koncentrirt und austauscht.
Den Verkehr der Börse schädigen Heißt also den ganzen Verkehr, die ganze Erwerbsthätigkeit des Landes schädigen.
Man überlege daher wohl, ehe man einen Eingriff in das freie Wirken wirtschaftlicher Kräfte gestattet, ehe man sich entschließt zur Durchbrechung des Princips der wirthschaftlichen Freiheit.
Meine Herren, wenn dieser Weg einmal betreten, so ist nicht abzusehen, wohin man in weiteren und weiteren Konsequenzen, gelangt.
Man hat hier gesprochen von dem Schutz des Publikums gegen Uebervortheilung durch Prämienanleihen; das Publikum soll gegen Ausbeutung geschützt werden.
Meine Herren, glaubt man das Publikum schützen zu können durch Präventivmaßregeln, durch eine Art von Präventivpolizei
Das Publikum ist nur zu schützen durch völlige Verkehrssreiheit, d. h. dadurch, daß man es an Selbstprüfung seiner Geldanlagen gewöhnt, und selbst auf die Gefahr hin, daß es erst durch Schaden klug wird.
Also keine Besorgniß vor Uebertreibungen, die auf dem Geldmärkte vorgehen: Geschieht eine solche in irgend einer Richtung, so ist stets darauf zu rechnen, daß diese Uebertreibung durch das sich sofort entwickelnde Gegengewicht kurirt wird.
Wenn die Herren Antragsteller Schutz des Publikums fordern der Abgeordnete Schweitzer hat Sie auch schon darauf aufmerksam gemacht— so begehen Sie einenWiderspruch gegen die Grundsätze, für die Sie in neuerer Zeit bei vielen Gelegenheiten eingetreten sind.
Sie haben bei Berathung der Gewerbeordnung die Bestimmungen aufgehoben gegen Medicinalpfuscherei.
Sie gestatten heute demjenigen, der ärztlicher Behandlung bedarf, sich an jeden Quacksalber zu wenden.
Wer eines Rechtsbeistandes bedarf, hat es in der Hand, sich einen tüchtigen Beistand zu wählen, oder zu einem schlechten Winkeladvokaten zu gehen.
Ebenso mag das Publikum die Freiheit haben, seine Geldanlagen zu machen, worin es will, ob in inländischen oder ausländischen Noten, Prämienanleihen oder worin es sonst will; es giebt unter den Banquiers rechtschaffene genug, wenn es Rath dazu bedarf.
Also lassen Sie dem Publikum freie Wahl bei seinen Geldanlagen wie bisher, dabei wird es sich am besten befinden.
Es bedarf des Schutzes nicht.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat uns neulich eine Stelle citirt aus einem Buche, wenn ich nicht irre, war es das Salinger'sche.
Ich will ihm eine andere Stelle citiren aus dem Buche einer wissenschaftlichen Autorität, die der Abgeordnete von Blanckenburg gewiß wird gelten lassen, aus einer früheren Abhandlung des Herrn Bundeskommissars Dr. Michaelis in der volkswirthschaftlichen Vierteljahrsschrift.
(Widerspruch des Abgeordneten von Blanckenburg.)
Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
Er sagt in seiner vortrefflichen Abhandlung über die wirthschaftliche Rolle des Spekulationshandels, was gewiß die meisten von Ihnen unterschreiben werden: „Der Volkswirth soll es sich dreimal überlegen, ehe er eine Einrichtung, einen Geschäftszweig, einen wirthschaftlichen Vorgang, der ganz von selbst aus dem freien Spiel der wirthschaftlichen Kräfte hervorgegangen ist und den legitimen Stempel des Eigenthums an sich trägt, als unnütz verwirft und dem Moralisten preisgiebt.
Er kann nicht wissen, welchen unschätzbaren Nutzen an einer unerwarteten Stelle unterbleibt, wenn das scheinbar Unnütze beseitigt wird, dessen durch hundert Mittelglieder fortwirkende Kräfte er noch nicht erkannt hat.
''Darum überlegen Sie wohl jeden Eingriff in eine bisher bestandene Verkehrsfreiheit und seien Sie überzeugt, daß die volle Freiheit im wirthschaftlichen Gebiet, wie auf jedem andern Gebiete der beste Schutz ist und stets bleiben wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister von Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staats-Minister Camphausen: Meine Herren, der vorletzte Herr Redner hat der preußischen Regierung, insbesondere demjenigen, den er als ihren Vertreter betrachtet, verschiedene Vorwürfe gemacht.
Ich würde für mich nicht vollständig in Anspruch nehmen können, der Vertreter der preußischen Regierung zu sein; ich habe hier nur zu fungircn als einer der vielen Bundesbevollmächtigten, die Preußen gestellt hat; aber ich glaube doch meine Stellung hier dafür benutzen zu dürfen, um Vorwürfe, die der preußischen Regierung gemacht sind, in ihrer thatsächlichen Unrichtigkeit nachzuweisen.
Der Beschluß, auf den mehrmals Bezug genommen worden ist, den das preußische Abgeordnetenhaus in seiner Sitzung vom 26.
Oktober 1869 gefaßt hat, lautet wörtlich, wenn es mir gestattet ist, ihn zu verlesen: „Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, der königlichen Staatsregierung gegenüber auszusprechen, daß das Haus der Abgeordneten die von der königlichenl Staatsregierung beabsichtigte Koncession einer Prämienanleihe zu dem Betrage von IM Millionen Thalern mit dem Staatswohle nicht vereinbar hält.
Das ist der Wortlaut des am 26.
Oktober 1869 gefaßten Beschlusses.
Mit diesem Beschlusse hat die preußische Staatsregicrung ganz in Uebereinstimmung gehandelt.
Sie hat weder die damals in Frage gestellte Koncession zur Ausführung kommen lassen, noch hat sie seitdem eine neue desfallstge Koncession ertheilt, oder auch nur Verhandlungen darüber gepflogen.
Der Herr Redner hat statt an diesen Beschluß wohl daran gedacht, daß in den Verhandlungen Aeußerungen gefallen sind: es wäre wünschenswertst, deri Gegenstand im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Die damaligen Vertreter der preußischen Regierung haben anerkannt, daß dieses wünschenswertst sein möge.
Es ist aber in eben dieser Sitzung am 26.
Oktober 1869 seitens des Herrn HanLelsministers und erlauben Sie mir in Parenthese einzuschieben, daß der Ressortminister für diese Frage nicht der Finanzminister, sondern der Handelsminister ist damals schon ausgesprochen worden, wie großen Werth die Regierung daraus legen würde, in dieser Frage die Ansicht des Abgeordnetenhauses kennen zu lernen, und ick habe mir neulich gestattet, daran zu erinnern, daß nach jenen Vorgängen im Oktober 1869 Mitglieder der preußischen Regierung der Laudesvertretung gegenüber auch noch andere Gelegenheiten benutzt haben, um einen Ausspruch derselben herbeizuführen.
Diese selbe Stellung, welche die Regierung damals einnahm, daß sie nämlich zu wissen wünschte, was denn die Mehrheit der Vertreter des Landes will, nimmt sie auch noch heute ein.
(Sehr gut!)
Wie sie selbst im Allgemeinen, im Princip, über diese Frage denkt, darüber hat sie ja auch damals keinen Zweifel bestehen lassen, indem in der Sitzung am 12.
Oktober 1869 der Herr Handelsminister im Namen des Staatsministeriums die Erklärung abgegeben hat, die da beginnt es wird mir gestattet fein, wenigstens die Anfangsworte dieser Mittheilung zu 54.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und verleben —: Die Regierung ist Prämienanleihen mit angemessenen Grundsätzen und für Zwecke, welche dem Lande nützen, principiell nicht entgegen.
Das ist der Standpunkt, zu welchem sich damals die preußische Staatsregierung bekannt hat, und zu dem sie sich auch noch heute bekennt.
Nun, meine Herren, dieser Ausspruch würde durchaus nicht ausschließen, daß, wenn eine große Majorität in der Vertretung des Landes sich fände, die der Regierung kund gäbe: wir wollen Prämienanleihen überhaupt nicht, daß das für die Regierung ein Gegenstand der ernstesten Erwägung wäre; jener Standpunkt schließt nicht aus, daß, wenn seitens der Vertretung des Norddeutschen Bundes ausgesprochen wird: wir wünschen, daß in Zukunft im Norddeutschen Bunde nie mehr im Wege einer von den Ministerien zu ertheilenden und von dem Landesoberhaupt zu bestätigenden Concession, sondern lediglich nur im Wege der Gesetzgebung mit Prämienanleihen vorgegangen werde, daß auch dieser Punkt ein Gegenstand der ernstesten Erwägung sein würde.
Einen bestimmten Ausspruch in dieser Beziehung heute zu thun, wohin das Votum der preußischen Regierung fallen würde, bin ich, wie ich schon neulich erwähnt habe, nicht in der Lage.
Ich habe schon neulich darauf hingewiesen, daß ich mich darauf beschränken müßte, eine persönliche Ansicht in Bezug auf diese Frage zu äußern.
Vielleicht gestatten Sie mir, meine Herren, nachdem ich damals nur im Beginn der Diskussion wenige Worte an Sie gerichtet habe in der Hoffnung, daß es Ihnen gefallen werde, die verschiedenen Anträge zur sorgfältigen Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, daß ich heute, nachdem feststeht, daß diesem Wunsche nicht stattgegeben ist, vielleicht noch einige Worte der Erläuterung über diese Frage hinzufüge.
Ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Meine Herren, wenn man über Prämienanleihen sich unterhalten will, dann muß man, wie mir scheint, damit beginnen, zwischen Prämienanleihen und Prämienanleihen einen Unterschied zu machen.
Es giebt derartige Anleihen, die auf einem unsoliden Fundamente beruhen, die wesentlich den Charakter haben, die Spiellust des Publikums anzuregen und die selbst nicht davon frei zu sprechen sind, daß sie diesen Anreiz in einer Weise stattfinden lassen, der beim Publikum Täuschung hervorruft.
Es giebt aber auch, meine Herren, Prämienanleihen und gerade solche sind in den letzten Jahren auf dem hiesigen Markt mehrfach ausgebracht die auf einer völlig soliden Basis beruhen.
Diese letzteren Anleihen haben sich im Wesentlichen der Grundlage angeschlossen, die in Preußen vorgezeichnet wurde durch die Prämienanleihe, die im Jahre 1854 erlassen wurde.
Damals bekannte man sich zu der Ansicht, daß es nicht wohlgethan sei, Prämienanleihen in der Weise auszugeben, daß die Käufer der Prämienanleihefcheine auf eine gewisse Reihe von Jahren hindurch des Zinsgenusses gänzlich entbehren sollten und dann die entbehrten Zinsen zurückempfangen sollten durch die zu erlangenden Gewinne; damals bekannte man sich zu der Ansicht, daß es wünschenswerth sei, einen ansehnlichen festen Zinssatz den Darleihern zu gewähren und nur mit einem Theile der in der Wirklichkeit bewilligten höheren Zinsen den Anreiz zu verbinden, den das Spiel gewährt.
Schon die Prämienanleihe von 1854 oder 1855 sie wird gewöhnlich mit dem Jahre 1855 bezeichnet, ist aber im Jahre 1854 ausgegeben worden schon bei der Prämienanleihe des Jahres 1855 wurde jedem einzelnen Theilnehmer der größte Theil der Zinsen durch die Art, wie die Prämienanleihe angelegt war, auch wirklich zugeführt.
Nicht allein, daß von Beginn der Anleihe an 312 Procent es entsprach Las den damaligen Verhältnissen an festen Zinsen gezahlt wurden, sondern es wurde auch Vorkehr getroffen, daß Diejenigen, die das unglücklichste Loos zogen und das zieht man, wenn man in einer der letzten Ziehungen mit einer Niete herauskommt daß auch die noch den größsrn Theil der Zinsen, die sie bei einer einfach verzinslichen Anleihe hätten beziehen können, zurückerstattet erhielten.
Man nahm damals einen Zinsfuß von ungefähr 4 Procent an nicht vollständig so viel die Anleihe ist nun so eingerichtet, daß in der letzten Ziehung der Kapitalist, der 100 Thlr.
hergegeben hat, wenn er z.
B. den unglücklichen Fall erlebt, daß er 40 Jahre lang nur eine Hoffnung gehabt hat, noch 125 Thlr.
für das Kapital bekommt, 'so daß er also, meine Herren, werden die 25 Thlr.
auf 40 Jahre vertheilt, noch 5 g Procent auf jedes Jahr erhält, vbschon er sie allerdings nicht alljährlich, sondern erst nachträglich erhält.
Im ähnlichen Sinne, meine Herren, Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
1199 ist die Prämienanleihe konstruirt, welche der verewigte Matthy, der gewiß bei einem Theil der Versammlung in ehrendem Andenken steht, im Jahre 1867 ausgegeben hat, um die Bedürfnisse der badischen Regierung zu befriedigen.
Im ähnlichen Sinne ist die Anleihe ausgearbeitet, welche die bairische Regierung ebenfalls zu jener Zeit ausgegeben und zwar wesentlich auf dem Berliner Markte ausgegeben hat.
Von einem solchen Papier würde ich nicht zugestehen können, daß irgendwie die Moralität dadurch beeinträchtigt werden könnte, wenn es den einzelnen Darleihgebern gelingt, sich einen mäßigen Zins zu sichern, um mit einem kleinen Theil des höheren Zinsbetrages sich den Chancen einer mehr oder minder glücklichen Zukunft auszusetzen.
Wenigstens so lange wie in den deutschen Staaten das Lotteriespiel nicht verboten ist, so lange wie es möglich ist, den ganzen Geldbetrag auf 's Spiel zu fetzen, so lange, wie da Einrichtungen getroffen sind, daß sogar die Gesammtheit der Spieler den Einsatz nicht zurückgewinnen kann, weil der Staat davon 15 oder nach preußischem Maßstab gerechnet 162z Procent für sich behält und der Gesammtheit der Spieler soviel weniger herauszahll, so lange ein derartiges Spiel gestattet ist —da glaube ich, wird man nicht behaupten können, daß nun die Hergäbe des Kapitals zu einem festen Zinssatz, mit einem sehr kleinen Spatium für die Spiellust (Unruhe) —mit einem sehr kleinen Spatium für die Spiellust, ich wiederhole das, als etwas Unmoralisches zu betrachten sei.
Indessen, meine Herren, das ist eine ethische Frage und, wenn es der deutschen Landesvertretung gefallen sollte, auszusprcchen, wir wollen auch das nicht zulassen, dann würde ich wenigstens als Finanzminister durchaus kein Bedenken tragen, mich diesem Ausspruche zu unterwerfen, (Hört!
hört!
links) und ich würde nie und nimmer aussprechen mögen, daß es dann den Staaten an Mitteln fehlen könnte, sich dennoch ihren Geldbedarf zu beschaffen unter anderen, unter schwereren Bedingungen, aber sie würden ihn sich eben beschaffen können.
Wenn Sie nun unsere deutschen Verhältnisse ins Auge fassen, so haben doch alle diejenigen, die mit der Sorge für die Finanzen betraut waren, sich wohl von Zeit zu Zeit die Frage vorlegen können, würde es nicht gerathen sein, im gegebenen Falle diese Form der Anleihe anzuwenden und zwar um so mehr, weil nach der bestehenden Gesetzgebung, während das eigene Land sich diese Form versagt, das Ausland mit diesen Formen und mit schlechteren Formen auf dem einheimischen Markte auftritt, weil ferner die Neigung für derartige Papiere bei einem solchen Verhalten nicht unterdrückt- werden kann, sondern nur ihre Befriedigung aus eine andere, dem eigenen Staat nicht einmal einen Nutzen gewährende Weise sucht.
Ich habe mit Rücksicht hierauf auch schon neulich bei der flüchtigen Andeutung nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in dem von Herrn von Blanckenburg und Genossen angeregten Gedanken etwas Wahres liegt; nur, meine Herren, würde ich rathen, ihn nicht in der Weise verwirklichen zu wollen, wie es in Vorschlag gekommen war; nur, meine Herren, würde ich rathen, doch dafür zu sorgen, daß wohlerworbenes Eigenthum in seinem Werthe nicht willkürlich beeinträchtigt werde und ich würde bitten, sich wohl zu vergegenwärtigen, daß ein Schritt in Beschränkung der Verkehrssreiheit immerhin ein sehr bedenklicher ist, der wohl erwogen fein will und bei dem die Herren schon heute die Erfahrung gemacht haben, wie mit glänzender Schärfe und mit unwiderleglichen Gründen der Herr Abgeordnete Schweitzer die Herren, die für die Verkehrsfreiheit eintreten, auf verschiedene Inkongruenzen aufmerksam gemacht hat; (Unruhe links) denn wenn nachher der vorletzte Herr Redner diesen Einwand gleich hat beseitigen zu können geglaubt, so kann ich mich meinerseits nur der Ansicht zuneigen, daß er das punctum salicrm eigentlich nicht getroffen habe; denn das punctum sulicns an der Maßregel ist doch die Bevormundung des Publikums j (Abgeordneter Lasker: O nein!)
1200154.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
Präsident.
Ich bitte nicht zu unterbrechen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Camphansen:.


das ist doch die Bevormundung des Publikums; ich bin so srei, trotz der Einrede des Herrn Abgeordneten Laster bei dieser Ansicht zu beharren.
Es ist die Bevormundung des Publikums, dem man sagen will; du darfst dein Geld unter den Bedingungen, wie sie die Prämienanleihen darbieten, nicht hergeben.
Verzeihen Sie, ick, weiß nun recht gut, es wird mir eingewendet werden, die Maßregel beschränkt sich zunächst darauf, daß nicht dem Publikum verboten wird, die Papiere zu behalten, sondern daß ihm bloß angekündigt wird, sie dürfen an der Börse nicht mehr umgesetzt werden.
Nun meine Herrn, da muß ich nun freilich bei Ihnen Allen, um das Zugeständniß zu erlangen, daß die Verkehrsfreiheit durch jenen Vorschlag beschränkt werde, Eins in Anspruch nehmen: daß die Bedeutung der Börse in diesem Fall nicht verkannt und nicht übersehen wird.
Eine wesentliche Eigenschaft für jedes Effekt, für jedes marktgängige Papier ist die leichte Realisirbarkeit, von der Ihnen jeder Banquier sofort sagen kann, daß sie dem Papier einen höhern Werth beilegt, als dasselbe Papier haben würde, wenn Sie ihm diese Eigenschaft entziehen, und diese leichte Realisirbarkeit würden Sie jenen Papieren mit einem Schlage genommen haben.
Ich will nicht weiter auf die vielen Fälle eingehen, wo es nothwendig wird, die Vermittelung der Börse in Anspruch zu nehmen und wo in der That eine ziemlich erhebliche Entwerthung dadurch eintritt, daß die Vermittelung der Börse für gewisse Papiere nicht in Anspruch genommen werden kann.
Nun, meine Herren, möchte ich noch aussprechen, daß der Herr Abgeordnete von Benda den Wunsch der Regierungen, in dieser Sache einen klaren Ausspruch der Bundesvertretung entgegenzunehmen, ganz richtig aufgefaßt hat.
Was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda selbst betrifft, so geht man, wenn ich ihn richtig verstanden habe, nach der gegen die Prämienanleihen eingeschlagenen Richtung noch viel weiter.
Wenn ich den Vorschlag richtig verstehe, so sollen für die Zukunft alle Prämienanleihen ausgeschlossen sein, während nach dem Antrage der Herren von Blanckenburg und Genossen nicht alle Prämienanleihen ausgeschlossen sein sollen, sondern nur diejenigen, die nicht für Rechnung des Bundes oder eines Bundesstaates und kraft eines Bundesgesetzes ausgegeben werden.
Ich möchte nun wünschen, daß es dem Hohen Hause gefallen möchte, zwischen der einen und der andern Alternative zu unterscheiden und sich bestimmt darüber auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat, wie mir scheint, die Rücksichten, die auf die Vergangenheit, auf die rechtsgültig zu Stande gekommenen Geschäfte zu nehmen sind, vollständig walten lassen.
Er hat ferner die Möglichkeit geschaffen, für die Zukunft gewisse Kriterien festzustellen, unter denen man ausländische Prämienanleihen nicht mehr zulassen will, oder auch Kriterien festzustellen, unter denen selbst nachträglich ausländische Anleihen sollen ausgeschlossen werden können.
Dies würde eine wesentlich andere und wesentlich mildere Maßregel sein als diejenige, die mit einem Schlage sämmtliche ausländische Prämienanleihen von dem Börsenverkehr ausschließen will.
Dagegen ist in Bezug aus den ersten Punkt, in Bezug auf die Zulassung der Prämienanleihen der Antrag des Herrn von Benda strenger, als.



Ich bemerke an der Bewegung des Herrn Abgeordneten, daß ich ihn in Bezug auf diesen Punkt nicht richtig verstanden habe, und cs wird mir daher um so lieber sein, wenn nachher dieser Punkt erläutert wird; jedenfalls möchte ich damit schließen, daß ein klarer unzweideutiger Ausdruck der Wünsche der Majorität des Hauses den Regierungen ganz besonders willkommen sein würde.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt, von den Abgeordneten von Graevenitz (Grünberg) und Eysoldt.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wollen diejenigen Herren sich erheben, die den Schluß der Diskussion annehmen
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Löwe hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Or.
Löwe: 1 Der preußische Vertreter im Bundesrath, Herr Minister Camphausen, hat seine Rede damit begonnen, daß er mich unbegründeter Angriffe auf die preußische Regierung in dieser Sache bezüchtigt hat, von denen er gesagt hat, er würde sie in ihrer Nichtigkeit nachweisen.
Ich hatte gesagt, daß eine Aufforderung an die preußische Regierung gerichtet wäre, die Sache im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Herr Camphausen hat darauf den einen Beschluß des Abgeordnetenhauses, in dem er sich gegen die projektirte Hundertmillioncnanleihe ausspricht, verlesen, und hat mir dann auseinandergesetzt, daß also meine Anklage vollkommen unbegründet und, wie er sagte, nichtig sei.
Das Abgeordnetenhaus hat in derselben Minute, wo es diesen einen von Herrn Camphausen verlesenen Beschluß gefaßt hat, noch einen anderen gefaßt, und, meine Herren, der lautet: „die königliche Staatsregierung aufzufordern: 1.
1 dahin zu wirken, daß die Frage der Statthaftigkeit von Prämienanleihen aus dem Wege der Bundesgesetzgebung geregelt, (hört!
hört!
links) und daß womöglich die hierdurch festgestellten Normen demnächst auf dem Wege des Vertrags auch aus die süddeutschen Staaten ausgedehnt werden, (hört!
hört!
links) 2.
1 bis zum Zustandekommen dieses Bundesgesetzes Prämienanleihen nicht zu koncessioniren und die verbündeten Regierungen zu einem gleichen Verhalten zu veranlassen.
(hört!
hört!
links) Sie sehen, meine Herren, ich habe mehr Recht gehabt, als ich selbst gedacht habe, denn der Herr Finanzminister hat nicht allein es nicht zweckmäßig gefunden, diesem Verlangen des preußischen Abgeordnetenhauses nachzukommen, sondern er hat es gar nicht gekannt.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ausdrücklich aufgefordert von dem Herrn Minister Camphausen, muß ich ihn auf ein Mißverständniß meines § 1 aufmerksam machen.
Nach meinem § 1 gehört zur Kreirung einer Prämienanleihe ebenso wie nach dem § 1 des Abgeordneten von Blanckenburg ein Gesetz, nichts weiter als ein Gesetz, eine Uebereinstimmung der beiden gesetzgebenden Faktoren.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaMsminister Camphausen hat das Wort, Bundesbevollmächtigter Staatsminister Camphanse »: Meine Herren, ich muß die Anklage insoweit als richtig anerkennen, als ich vorhin wohl daran gethan hätte, den zweiten Beschluß ebenfalls zu verlesen.
Nach dem zweiten Beschluß in Absatz 2 hat, wie ich bereits hervorgehoben habe, die königliche preußische Regierung Pünktlich verfahren, und was den Absatz 1 betrifft dahin zu wirken, daß das und das geschehen möge —, so ist es richtig, daß der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung ausgesprochen worden ist, es ist aber nicht minder richtigdaß seitens der Regierung bei verschiedenen Veranlassungen ausgesprochen worden ist, daß sie an diese Regelung uicht gehen könne, wenn sie nicht wisse, auf welcher Basis mit der Regelung begonnen werden soll.
Abgeordneter von Kardorff) Ich bitte ums Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.

54.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
11.
Berathung.
1201 Abgeordneter von Kardorffr Ich glaube, daß die Diskusston wieder eröffnet ist, nachdem der Herr Finanzminister seinerseits gesprochen hat.
Präsident: Darüber haben wir schon gestern gestritten; aber die Annahme des Herrn Abgeordneten trifft nicht zu, das Haus nimmt das nicht an, am wenigsten, wenn eine Aeußerung nichts im Sinne gehabt hat, als sich gegen ein Mißverständniß von einer anderen Seite zu wahren, wie die eben gehörte des Herrn Bundesbevoümächtigten.
Abgeordneter von Knrdorff: Ich will der Meinung des Herrn Präsidenten nicht widersprechen, muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Finanzminister seine Aeußerung nicht als eine persönliche eingeleitet hat.
Präsident: Das Wort hat allerdings nicht darüber gestanden.
Als Antragsteller hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, bei der späten Stunde und dem bevorstehenden Schluffe fühle ich mich verpflichtet, mich so kurz wie möglich zu fassen.
Ich habe zunächst dem Herrn Finanzminister Einiges zu erwidern.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Finanzminister Camphausen hat gemeint, wenn eine sehr große Mehrheit dieses Hauses sich für den Antrag nach der einen oder andern Richtung hin aussprechen würde, so würde die Regierung darauf einen sehr großen Werth legen.
Darauf habe ich zu erwidern: wir find keine Delegirtenversammlung, wir sind eine gesetzgebende beschlußfaffende Versammlung, und es ist ganz gleichgültig, ob diese Beschlüße mit einer oder mit hundert Stimmen Majorität gefaßt sind, sie sind immer Beschlüße eines gesetzgebenden Körpers und verdienen als solche die Achtung, auf welche überhaupt derartige Beschlüße Anspruch machen.
Ob mehr oder weniger Stimmen, darauf scheint es mir in keiner Weise anzukommen.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat ferner angeführt, die Prämienanleihen seien sehr verschiedener Natur: die einen seien ganz außerordentlich solide und er hat namentlich die preußische Prämienanleihe als eine besonders solide hervorgehoben, er hat dann in demselben Sinne sich für die badische und für die bairische Prämienanleihe ausgesprochen.
Er hat dabei noch hinzugefügt, daß es aber andere unsolide Prämienanleihen giebt, die nur die Spiellust derjenigen, die die Verhältnisse nicht genau kennen, anlockten.
Meine Herren, daraus habe ich zu erwidern: gerade diese soliden Prämienanleihen haben ihr ganzes Fundament, indem sie auf die Spiellust basirt sind.
Meine Herren, als damals die preußische Prämienanleihe erlassen wurde, habe ich im preußischen Abgeordnetenhause dagegen gestimmt; die Frage kam zur Sprache, und der Abgeordnete von Patow hat die Prämienanleihe vertheidigt als ein außerordentlich gutes Geschäft.
Ja, meine Herren, das habe ich auch nicht geleugnet, daß es ein gutes Geschäft für die preußische Staatskasse ist, das will ich sehr gern zugeben; aber, meine Herren, nicht jedes gute Geschäft für die preußische Staatskasse ist auch ein gutes Geschäft für den öffentlichen Verkehr; darin liegt ein ganz gewaltiger Unterschied.
Meine Herren, es giebt Steuern, die ganz außerordentlich gewinnbringend sind, ich will Ihnen nur das Tabaksmonopol anführen, und dennoch hat bis jetzt die Regierung sich dazu nicht herbeilassen wollen, und ich hoffe, es wird auch in Zukunft nicht geschehen.
Meine Herren, nicht jedes Ding, was viel Geld einbringt, was außerordentlich rentabel ist, ist auch ein glückliches.
Es sind die Zahlen, welche ich gegenwärtig vor Schluß der Diskussion angeführt habe, außerhalb und innerhalb dieses Hauses angezweifelt worden, und ich werde mir daher gestatten, (Oh!
Oh!)
in ganz kurzen Worten, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen die große Tabelle, die ich hier in der Hand habe, vorlese.
Meine Herren, dies ist die Tabelle sämmlicher in Europa eMirender Prämienanleihen.
Davon ist die erste Hälfte entnommen einer Anlage der Börsenzeitung aus dem Jahre 1869, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
1 welche lautet: „die europäischen Lotterie- und Anleihepapiere, und es sind hinzugefügt auf dieser andern Hälfte diejenigen, welche seit dem Jahre 1869 hinzugekommen sind und diejenigen, welche die Börsenzeitung leichtfertigerweise in ihrer ersten Anführung vergessen hat; das waren nämlich 15 verschiedene Prämienanleihen, welche in der ersten Liste der Börsenzeitung nicht aufgeführt waren.
Meine Herren, ich füge hinzu, daß diese Prämienanleihen verspielt werden in 5 Millionen Loosen, sage 5 Millionen Loosen.
Wie kann man also behaupten, daß diese Papiere wesentlich auf die Börse Einfluß hätten
Meine Herren!
Die Börse ist ja nichts weiter als die Vermittlerin, die Zahl derjenigen Börsenleute, welche in Lotterien spekuliren, ist ganz außerordentlich klein; sie übernehmen die Anleihe, sie vermitteln den Verkehr und handeln damit, aber selbst behält sie fast Niemand, oder wenigstens nur in sehr geringen Beträgen.
Meine Herren!
Die ganze Frage scheint mir gar nicht in die Frage der Verkehrsfreiheit zu gehören.
Der Herr Dr. Schweitzer, welcher nach dem Zeugniß des Herrn Finanzministers in glänzender Weise die Frage der VerkehrsfreiheiL hier vertheidigt haben soll, hat, meiner Ueberzeugung nach, vollkommen vergessen, wie es eine große Anzahl von Verboten giebt, welche getroffen worden sind im Strafgesetzbuch gegen die Verkehrsfreiheit.
Meine Herren, der § 367, Nr.
3, des Strafgesetzbuches, welches wir heute in dritter Lesung angenommen haben, verbietet Jedermann, der nicht die besondere Erlaubniß dazu hat, erstens den Handel mit Giften, zweitens den Handel mtt Arzeneien bei Strafe.
Meine Herren, das ist auch ein Eingriff in die Verkehrsfreiheit, wie ich sehr wohl weiß, aber der Herr Dr. Schweitzer irrt sich vollkommen, wenn er glaubt, uns die Prämienanleihen in Zukunft vorhalten zu können.
Das war nicht der erste Fall, sondern es war der so und so vielte schon seit längerer Zeit.
Ueberhaupt, meine Herren, gehöre ich keineswegs zu Denjenigen, die unter allen Umständen, unter allen Bedingungen die vollkommene Verkehrsfreiheit aufrecht erhalten wollen, und ich würde mich sehr sträuben gegen ein Gesetz und ganz gewiß nicht dafür stimmen, welches die Verkehrsfreiheit'für Pulver, Nitroglycerin und ähnliche gefährliche Dinge einführen wollten.
Meine Herren, das ist ja ganz falsch, wenn man sagt, nur die VerkehrsfreiheiL ist das oberste und das alleinige, 'was zu schützen ist, und ich bin gerade der letzte, der jemals diesen Satz aufgestellt hat, der Herr Dr. Schweitzer hat zwar die Güte gehabt, mir diesen Satz unterzulegen, aber niemals habe ich ihn ausgesprochen, das ist vollkommen unrichtig.
Meine Herren!
Soll ich mich noch einmal über den Grundsatz aussprechen, den ich schon bei der ersten Berathung ausgesprochen habe
(Ruf: Nein!)
Meine Herren!
ich will weiter nichts thun, als mit kurzen Worten das hier wiederholen: ich bin nicht gegen diese Prämienanlechen, weil ich sie für unsittlich hielte, sodern ich bindeshalb gegen die Prämienanleihen, weil ich meinerseits überzeugt bin, daß die Käufer außer Stande sind zu berechnen, welchen Zinsfuß sie für ihr Kapital bekommen.
Das ist meiner Ueberzeugung nach das Verderbliche, darin liegt die unzählige Masse von Betrug, der bei diesen Geschäften gemacht wird.
Meine Herren!
Wo wäre es möglich, wenn dieser Satz nicht richtig, daß es kleinen Agenten auf dem Lande gelungen ist, Millionen der Bukarester Anleihe auf dem Lande unterzubringen; es ist ganz undenkbar.
Das, meine Herren, ist die Thatsache, um die es sich handelt.
Wie wäre es denn sonst Leuten gelungen, die Genueser Loose unterzubringen auf dem Lande bei kleinen Leuten, die nicht italienisch lesen können, die gar keine Ahnung von dem Inhalte haben.
Rur die Rücksicht auf den Gewinn, nur die Verlockung der Spiellust läßt die Leute übersehen, in welch bedenkliche Folgen sie sich durch den Ankauf solcher Papiere stürzen.
Darum bin ich fest überzeugt, daß, da wir nicht im Stande sind, aus einander zu gehen, ohne unsere entschiedene Meinung in der Frage auszusprechm uns nichts anders übrig bleibt als erstens anzunehmen den § 1 unserer Vorlage mit dieser oder jener Modifikation, die ich Ihnen anheimgebe und zweitens, anzunehmen die Resolution, welche der Abgeordnete Grundrecht gestellt hat.
Damit haben wir dasjenige gethan, was der Herr Finanzminister von uns verlangt hat, wir haben eine bestimmte Stellung zu der Frage genommmen und uns klar ausgesprochen über das, was wir wollten.

11 71 1202154.
Sitzung.
—Antrag von Blanckenburg und Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Da ich nicht in der Lage gewesen bin, die von mir zu § 1 gestellten Amendements rechtfertigen zu können, so ziehe ich dieselben zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Prosch: Da der Herr Abgeordnete Grundrecht den Grundgedanken seines ursprünglich gestellten Amendements nicht festgehalten, sondern den Antrag derart modificirt hat, daß er seiner Tendenz nach dem von mir gestellten Antrag sich sehr wesentlich nähert, so ziehe ich zur Vereinfachung der Geschäfte den meinigen hiermit zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Da ich vermuthe, daß, so wie die Läge gegenwärtig in der letzten Stunde unserer Berathung ist, und der Herr Präsident möglicherweise im Zweifel sein könnte über die Stellung, die meinem Antrage gegenwärtig in der Abstimmung zu geben ist, und es mir nur darauf ankommt, in die Abstimmung keine Verwirrung zu bringen und unter allen Umständen zur Belehrung des Herrn Ministers Camphausen (Heiterkeit) ein Votum darüber herbeizuführen, wie dieses Haus zu dem § 1 im Wesentlichen steht, da ich ferner kein großes Gewicht darauf lege, ob die Frage der SLaatsprämienanleihen zu gleicher Zeit oder nicht zu gleicher Zeit entschieden wird, so ziehe ich in diesem Stadium der Berathung meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grunchrecht: Ich willige darein, daß in Bezug auf meinen Antrag über u und b getrennt abgestimmt werde.
Außerdem erlaube ich mir, noch zu bemerken, daß ich ihn gestellt habe: eventuell nach Annahme des tz 1, und daß ich damit einverstanden bin, daß er erst nach der Beschlußfassung über den § 1 zur Abstimmung kommt.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat hier in der Handschrift gesagt: „Der Reichstag wolle unter Ablehnung des Antrags von Blanckenburg, eventuell nach Annahme des § 1 ''u. s. w. Jetzt verstehe ich ihn dahin, daß er seinen Antrag als Principalen zurückzieht und nur für die Eventualität der Annahme des §1 als modistcirte Tagesordnung aufrecht erhält.
1 (Zustimmung seitens des Abgeordneten Grundrecht.)
Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sybel: Ich wollte mir erlauben, den Antrag, welchen der Abgeordnete vr.
Friedenthal zurückgezogen hat, wieder aufzunehmen.
(Oh, oh!)
Präsident: Das ist das Amendement zu § 1
(Zustimmung des Abgeordneten von Sybel.)
Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gruwbrecht: Wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Präsident meine Erklärung so aufgefaßt, daß meine Resolution nach Annahme des tz 1 zur Abstimmung kommen wird, also nach Beschlußfassung darüber.
(Zustimmung seitens des Präsidenten.)
Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
Dann bin ich zufrieden.
Präsident: Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht: Ich wollte mir die Erlaubniß erbitten, Namens der Petltionskommisston diejenigen Petitionen hierzu erwähnen, welche durch den gleich zu fassenden Beschluß des Hauses erledigt werden.
Präsident: Ich glaube, das Haus würde recht thun, darein zu willigen.
Abgeordneter Albrecht: 1 Zwei Petitionen liegen vor, welche für den Gesetzvorfchlag der Herren von Blanckenburg und Genossen eingegangen sind.
Die eine ist vom Berliner Arbeiterverein.
Nr.
271 der Drucksachen, die andere vom Friedrich-Wilhelmstädtischen Bezirksverein in Berlin, Nr.
253.
Der wesentliche Inhalt dieser Petitionen ist von dem Abgeordneten von Blanckenburg in der von ihm gehaltenen Rede selbst erwähnt und wörtlich angeführt worden, ich brauche sie daher nicht weiter zu erläutern.
Ferner sind eingegangen gegen den Entwurf: unter Nr.
238 Petition der Nettesten der Kaufmannschaft zu Berlin.
Hierbei will ich erwähnen, daß diese Petition sämmtlichen Herren gedruckt zugegangen ist.
Die übrigen Petitionen schließen sich dem Inhalte dieser Petitionen lediglich an, und deshalb werde ich mir erlauben, über den Inhalt derselben hier weiter kein Wort zu verlieren.
Die Petitionen, die sich anschließen, sind: Nr.
285, Petitionen einiger größerer Firmen zu Berlin: Breest und Gelpke, Bleichröder, Mendelssohn, Magnus, Direktion der Diskontogesellschaft.
(Hört!
hört!
Aha!)
Ferner Nr.
286 der Handelskammer zu Frankfurt a. M., überreicht durch den Abgeordneten Freiherrn von Rothschild, Nr.
287 der Handelskammer zu Breslau, Nr.
288 der Handelskammer zu Leipzig, Nr.
289 der Handelskammer zu Hamburg, Nr.
294 des Vereins des Fabrik- und Handelsstandes zu Glauchau, die sich lediglich der Frankfurter Petition anschließt, Nr.
295 der Handelskammer zu Lübeck, Nr.
299 der Handelskammer zu Altona, Nr.
300 der Handelskammer zu Göttingen, Nr.
302 der Vorsteher der Kaufmannschaft zu Stettin, und endlich Nr.
306 der Handelskammer zu Hirschberg.
Der Antrag der Petitionskommisston geht dahin, diese sämmtlichen Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses, die gleich gefaßt werden, für erledigt zu erklären.
Präsident: Diesen Antrag der Kommission wird das Haus wahrscheinlich schon im Voraus billigen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur Abstimmung und die hat sich zu richten auf den ehemals von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal gestellten, jetzt von dem Abgeordneten von Sybel aufrecht erhaltenen Antrag Nr.
165 u, der sich auf die letzten beiden Zeilen des § 1 bezieht.
Nach einer vorläufigen Abstimmung über dieses Amendement wird sich das Haus schlüssig zu machen haben über die Form des § 1, nach dieser Abstimmung über den Antrag Gmmbreckt Ln Nr.
176 mit denjenigen Modifikationen desselben die ich heute vorgelesen habe und zwar so, daß über die 11t.
u und die lit.
b seines Antrages getheilt abgestimmt wird.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich habe bei der letzten Diskussion dieses Gegenstandes den schriftlichen Antrag gestellt in Zeile 5 und 6 die Worte: „und nur zum Zweck der Anleihe eines Bundesstaates oder des Bundes ''zu streichen.
Präsident: Ich habe bei der Diskussion, aus die der Abgeordnete Or.
Hammacher Bezug nimmt, das Präsidium nicht geführt, weiß also natürlich von dem Hergange nichts.
Schriftlich oder gedruckt ist mir ein solcher Antrag nicht zur Hand gekommen.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
54.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Antrag ist, wie aus dem stenographischen Bericht über diese Sitzung hervorgeht, schriftlich überreicht worden; um aber den formellen Anstand, der dadurch entstehen könnte, daß der Antrag sich verloren zu haben scheint, zu beseitigen, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, eine getheilte Abstimmung insofern zu veranlassen, als über die Frage, ob diese Worte in den Satz aufgenommen werden sollen, besonders abgestimmt wird.
Präsident: Es sind die Worte „und nur zum Zweck der Anleihe eines Bundesstaates oder des Bundes ''—
(Zustimmung.)
Dagegen ist nichts zu erinnern.
Dann haben wir also zwei vorläufige Abstimmungen: 1. über das Amendement von Sybel und 2. über das des Abgeordneten Dr. Hammacher; dann eine definitive Abstimmung über § 1 und demnächst über die beiden Resolutionen des Abgeordneten Grundrecht.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hatte vorgeschlagen und der Abgeordnete von Sybel schlägt vor: in den letzten beiden Zeilen des § 1 folgende Fassung eintreten zu lassen: „nur zum Zwecke einer Anleihe des Bundes, eines Bundesstaates oder von Provinzial- oder Kreisverbänden, Bezirks- oder Ortsgemeinden eines Bundesstaates verausgabt oder in Umlauf gesetzt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen an die Stelle der letzten beiden Zeilen die eben verlesene Fassung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die zweite Abstimmung, die wir vorzunehmen haben, bezieht sich auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher.
Er schlägt vor, die Worte „und nur zum Zwecke der Anleihe eines Bundesstaates oder des Bundes ''Wegzustreichen.
Ich will die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 des von Blanckenburg'schen Antrags auch dessen Worte: „Und nur zum Zweck der Anleihe eines Bundesstaates oder des Bundes ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, die Worte bleiben stehen.
Ich bringe nun den Paragraphen mit diesen Worten zur Abstimmung.
Er lautet: „Jnhaberpapiere mit Prämien, das heißt: solche Papiere, in welchen allen Inhabern oder einem Theile derselben die Rückzahlung einer Geldsumme und eine nach ihrem Betrage durch Verloosung oder aus andere Weise zu ermittelnde Prämie zugesichert werden, dürfen innerhalb des Norddeutschen Bundes fortan nur auf Grund eines Bundesgesetzes und nur zum Zweck der Anleihe eines Bundesstaates oder des Bundes verausgabt oder in Umlauf gesetzt werden.
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun auf die beiden Anträge des Abgeordneten Grundrecht.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor: Der Reickstag wolle nach Annahme des § 1 in Nr.
160 der Drucksachen beschließen: Der Herr Bundeskanzler wird in Erwägung, daß über den Antrag Nr.
160 der Drucksachen m Rücksicht des bevorstehenden Beschlusses der Session ein endgültiger Beschluß nicht mehr gefaßt werden kann, um die bald mögliche Vorlage eines Gesetzes ersucht, welches Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
1203 die Bedingungen feststellt, unter denen die Rückzahlung und die Verzinsung von Geldsummen in Verschreibungen, welche den Inhaber als Gläubiger anerkennen, versprochen werden darf und demgemäß die Ausgabe, so wie den Betrieb solcher verzinslichen Jnhaberpapiere regelt.
Diejenigen Herren, die nach erfolgter Annahme des § 1 zunächst dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt sodann vor, unter lit.
k fortzufahren, wie ich jetzt lese: L. die Ausgabe von Jnhaberpapieren mit Prämien, wie sie in dem tz 1 des Gesetzentwurfs Nr.
160 der Drucksachen bezeichnet werden, von einem Bundesgesetze abhängig macht und die erforderlichen Sicherungsmaßregeln wegen der im Umlauf befindlichen derartigen Papiere trifft.
Diejenigen Herren, die zu der beschlossenen lit.
der Resolution des Abgeordneten Grumbrecht die eben verlesene lit.
L zufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität, die Resolution ist in beiden Punkten angenommen.
Ich weiß nun nicht, ob der Sinn der Herren Antragsteller auf die weitere Berathung ihres Antrages gerichtet ist.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von BlancLenbnrgr Die Antragsteller haben sich dahin geeinigt, in Rücksicht auf den nahe bevorstehenden Schluß aus die weitere Berathung der nun folgenden Paragraphen zu verzichten.
Präsident: Damit ist denn diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Der Abgeordnete von Grävenitz hat den Schluß der Sitzung beantragt; es handelt sich noch um sechs Nummern der Tagesordnung.
Ich muß den Antrag des Abgeordneten von Grävenitz zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung war so stark, daß ich sie für den Beschluß selber ansehen darf.
Meine Herren, da wir morgen keine andere Sitzung als die Schlußsitzung in dem königlichen Schlöffe haben werden, so bitte ich um die Erlaubniß, noch die übliche Uebersicht über die Arbeiten des Reichstags in einem kurzen statistischen Tableau geben zu dürfen.
Es sind in der nun abgelaufenen Sitzungsperiode dem Reichstag von dem Bundespräsidium im Ganzen 35 Vorlagen gemacht worden.
Davon waren 22 Gesetzentwürfe, 7 Verträge, 6 Denkschriften und sonstige Auskunft ertheilende Vorlagen.
Durch die Beschlüsse des Reichstages sind 19 von den 22 Gesetzentwürfen erledigt worden, die 7 Verträge haben die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags erhalten, und von den Gesetzen sind solcher gestalt nur 3 unerledigt übrig geblieben: das Gesetz, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung der Festungen, das Gesetz, betreffend die anderweitige Feststellung der Matrikularbeüräge für 1869, und das Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten.
Da indessen die Kommission, die mit der Vorberathung des letztgedachtea Gesetzes betraut war, ihre Arbeiten vollständig beendigt hatte, nur daß der Bericht noch nicht hat erstattet werden können, so habe ich im Sinne des Hauses zu handeln geglaubt, wenn ich den Herren Vorsitzenden und den Herrn Generalreferenten der Kommission gebeten habe, die Beschlüsse, die die gedachte Kommission bei der Berathung des Gesetzentwurfs über die Rechtsverhältnisse der Bundes171 1204154.
Sitzung.
Antrag von Blanckenburg und Genossen, betr.
Jnhaberpapiere.
II.
Berathung.
beamten gefaßt hat mir mitzutheilen, damit ich sie zusammenstellen und noch zum Druck befördern kann.
Ich dachte mir, es würde für das Haus, aber auch für die verbündeten Regierungen, von Interesse sein, diese Beschlüsse kennen zu lernen.
(Zustimmung.)
In dem Hause sind außerdem zwölf Anträge von Mitgliedern zur Berathung gekommen, aus denen zwei Gesetzentwürfe hervorgegangen sind, die ich dann an das Bundeskanzler-Amt übermittelt habe.
15 Interpellationen sind gestellt und beantwortet worden.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen hat 306 betragen, von denen ich an die Petitionskommission 239, an die Kommission für das Strafgesetzbuch 53, an die Kommission für das Gesetz, betreffend den Unterstützungswohnsitz, eine, an die Kommission für das Gesetz, betreffend das Urheberrecht zehn, und an die Kommission für das Gesetz, die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten betreffend, drei überwiesen habe.
Der Reichstag hat 49 von diesen Petitionen dem Herrn Bundeskanzler überwiesen, 67 sind durch die Beschlüsse über die Gesetztentwürfe, aus die sie sich bezogen, für erledigt erklärt worden, 124 entweder und zwar zum größten Theil für zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erklärt oder durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, also daß jetzt um des Schlusses der Session willen noch 66 Petitionen unerledigt bleiben.
Der Reichstag hat im Ganzen 54 Plenarsitzungen gehalten, die Nebenkommissionen zusammen 86 Sitzungen.
Von den Kommissionen sind zehn schriftliche und vier mündliche Berichte erstattet worden.
Außerdem hat sich der Reichstag mit 15 Wahlprüfungen beschäftigt; bei Veranlassung dieser Wahlprüfungen ist eine Wahl für ungültig erklärt worden.
Der Abgeordnete von Frankenberg Ludwigsdorf hat das Wort zur Geschäftsordnung vor dem Schluß der Sitzung verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Wenn ich, meine Herren, am Schluffe einer gesetzesreichen aber sehr mühevollen Sitzungsperiode mir das Wort erbeten habe, so ist es geschehen, um einer liebgewordenen parlamentarischen Gewohnheit zu huldigen, und dem Herrn Präsidenten unsern gemeinsamen Dank darzubringen.
Der Herr Präsident bei seiner Wiederwahl zum Reichstage sprach zu uns: (Redner liest aus dem stenographischen Berichte.)
„Ich soll in meinem Bemühen fortfahren, durch aufmerksame und unbefangene Handhabung der Ordnung, welche der Reichstag sich selber gesetzt hat, den raschen und gedeihlichen Fortgang seiner Arbeiten zu fördern.
Dieser Aufgabe unterziehe ich mich gern und willig.
Der Herr Präsident hat diesen übernommenen Verpflichtungen im erhöhten Umfange entsprochen.
Wir sprechen ihm dafür unsern wärmsten Dank mit der anerkennungsvollen Uebereinstimmung aus, die aus einem Rückblick auf die ganze Legislaturperiode hervorgeht.
Der Herr Präsident hat in den vier Sitzungsabschnitten, welche hinter uns liegen, die Geschäfte mit großer Sicherheit geleitet, dieselben mit angestrengtestem Fleiße gefördert, nach allen Richtungen hin Unparteilichkeit geübt und den Berathungen die Würde gewahrt, welche auch unserer Versammlung, wie hoch sie auch immer steht, zu ihrem Schmuck und ihrer Zierde gereicht.
(Bravo!)
Darum nochmals Dank und Dank.
Meine Herren, bestätigen Sie diese anerkennungsvolle Uebereinstimmung dadurch, daß Sie sich sämmtlich von Ihren Plätzen erheben.
(Die Versammlung erhebt sich mit Bravo 's).
Präsident: Meine Herren, ich würde vergeblich versuchen, zu verhehlen, daß ich unter dem Gefühl einer nicht unerheblichen Erschöpfung, ja unter dem Druck dieses Gefühls vor Ihnen stehe.
Um so erquicklicher ist es mir gewesen, die warmen Worte zu vernehmen, mit denen unser allverehrter Herr Alterspräsident das Haus aufgefordert hat, mir seine Zufriedenheit an den Tag zu legen und die Aufnahme zu gewahren, welche die Aufforderung des verehrten Mannes bei dem Hause gefunden hat.
Meine Herren, als wir im Jahre 1867 in diesen Räumen zusammentraten zum konstituirenden und dann zum ersten ordentlichen Reichstage, da haben Sie mich an diese Stelle gerufen.
Mancher unter Ihnen, ohne Zweifel in der Erinnerung daran, daß mir schon vorher an zwei verschiedenen Orten, zu zwei verschiedenen Malen beschieden gewesen war, in derselben Stellung wie hier dem unüberwindlich mächtigen, auch in seiner damaligen scheinbaren Niederlage siegreichen nationalen Gedanken zu dienen, der dieses Haus geschaffen hat und beseelt und den ich unbedenklich auch als den eigentlichen Inhalt meines Lebens bezeichnen darf!
(Lebhaftes Bravo!)
Und diese Ihre Gunst, meine Herren, ist mir treu geblieben die ganzen langen vier Sessionen hindurch.
Ich kann nur wiederholen, daß ich wie von meinen verehrten Kollegen im Vorstände, so von allen Seiten dieses Hohen Hauses in diesen Jahren nichts erfahren habe, als Wohlwollen.
Ich danke Ihnen dafür aus tief bewegtem Herzen.
Ich nehme die Erinnerung an diese Jahre und an den gegenwärtigen Augenblick in mein amtliches Leben und in die Stille meines Hauses mit mir!
Und wenn ich, meine Herren, sonst an dem einzelnen Tage mit dem Vorschlage für einen nächsten einzelnen Tag zu schließen hatte, so wird mir heute gestattet sein, einen Wünsch für eine weitere Zukunft auszusprechen.
Möge die ernste, schwere Arbeit dieses ersten ordentlichen Reichstages in ihrem ganzen Umfange unserem Vaterlande in allen seinen Theilen zu dauerndem Segen gereichen und mögen die Reichstage, die auf uns folgen, mindestens in gleichem Maße, wie dieser erste, beitragen zu dem Ausbau des deutschen Staates und damit dazu, unserem Volk eine immer erhabenere Stellung zu erwerben unter den Kulturvölkern der Erde!
(Lebhaftes Bravo.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.