Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete von Hennig, für die ganze Sitzung der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit, der Abgeordnete Seyffardt, der Abgeordnete Graf von Arnim und der Abgeordnete von Grävenitz (Grüneberg) entschuldigt.
Dem Abgeordneten Vogel von Falckenstein ist krankheitshalber ein Urlaub von acht Tagen bewilligt worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Banknoten (Nr.
86 der Drucksachen).
Unter den gefaßten Beschlüssen ist auch der zu § 1, dessen zweites Alinea auf den Grund eines Antrages angenommen ist, der dem Hause in der-letzten Sitzung noch nicht im Drucke vorgelegen hat, über den ich also die Abstimmung vor der Abstimmung über das Ganze zu erneuern habe.
Diejenigen Herren, welche auch heute das zweite Alinea des § 1: „Wenn eine Bank ''bis: „Bundesgesetz erhält '', annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Alinea ist abermals angenommen, und ich stelle nun das ganze Gesetz zur Abstimmung: ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetze über die Ausgabe von BankVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Noten, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in seiner dritten Berathung unter Nr.
86 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in der dritten Berathung angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über de »Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken u. s. w. § I, 3 und 8.
Ich gebe zuvörderst Kenntniß von einer Anzahl eingegangener Petitionen, die sich theils auf das Gesetz unter Nr.
7, theils auf das Gesetz unter Nr.
8 der Drucksachen beziehen.
Es ist das eine Petition von K. W. Batz zu Wiesbaden und Konsorten, ein Aussatz, den der Redakteur des Magazins für die Litteratur des Auslandes überreicht und der die Ueberschrift führt: „Das Uebersetzungsrecht wissenschaftlicher Werke, sodann ein Aufsatz, überreicht von demselben Redakteur: „Das Autorrecht und die Rechtspflege, eine Petition von einer großen Anzahl ordentlicher Professoren der Universität Leipzig mit dem Antrage: dem Gesetze, betreffend das Urheberrecht u. s. w. in allen wesentlichen Punkten unverändert zuzustimmen.
Aus Nr.
8 (wegen der Photographieen) bezieht sich die auch durch den Druck in Ihre Hände gelangte Petition ä. ä. Berlin, den 3.
März 1870, an deren Spitze Or.
Franz Stoltze, Photograph, steht, dem eine große Anzahl Von Mitgliedern des photographischen Vereins folgen, sowie endlich eine Petition der photographischen Gesellschaft zu Dresden.
Ich lasse sämmtliche Petitionen zu Ihrer Ansicht auslegen.
Was demnächst die Nr.
7 selbst anlangt, so ist zu dem Antrage des Abgeordneten Or.
Braun (Wiesbaden), den Gesetzentwurf an eine Kommission von 35 Mitgliedern zu verweisen, inzwischen handschriftlich der Antrag des Abgeordneten vonZehmen getreten: den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen mit Ausnahme der §§ 1, 3 und 8, über welche in xlsno vorher abzustimmen ist, und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Or.
Braun (Wiesbaden) zu § 1, den ich verlese (liest): den § 1 zu fassen wie folgt: „Das Recht des Urhebers an seinem Schriftwerke besteht in der ausschließlichen Befugniß zur Veröffentlichung, sowie der vermögensrechtlichen Ausnutzung und Verwerthung.
Dieses Recht wird nach den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes ausgeübt.
Soweit nicht das Gegentheil ausdrücklich verabredet ist, wird durch die von dem Inhaber eines Urheberrechts einem Dritten ertheilte Erlaubniß, dasselbe innerhalb gewisser Grenzen auszuüben, die fernere Ausübung seitens des Urhebers selbst nicht beschränkt.
In der Fortsetzung der Diskussion hat zunächst der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich muß zunächst meinen Antrag und namentlich auch dessen Verhältniß zu dem Antrag des Abgeordneten von Zehmen erörtern.
Ich bezwecke mit meinem Antrag die Sache an eine Kommission zu verweisen, nicht die Debatte über die §§ 1, 3 und 8 zu unterdrücken, wünsche vielmehr, daß die Debatte hierüber ihren Fortgang und Abschluß nimmt, und daß dann am Abschluß dieser Debatte über meinen Antrag abgestimmt wird.
Denn erst durch den Fortgang dieser Debatte wird man sich davon überzeugen können, ob mein Antrag ein gerechtfertigter ist, diese Paragraphen ebenfalls an die Kommission zu verweisen; oder ob das Haus glaubt im Stande zu sein, jetzt schon definitiv darüber abstimmen zu können.
Der Antrag des Abgeordneten von Zehmen geht nun aber dahin, zuerst die Abstimmung über die tztz 1, 3 und 8 stattfinden zu lassen und erst dann, wenn wir zur Berathung des § 2 übergehen denn nur an dieser Stelle ist der Antrag geschästsordnungsmäßig statthaft zu beschließen, daß der ganze Entwurf mit Ausnahme der §§ 1, 3 und 8 an die Kommission verwiesen werde.
74 504 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8.
Ich bin nun, wenn ich zur Rechtfertigung meines Antrags der Verweisung an die Kommission das Wort ergreife, vor allen Dingen auf den Vorwurf der Inkonsequenz gefaßt, denn den Antrag einer Verweisung des ganzen Entwurfs an eine Kommission hat der Abgeordnete Duncker bei der ersten Berathung am 21. v. Mts.
gestellt; und ich habe Bedenken dagegen erhoben.
Um mich nun gegen diesen Vorwurf der Inkonsequenz zu schützen, berufe ich mich auf die in einer weit wichtigeren Debatte geltend gemachte clausula: redus sie stantibus.
Zur Zeit jener Verhandlung am 21.
Februar mußten wir gewärtigen, daß das ganze Strafgesetzbuch an eine Kommission verwiesen und dadurch die Kräfte von so Viel Mitgliedern abforbirt würden, daß für eine solche Kommission schwerlich noch der nöthige Raum übrig blieb.
Ich setzte auch damals voraus, daß es zwischen der ersten und zweiten Berathung einer freiwilligen Kommission gelingen werde, den ganzen Gesetzentwurf durchzuberathen.
Nun hat sich zwar auch eine solche freiwillige Kommission gebildet, in welcher die ausgezeichnetsten Kräfte vertreten waren, allein das Werk einer Durchberathung des Entwurfs ist ihr nicht gelungen; sie hat nur einige wenige Paragraphen des ersten Abschnitts dieses Entwurfs berathen, und auch diese Paragraphen meines Erachtens nur unvollständig.
Ich bin weit entfernt, damit der freiwilligen Kommission irgend einen Vorwurf machen zu wollen, es liegt das nicht an den unzureichenden Kräften oder in dem ungenügenden Willen der freiwilligen Kommission, nicht etwa an der einseitigen Zusammensetzung derselben, sondern es liegt an der Beschaffenheit des Entwurfs, der allerdings sehr schwer amendirbar ist.
Dieser Entwurf ist aus einer ganz einheitlichen und untrennbaren Weltanschauung hervorgegangen.
Es ist der Entwurf, wie er das Ideal des engen Kreises bildet, der allein bisher das entscheidende Wort beidiesem Gegenstände mitgesprochen hat.
Was ich vor Allem vermisse, sowohl in den Anträgen der freiwilligen Kommission als auch in dem Entwurf, das ist das allerwichtigste Kapitel aus dem Gebiete des Urheberrechts, nämlich das Verlagsrecht.
Wenn Sie die deutschen Gesetzgebungen durchgehen, soweit überhaupt über diesen Punkt eine Gesetzgebung in den 22 verschiedenen Norddeutschen Bundesstaaten existirt, so werden Sie finden, daß in denselben das Verlagsrecht einen sehr wichtigen Bestandtheil bildet.
Wir wissen ja sehr wohl, daß zwischen dem Autor und dem Publikum, welches seine Schriften liest, und ebenso zwischen den übrigen geistigen Urhebern und denjenigen Menschen, die sich an dem Genuß ihrer Werke erfreuen, eine dritte Potenz in der Mitte steht, und daß, wenn man überhaupt die Frage erschöpfend regeln will, es doch auch absolut nothwendig ist, das Verhältniß dieser dritten Potenz zu dem geistigen Urheber auf der einen Seite und zu dem Publikum auf der andern Seite zu regeln.
Ich erlaube mir Sie in dieser Beziehung auf das Beispiel der Gesetzgebung des Königreichs Sachsen zu verweisen, von dessen Gesetzgebung das muß ich von meinem persönlichen Standpunkte aus, da ich ja von vielen Seiten gleichsam als Sachsenfresser ausgefchrieen werde, ausdrücklich betonen wir sehr viel lernen können, und die wir namentlich auch in Beziehung auf die vorliegende Materie sehr wohl gethan hätten, neben der preußischen zu berücksichtigen.
In der sächsischen Gesetzgebung findet sich namentlich der Ansatz wenigstens zu einem Verlagsrecht, welches alle die kontroversen Fragen regelt, die jetzt noch bestehen, und von der Justiz in jedem der 22 Norddeutschen Bundesstaaten anders entschieden werden.
Es sind das keineswegs sogenannte Doktorfragen, sondern Fragen von der allerentschiedensten praktischen Wichtigkeit.
Z.
B. also: Welches ist das Verhältniß zwischen Urheber und Verleger
Darüber giebt uns der vorliegende Entwurf keine Auskunft.
Ich will Ihnen nur einige Momente anführen.
In dem einen Lande muß der Verlagsvertrag zwischen dem Urheber und dem Verleger in schriftlicher Form abgefaßt fein, sonst gilt er nichts; in dem andern Lande kann er auch mündlich abgefaßt fein, in dem dritten Lande ist es strittig, ob schriftliche Form nöthig ist odermündlicher Konsens genügt.
Dieser ganze Zwiespalt, der die öffentlichen Verkehrsinteressen gefährdet, bleibt nach dem vorliegenden Gesetzentwurf ungeregelt, und ich sehe auch kaum eine Möglichkeit ihn durch dieses Gesetz regeln zu können, weil ja überhaupt der Gesetzentwurf sich mit dem Verlagsrecht garnicht beschäftigt, weil er das Verlagsrecht nicht der einheitlichen Gesetzgebung vindicirt, sondern es der Verschiedenheit der Territoriälgefetzgebungen überläßt.
Dann hebe ich hervor, daß das sächsische Gesetz z.
B. bestimmt, wie stark die Grenze der Auflage ist in dem Falle, wenn zwischen Autor und Verleger nichts ausdrücklich über die Zahl der zu druckenden Exemplare bestimmt ist.
Dann, sagt das sächsische Recht, soll die Auflage als nur.
1000 Exemplare stark präsumirt werden.
Der Gesetzentwurf enthält weiter nichts darüber, wie es denn nun mit der Fixirung des Preises ist, ob nun der.
Verleger den Preis auf eigene Faust machen darf oder ob er sich darüber in Einverständniß mit dem geistigen Urheber setzen muß; denn der geistige Urheber schreibt doch nicht in erster Linie des Gewinnes wegen, sondern er schreibt um gelesen zu werden, weil er glaubt der Welt etwas Nützliches und Neues mittheilen zu können.
Wird nun der Preis so gefetzt, daß das Buch nur eine ganz geringe Verbreitung findet, dann wird möglicherweise dem Zwecke des Verlegers entsprochen, aber gewiß nicht dem Zwecke des Autors.
Dann fehlt darin die Bestimmung über den Zeitverlauf, wann denn die Frist der Ausübung des Autorrechts durch den Verleger zu Ende geht, wenn in dem Kontrakt nichts Ausdrückliches darüber bestimmt ist.
'Es fehlt dabei auch die Vorschrift über das Rückerwerbungsrecht des Autors, und es wird mir von Autoren versichert, daß eine Vorschrift hierüber sehr nothwendig ist.
Man sagt mir aus eigner Erfahrung kann ich nicht sprechen, aber Autoren sagen mir: Ich verkaufe dem Verleger eine Auflage von 1000 oder 2000 Exemplaren.
Er schreibt mir: ich will eine neue Auflage machen, die Auslage ist beinahe erschöpft.
Ich sage: Gut, was wollen Sie für die 2 te Auflage geben
Er schreibt mir eine Minimalfumme; und ich sage ihm: das will ich nicht, dann lasse ich meine 2 te Auflage von einem andern machen.
Dann sagt er: Halt, erst die Ostermesse abwarten, dann kommen die Krebse.
Gut, der Autor wartet die Ostermesfe ab, die Krebse kommen.
Er fragt den Buchhändler, wieviel hast Du nun noch auf deinem Lager
Er sagt ihm: 150 Exemplare.
Dann sagt er ihm: Gut, ich will dir die 150 Exemplare zum Nettopreise abkaufen, und will denn selber wieder mein Urheberrecht ausüben.
Der Verleger sagt ihm: tzuoä neu, 1 die hebe ich mir auf, so lange bis du mürbe1geworden1bist, 1 und den Preis für die 2 te Auflage acceptirst, den ich, der souveräne Verleger, dir, dem unter meinem Griff und meiner Botmäßigkeit stehenden Autor, oktroyire.
Nun, bedarf denn dieser Punkt keiner Regelung
Sollte man nicht auch in der Bundesgesetzgebung etwa sagen: wenn nur noch so und so viel Exemplare übrig sind, oder wenn so und so viel Zeit abgelaufen ist, 1 dann hat der geistige Urheber das1Recht1durch Ankauf der kleinen Anzahl Exemplare, welche1noch1übrig sind, zum Nettopreise, 1 das Recht zu einer1zweiten1Auflage wieder zu erwerben
Oder sollten wir nicht überhaupt sagen: er hat nach Ablauf von so und so viel Zeit eo ipso das Recht zur zweiten Auflage
Warum sollen wir die Rechte des geistigen Urhebers einerseits, der sein Werk ausbeuten will und zwar so schnell wie möglich insofern ist auch er ein Geschäftsmann und warum sollen wir die Rechte des konsumirenden Publikums andererseits, das gute und billige Bücher haben will, beschränken zum Vortheil eines Dritten, der doch eigentlich weit entfernt davon ist, geistiger Urheber oder nur irgend etwas dem Aehnliches zu sein
Dann aber, meine Herren, abgesehen von diesem Falle des eisernen Residuums, welches sich ja der Verleger aus ewige Zeiten aufheben kann, dadurch daß er verhindert, daß das Erscheinen des Buches überhaupt publik wird, kann er auch andere Gründe haben, die Verbreitung des Buches zu hindern, und da wäre- er nach diesem Entwurf auch ganz souveräner Herr über den Schriftsteller.
Er kann ja z.
B. es unterlassen, das Werk zu drucken.
Muß er drucken
Die sächsische Gesetzgebung beantwortet diese Frage mit: Ja, er muß drucken.
Muß er verbreiten
Die sächsische Gesetzgebung sagt: Ja, er muß verbreiten; er muß sogar der Verbreitung durch Inserate und alles dasjenige, was Pflicht eines sorgfältigen Geschäftsmannes ist, auf das eifrigste unter die Arme greifen.
Ja, meine Herren, das fehlt alles hier, und insofern glaube ich nicht unrecht zu haben, wenn ich sage: dieser Gesetzentwurf ist weniger ein Gesetz zum Schutz der Autorenrechte, als ein Gesetz zum Schutz der Verlegerrechte.
Ich will Ihnen noch einige andere Punkte aus dem Gebiete des Verlagsrechts mittheilen, und da ich sehr wohl fühle, daß bei denjenigen Herren, die auf dem Standpunkte des Entwurfs stehen, meine Autorität eine außerordentlich leichtwiegende ist, so will ich Ihnen eine andere Autorität vorführen, die vollständig auf dem Standpunkt dieses Entwurfs steht; das ist eine Abhandlung des königlich sächsischen Regierungsraths Herrn 505 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
H. Berathung.
§ 1.
3.
8. von Witzleben: „Die Norddeutsche Bundesgesetzgebung über Nachdruck '', die sich in dem ersten Heft des 1870er Jahrganges der Cotta'schen deutschen Vierteljahrsschrift vorfindet.
Also Herr von Witzleben steht auf dem Standpunkt des Gesetzentwurfs, er ist aber ein durchaus sachkundiger und scharfsinniger Kritiker; ich habe seinen Aufsatz gelesen und viel Belehrung daraus geschöpft.
Er hebt z.
B. noch folgende Zweifelspunkte hervor: Erstens die in praxi bereits vorgekommene Frage, ob das Verlagsrecht, das durch einen Vertrag mit dem Urheber erworben wird; nun bis zu einem so eminenten Grade in das Eigenthumsrecht des erwerbenden Verlegers übergeht, daß es gegen den Willen des Urhebers noch auf einen dritten übertragen werden kann, sei es durch weiteren Uebertragungskontrakt, oder sei es durch die Firma, oder auf welche andere Art, oder aber, ob das Vertragsrecht nur ein jn.
8 porsovalissimnm zwischen diesem SchriftsteÜer und diesem Verleger iM.
ist, so daß der Verleger, kein Recht hat, es weiter zu übertragen ohne Zustimmung des Urhebers.
Das ist ein Fall, der vorkommt.
Ein Schriftsteller erzählte mir noch dieser Tage, daff er ein Buch über einen volkswirthschaftlichen Gegenstand geschrieben hat, das im Anfange wenig Aufnahme fand; er hatte es dem Verleger auf gutes Vertrauen gegeben.
Der Verleger hatte ihm ein Honorar von so und so viel versprochen; der Verleger macht Banquerott: das Verlagsrecht wird aus der Konkursmasse für eine Kleinigkeit verschleudert, der Schriftsteller bekommt sein Honorar nicht und der Verleger, der das Verlagsrecht aus der Konkursmasse erworben hat, macht ein glänzendes Geschäft.
Nun, meine Herren, sollen wir denn alle diese Fragen ungeregelt lassen
Herr von Witzleben fragt weiter: welches ist das Zeitmaß des Verlagskontraktes, wenn der Kontrakt keine ausdrückliche Bestimmung darüber enthält
Er fragt weiter: welches sind die verlagsrechtlichen Befugnisse im Zeitschriften- und Zeitungswesen
Ist der Herausgeber, der Redakteur, der Verleger, oder wer sonst hier der Eigenthümer
Und wer hat hier das Verbictungsrecht
Hat es der geistige Urheber oder der Mann, der die Zeitungen verlegt, und hat der letztere das prohibitive Verbietungsrecht auch gegen den geistigen Urheber
Auf letzteres giebt zwar der Entwurf eine Antwort, aber meiner Meinung nach eine sehr ungenügende und die Rechte des geistigen Urhebers zu Gunsten des Verlegers oder des Eigentümers allzusehr beschränkende.
Eine gewisse Frist kaun man ja dem Zeitschristenherausgeber gönnen, auch in dem Fall, daß dieselbe nicht kontraktlich verabredet ist; aber diese Frist muß doch eine verschiedene sein, je nachdem es sich um ein Wochenblatt handelt, oder um eine Vierteljahrsschrist, oder um alljährlich erscheinende Annalen.
Für letztere kann die Schuldsrist länger sein, als für die ersten, während man hier alles in einen Topf zu werfen scheint.
Alle diese Punkte sind in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht hinreichend geregelt.
Herr von Witzleben kommt denn auch in einer zweiten Abhandlung, die gewiß nicht den Verdacht der Ketzerei gegen sich hat, denn sie ist abgedruckt in dem Börsenblatt für den deutschen Buchhandel und für die geschäftsverwandten Zweige zu dem Resultate, daß der vorliegende Gesetzentwurf wie er ist, nicht acceptabel sei, und daß es für den Reichstag außerordentlich schwierig sei, denselben jetzt schon in den Plenarberathungen zu amendiren, weil in der That die Frage noch nicht vollständig reif sei, und weil im Augenblicke, wenn auch nicht an unserer formellen Kompetenz, so doch wenigstens an unserer materiellen Kompetenz ein gelinder Zweifel bestehen könne; Herr von Witzleben schließt dann seine Auseinandersetzung so: „Mit der Ansicht, die hin und wieder, wohl in Unmuth über die bisherige Verzögerung, laut wird ''— man hat uns ja gedroht, man wolle uns bei den nächsten Wahlen das schätzbare Vertrauen entziehen, wenn wir nicht die Sache en bloe annehmen.


(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das steht in den Zeitschriften, ich bitte nicht dazu den Kops zu schütteln, wenn Sie nur das neueste Heft der „Grenzboten ''einsehen wollen, so werden Sie sich überzeugen, daß zu dem Kopfschütteln kein genügendes Motiv vorhanden ist.
Herr von Witzleben schließt also folgendermaßen: „Mit der Ansicht, die hin und wieder, wohl in Unmuth über die bisherigen Verzögerungen, laut wird: lieber ein schlechtes und mangelhaftes Gesetz, als noch länger warten, sei es auch noch so kurze Zeit, können wir uns nicht befreunden.
Abgesehen davon, daß ein augenblicklicher Nothstand, der einen so kurzen Aufschub bedenklich erscheinen ließe, nicht vorhanden ist, so halten wir es der hohen Aufgabe des Reichstages nicht entsprechend, sich von einer solchen Ansicht in seinen Beschlüssen bestimmen zu lassen.
Das sagt also ein Anhänger des Princips des gegenwärtigen Gesetzentwurfs, der aber das Princip ungenügend durchgeführt findet.
Das, meine Herren, ein Theil der Gründe, warum ich glaube, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht genügend vorbereitet ist, um jetzt schon im Plenum berathen zu werden: Ich hatte nur einen Aufschub von 14 Tagen verlangt, aus den 14 Tagen sind 5 Wochen geworden.
Innerhalb der 5 Wochen ist es dieser freiwilligen Kommission nicht gelungen, sich über das Ganze des Gesetzentwurfs schlüssig zu machen.
Sie ist nur über einige wenige Paragraphen schlüssig geworden.
Stimmen wir nun aber jetzt nur über diese drei Paragraphen ab, so vinkuliren wir die Kommission, wenn wir eine solche demnächst niedersetzen, bezüglich aller ihrer übrigen Schritte und Wege.
Ich glaube, eine so vinkulirte Kommission kann nichts leisten.
Geben Sie der Kommission ihre Freiheit, und sie wird etwas leisten!
Die Kommission, wenn ihr die §§ 1, 3 und 8 mit feststehenden Principien überwiesen werden, ist gebunden, sich diesen Principien nach Möglichkeit zu unterwerfen, und diese Drincipien, die wir ja jetzt nur diskutiren in Betreff der Schriftwerke, vielleicht etwa auch anzuwenden auf Musik, auf das Drama, auf Malerei, auf Skulptur, auf Architektur, auf Photographie, kurz auf dieses ganze, enorme, weite Gebiet, bezüglich dessen wir diese Principien ja gar nicht diskutiren, nicht werden diskutirt haben und nicht diskutiren können aus dem einfachen Grunde, weil alles das ja gegenwärtig nicht auf der Tagesordnung steht.
Wie können wir also die Kommission in der Weise vinkuliren wollen
Nun habe ich noch einen weiteren Grund, die Verweisung an eine Kommission zu wünschen, und das ist der: die Zeit des Plenums wird zunächst durch zur Berathung reife dringliche Gegenstände in Anspruch genommen.
Wenn wir diesen Gesetzentwurf von A bis Z, von seinem ersten bis zu seinem letzten Paragraphen im Plenum durchberatben wollen, so werden wir dazu mindestens vierzehn Tage Zeit nöthig haben, das wird Ihnen die gegenwärtige Berathung von nur drei Paragraphen zur Genüge bewiesen haben.
Nun fragen wir aber, wie lange sitzt denn der Reichstag überhaupt noch
und da läßt sich nur antworten mit dem alten Vers: Vita nostra drevis est, Lrevi üuietur.
(Heiterkeit.)
Wir haben vor Ostern noch 14 Tage, dann kommt das Zollparlament am 21.
April; und wenn wir nach dem Zollparlament denn daß wir während des Zollparlaments hier noch große Sitzungen halten, das möchte ich, selbst wenn es irgend wo in der Absicht liegen sollte, bezweifeln wenn wir nach dem Zollparlament von Neuem tagen und dann doch unter allen Umständen im Mai zu schließen wünschen, so werden wir dann noch höchstens eine bis zwei Wochen haben; also haben wir für Plenarsitzungen doch nur drei bis vier Wochen Zeit.
Nun bedenken wir aber, was wir sonst noch für Aufgaben haben.
Wir haben zunächst den Bundeshaushalt festzustellen und alle die Finanzfragen, die mit ihm im Zusammenhange stehen.
Wir haben zweitens noch die wichtigsten Themata der Gesetzgebung zu erledigen.
Wollen Sie etwa das Strafbuch zurückstellen zu Gunsten dieses Gesetzes
halten Sie denn dieses Gesetz für so eilig, das doch in der That an dem schon bestehenden wenig oder gar nichts ändert
denn der Herr Bundeskommissar, der das Gesetz vertritt, hat uns ja in der Sitzung am 21.
Februar ausdrücklich erklärt, daß das Gesetz sich darauf beschränkte, den bestehenden Zustand zu kodificiren und einige Kontroversen abzuschneiden.
Das ist in der That ganz richtig.
Wollen Sie nun ein solches Gesetz vorziehen dem Strafgesetzbuch, dessen Zustandekommen so sehr zu wünschen ist, nicht allein des Strafgesetzbuchs wegen, sondern weil das ganze'übrige Fortschreiten auf dem Wege der einheitlichen Rechtsgesetzgebung von dem Zustandekommen des Strafgesetzbuchs bedingt ist.
Denn von dem Strafgesetzbuch hängt ab die Strafprozeßordnung; von der Strafprozeßordnung hängt ab die Civilprozeßordnung; von der Civilprozeßordnung hängt ab die Gerichtsorganisation u. s. w. u. s. w. Wollen wir alles das retardiren
Wollen wir die 74 506 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
Z 1.
3.
8. übrigen Gesetze bei Seite werfen, wie z.
B. das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, das wirklich eine unabweisbare Noth.
wendrgkeit ist und mit dem wir uns eilen müssen, um die öffentliche Meinung mit der Freizügigkeit auszusöhnen
denn es bildet allerdings ein durchaus nothwendiges Supplement der Freizügigkeit.
Sie sehen ja an unserer heutigen Berathung, daß Einem wirklich, selbst wenn man von Hause aus den Muth gehabt hätte, das Gesetz durchzuberathen, dieser Muth verloren geht.
Betrachten Sie sich doch einmal dieses schwachbesetzte Haus!
Sehen Sie doch einmal die Art, wie wir unsere vorgestrige und heutige Debatte führen!
Sie haben ja vorgestern ausgezeichnete Monologe von hochverdienten Schriftstellern und Dichtern gehört; aber hat denn eine Debatte stattgefunden, bei der die Geister aufeinander Platzen
Ist denn der Stoff dialektisch irgendwie weiter entwickelt und gefördert worden
Und wollen Sie nun im Plenum dieses müde Tagewerk weiter schleppen, wodurch doch durchaus nichts erreicht, wodurch eine Reform des Bestehenden nicht erzielt wird, und wodurch Sie auch nicht einen Abschluß in der gegenwärtigen Zeit erzielen
Ich stehe in dieser Sache auf einem ganz unparteiischen Standpunkte; ich bin weder Verleger, noch bin ich Schriftsteiler.
(Oh!
im Centrum.)
So ist es.
Denn das Bischen, was ich geschrieben habe, das ist nur für den Augenblick bestimmt, und es kann Niemand gründlicher davon überzeugt sein als ich, daß es sehr bald im wechselnden Tanze der Horen klanglos zum Orkus hinabgeht.
Ich werde dabei auch gar nicht in eine sentimentale Stimmung gerathen.
Ich mache gar keinen Anspruch auf die Unsterblich, keit, weder auf die ewige, die uns Herr Dr. Köster vorschlägt, noch auf die longissiwi tswporis, die uns Herr Dr. Stephani vorschlägt, noch aus des Herrn Wehrenpfennig iwrnortulitus longi töwporls, noch auf die immortulitus oräinuriu, die uns der Herr Abgeordnete Duncker vorschlägt und mit der ich mich zu befreunden noch am ersten im Stande sein würde.
Aber wenn wir vorgestern diese kläglichen Schilderungen des Schriftstellerelends gehört haben, so frage ich erstens: wird ihnen durch diesen Entwurf abgeholfen
Ich beantworte diese Frage mit Nein; denn der Entwurf versteinert ja nur die bestehenden Einrichtungen; er schafft ja gar nichts Neues.
Wenn also die Schriftstelln hungern, jetzt hungern, so werden sie auch nach diesem Entwurf hungern, aber, meine Herren, werden denn die Schriften um der Schriftsteller willen geschrieben, oder werden sie geschrieben um derjenigen Leute willen, die sie lesen sollen und die sie lesen werden, wenn sie im Stande sind, sich in den Besitz zu setzen
Ich will den haarsträubenden Schilderungen von dem Schriftstellerelend gegenüber doch auch eine kleine Erinnerung an die Hand geben von dem Leserelend.
Wir.
die wir hier an einem Knotenpunkt der Civilisation und Kultur sitzen, welchen alle möglichen öffentlichen Bibliotheken zur Hand stehen, ia wir sind ja sehr gut daran, wir schwimmen bezüglich der Zeitschriften und Bücher in einem wahren emdarrus äs riellssss.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch einmal den einfachen Dorfarzt, bedenken Sie doch den biedern Landgeist, lichen, bedenken Sie auch den Einzelrichter, der in irgend einer Wildniß haust, oder auch den Kreisrichter, der in einem kleinen Landstädtchen sitzt!
Das sind doch alles wissenschaftlich gebildete Männer, Männer, die sich weiter wissenschaftlich bilden wollen; und der Staat und das Publikum haben das höcbste Interesse daran, daß die wissenschaftliche Fortbildung dieser Männer nicht gestört wird.
Sollten sie denn nicht auch einiges Interesse haben, daß man die Auflagen stärker und die Bücher billiger macht, damit diese Leute nicht in ihrer geistigen Entwicklung gehemmt sind
Sie kennen diese Noth des Daseins nicht, ich nehme mich aus, ich habe sie empfunden, ich habe jahrelang auf einem einsamen Westerwalder Dorf gesessen und weiß, wie es einem da zu Muthe ist an einer solchen Stelle wohm man geschickt ist, um eine Art von Zobelfanq zu besorgen.
1° (Heiterkeit.)
Was nun die Schutzfrist anbelangt, so will ich mir nur beilausig eine kleine Bemerkung erlauben.
Es ist da eine ganze Reche von Beispielen angeführt worden.
Ich gebe das ja zu Es kommen Fälle vor, daß ein Schriftsteller sehr lange Zeit braucht, um durchzudringen.
Aber, meine Herren, man muß dre Gesetze geben nach der Regel und nicht nach den Ausnahmen, denn sonst kann ich Ihnen noch ganz andere Beispiele anfuhren.
Ich führe Ihnen William Shakespeare an.
Er war in seinem Lande vergessen und auf dem europäischen Kontinent kaum bekannt geworden, und erst am Ende des vorigen Jahrhunderts erwachte das Andenken an seinen großen Genius und das Wiederlesen seiner Werke in England; 'und erst in diesem Jahrhundert aus dem Kontinent; und jetzt würde Shakespeare wenn er noch lebte und das Autorrecht noch hätte, allerdings daraus eine schöne Revenue ziehen.
Wenn Sie nun das Gesetz machen wollten nach diesem Beispiel, dann müßten Sie sagen: Die Schutzfrist fängt an 150—200 Jahre nach dem Tode des Autors und dann läuft sie 200 Jahre und dann erlischt sie wieder; dann hätten Sie den Kasus Shakespeare getroffen.
Also Sie dürfen die Gesetze nicht nach den einzelnen Beispielen machen.
Herr Duncker, mit dem ich in vielen seiner Ausführungen vollständig einverstanden bin, hat Ihnen aber nachgewiesen, daß die Schutzfristen des Entwurfs allerdings an die Ewiakeit sehr nahe streifen, daß sie sickkauf zwei und drei Menschenalter erstrecken können.
Das hat er Ihnen an einzelnen, nicht zu bestreitenden Beispielen dargethan, und nun frage ich Sie, was hat man denn an diesen Schutzfristen
Schiller und 'Göthe haben sie ja genossen.
Was haben wir dafür gehabt
Cotta hat uns einen ganz korrumpirten Text für ein schweres Geld offerirt und es hat erst des Ablaufs dieser Schutzfristen bedurft, bis wir billige Ausgaben und was noch viel wichtiger ist, bis wir richtige Ausgaben bekamen, denn die Texteskritik hat erst jetzt begönnen, sie ist durch die allzu lange Schutzfrist behindert gewesen.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie doch einmal, wenn der Grundsatz der Tantieme für den Autor und dessen Erben gegolten hätte, dieser Grundsatz der Tantieme, auf den alles hinarbeitet in der Literatur der civilistrten Länder, dieser Grundsatz, den ich selber später noch etwas näher erläutern wekde
Wenn statt der ewigen Schutzfrist Schiller und Göthe und deren Erben eine Tantieme gehabt hätten, dann würden sie sich doch ohne Zweifel in ganz anderen Verhältnissen befinden, als es dermalen der Fall ist.
Es würde ihnen das Hundertfache von dem zugeflossen sein, was sie erhalten haben nach den Principien des gegenwärtigen Gesetzentwurfs.
Und dann, meine Herren, Sie haben mir gesagt: „ja das ist ja Alles recht gut, in Deutschland kann der Büchermarkt nicht so flott gehen, wir können nicht so hohe Auflagen, wir können nicht so niedrige Preise machen, warum
der deutsche Büchermarkt ist beschränkt; ja, Frankreich, das verkauft seine Bücher an alle Welt, es rst nicht beschränkt auf den geographischen Umfang des Mutterlandes.
Sie haben mir gesagt: „die englischen Bücher sind nicht beschränkt auf die vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland, die haben Kolonien u. s. w. Ich sage Ihnen aber, meine Herren, haben wir denn keine Kolonien
Politische Kolonien haben wir freilich nicht, aber geistige Kolonien, die haben wir überall aus dem weiten Erdenrund; wenigstens, wo ich noch meinen Fuß hingesetzt habe in weiter Ferne, da habe ich Deutsche gefunden, und ich erinnere Sie nur an unsere Deutschen in Rußland, an unsere Deutschen in der Schweiz, an unsere Deutschen in Nordamerika.
Glauben Sie denn nicht, daß wir die Alle erobern könnten für unsere Literatur und auch für unsere Verlagswerke, wenn wir es richtig anfangen wollten
Auch wir könnten ein Reich haben, worin die Sonne nicht untergeht!
Sehen Sie doch z.
B., was jetzt schon einzelne geschickte Verleger in der Richtung gethan haben.
Sehen Sie doch einmal, welche Verbreitung genießt die Gartenlaube des Herrn Keil, welche Verbreitung genießt die Romanzeitung des Herrn Janke, welche Verbreitung genießt der Bazar des Herrn Schäfer!
Die gehen alle in'die fernsten Welttheile z.
B. bis in den fernen Westen von Amerika in die einsamsten Blockhäuser.
Wenn man solchen Zeitschriften die Thore dort öffnen kann, warum kann man es denn nicht auch für andere Schriften, die dort eben so gerne gelesen werden würden
Man kann mir auch nicht nachsagen, daß ich lediglich den einseitigen Standpunkt der Konsumenten vertrete.
Ich, meine Herren, suche den harmonischen Punkt, in welchem die Interessen der verschiedenen betheiligten Berufsklaffen sich decken und mit einander übereinstimmen; ich suche denjenigen Punkt, wo man sagen kann: hier ist das Interesse des Autors, das Interesse des Verlegers, das Interesse des Bücher kaufenden Publikums der Art das nämliche, daß dadurch gleichzeitig die 507 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8.
Produktion gefördert und möglichst reichlich belohnt und die Konsumtion ausgedehnt und dao Werk möglichst billig gemacht wird, so daß also das Interesse Aller sich vereinigt in Herstellung einer guten und billigen Waare und in Eroberung eines möglichst großen und ausgiebigen Marktes für diese Waare.
Das aber, meine Herren, will ich nicht allein für die Schriftsteller, von denen wir jetzt sprechen, ich will es in gleichem Maße auch für alle übrigen geistigen Urheber wenn ich diesen Ausdruck, der ja in Betreff seines Wortlautes und seines juristischen Werthes bestritten werden kann, gebrauchen darf.
Ich will dasselbe Recht auch für den Maler und für den Bildhauer, für den Dramatiker, für den Musiker und für den Komponisten und, so weit er berechtigt ist, auch für den Photographen.
Wir können die Schriftsteller nicht Privilegien; wir können z.
B. den Architekten nicht hinter alle übrigen geistigen Urheber zurücksetzen, wie es der Entwurf thut; wir dürfen uns nicht darauf beschränken zu hören, was die Presse sagt, die Schriftsteller haben ja die Gewalt in der Presse und die übrigen Künstler haben sie in weit geringerem Maße; aber wir dürfen deshalb unsern Schutz nicht denjenigen aufdrängen, die ihn nicht wollen, und die Zeitungen z.
B., namentlich die größeren Zeitungen, verlangen gar nicht dasjenige Maß des Schutzes, das ihnen der Entwurf entgegenträgt, und wir dürfen deshalb auch nicht die anderen Interessenten überhören und vernachlässigen, weil sie nicht schreien; begriffen haben sie ihre Interessen recht gut.
Ich bekomme täglich Schreiben von Komponisten, von Musikern, von Bildhauern, von Malern u. s. w., worin sie sagen: der Schutz, den uns dieser Entwurf gewährt, ist nur ein scheinbarer, wir gestatten das Vervielfältigungs- und Darstellungsrecht, aber wir verlangen Tantieme, und das ist ein viel direkterer und besserer Weg, daß der Arbeiter zu dem Lohne gelangt, den er verdient hat, als der Weg dieses Entwurfs, der uns vorerst einmal dem Verleger zur Disposition stellt und dann dem Verleger überläßt, was er uns davon geben will.
Ich sage, meine Herren, wir wollen die übrigen Klassen von geistigen Urhebern nicht deshalb vernachlässigen, weil sie in ihrem Ausdruck.
etwas bescheidener sind als die Schriftsteller zum Theil, die, wenn sie den Gegner bekämpfen, von weiter nichts sprechen, als von Raub und Diebstahl und Tempelschändung und Barbarei, und wie die schönen Dinge heißen, auf welche man beinah in jedem Blatt stößt, welches man zur Hand nimmt, so daß es wirklich scheint, man darf in unserem lieben deutschen Vaterlande alle hohen und himmlischen Dinge in Zweifel ziehen mit alleiniger Ausnahme des Dogmas des Bundesbeschlusses von 1843 über die langen Schutzfristen.
Ich habe wenigstens noch nie einen solchen Sturm von Ketzerrichtereien über irgend Jemand hereinbrechen hören, als er über mich hereingebrochen ist, weil ich in diesem Punkte an der Weisheit des Bundestages gezweifelt habe.
Es schien wirklich, daß man das Dogma des bundestäglichen Autorrechts oder vielmehr das Dogma dieser Schutzfristen denn das Autorrecht bestreite ich durchaus nicht nicht in Zweifel ziehen dürfe, ohne sich der Gefahr auszusetzen, zerrissen zu werden von Roman-Strümpfe strickenden Mänaden.
1 (Heiterkeit.)
Wir, meine Herren, der Reichstag, wollen uns wenigstens nicht ängstlich machen, nicht terrorisiren lassen durch dergleichen Drohungen; wir wollen ganz ruhig unserer Aufgabe nachgehen und wollen uns dessen erinnern, daß die Fragen auf den übrigen Gebieten des geistigen Eigenthums, z.
B die Fragen des Musterschutzes, des Markenschutzes, des Patentschutzes ja schon seit Jahrzehnten auch in Deutschland ganz ruhig und unbefangen und ohne alle Leidenschaft debättirt werden.
Ist denn das nicht auch geistiges Eigenthum
Ich habe darüber jedoch nicht solche Schreie der Entrüstung gehört.
Und, meine Herren, ich kann für das, was rch gesagt habe und heute sage, noch nicht einmal das Verdienst der Neuheit in Anspruch nehmen.
Diese Gedanken sind alt, sie sind in England, in Frankreich, in Amerika, sie sind überall in der Literatur pro und eoutra aus das Ausführlichste erörtert worden, ohne daß man sich dort irgendwie zu echauffiren für nöthig gehalten hätte, also wollen wir das doch hier auch thun.
Nun habe ich Ihnen bereits auseindergesetzt, daß selbst begeisterte Anhänger des Princips des Entwurfs, begeisterte Anhänger der bundestäglichen Schutzfristen darüber einig sind, daß der Entwurf in der Redaktion sehr viel zu wünschen übrig läßt, daß man an ihm einen auffallenden Mangel an juristischer Konstruktion bemerke, daß er sich zuviel in Kasuistik vertiefe, und dadurch, daß er alte Kontroversen schlichten will, eine weit größere Anzahl neuer Kontroversen hervorrufe; daß er von dem Verlagsrecht gar nichts enthalte, daß er das Strafrecht zu weit ausdehne, und daß er in eine Frage, wo es sich doch eigentlich nur um einen privatrechtlichen Streit handelt, den Staatsanwalt mit einmische; kurz, alle diese Vorwürfe, die wirklich auf dem Wege der Amendements sehr schwer zu heilen sind, werden selbst von den Anhängern des Entwurfs zugestanden, und ich glaube nicht, daß wir im Stande sein werden, diese Mängel durch eine Plenarberathung zu heben.
Ich, meine Herren, suche nicht, alte Kontroversen durch neue zu ersetzen; und wenn Sie mir sagen, durch die Verweisung des Entwurfes an die Kommission werde ich das Gesetz zu Fall bringen, so sage ich Ihnen, das ist nicht meine Absicht, ich wünsche aufrichtig, daß wir ein einheitliches Bundesgesetz über das geistige Eigenthum nennen wir es einmal so und über alle die Fragen, die mit demselben im Zusammenhang stehen, zu Stande bringen.
Aber, meine Herren, wir befinden uns gegenwärtig nicht auf dem Wege dazu.
Wir wollen ein Gesetz machen, das lediglich das bisher bestehende Recht kodificirt, und einige Kontroversen entscheidet.
Das ist nicht die Art, wie wir bisher Gesetze gemacht haben.
Bisher ist jeder Schritt, den wir in der Gesetzgebung vorwärts gethan haben, auch ein Schritt der Reform gewesen; das hier aber würde ein Schritt der Versteinerung sein.
Also überlegen wir uns doch einmal die Sache ganz gründlich, überlegen wir uns doch, was weiter geschehen muß.
Wir stehen nicht blos vor der Frage des Civilrechts, wir stehen auch vor der Frage des Verfahrens, wir stehen vor einer einheitlichen Civilproceßordnung.
Der Grund nämlich, warum das Strafrecht und das Strafverfahren in Nachdrucksachen eine so große Rolle spielt, ist ja darüber werden wir nicht in Zweifel sein der, weil unser gegenwärtiger Civilproceß zu mangelhaft und zu schleppend ist, als daß man auf ihm schnell denr verletzten Berechtigten Genüge schaffen könnte.
Wenn wir nun also einen Civilproceß bekommen, der das zu thun im Stande ist, dann fällt ja der Grund, das Strafrecht bis zu dem Grade hereinzumengen, weg.
Außerdem aber, meine Herren, halte ich einen solchen Gesetzentwurf nicht für sehr werthvoll, sobald die Sachen nicht vor einen einheitlichen, obersten Gerichtshof kommen, den eine gleichmäßige Rechtsprechung sichert.
Wir wollen doch einmal erst über diesen Punkt klar sehen; dann wollen wir darüber klar sehen, ob die Nachdrucksachen als Civilrechtssachen, oder ob sie als Handelssachen behandelt werden.
Meiner Meinung nach müssen wir sie zu Handelssachen qualificiren; wir müssen die Verleger und Buchhändler vollständig einrangiren in den Stand der Kaufleute; wir müssen überhaupt dem Buchhandel einen mehr kaufmännischen Charakter zu verschaffen suchen, wir müssen ihm denselben dadurch verschaffen, daß wir kaufmännische Buchführung auch für den Buchhandel vorschreiben, was nebenbei auch dazu dienen wird, das Verhältniß zwischen Verleger und Autor evident zu halten und die vielen Mißbräuche abzustellen, die in der Beziehung obwalten.
Ich will da einen Punkt des Entwurfs nur beiläufig berühren.
In dem Entwürfe steht: Wenn der Verleger mehr Exemplare druckt, als ihm der Schriftsteller verkauft hat, so ist das Nachdruck.
Ja, meine Herren, das ist kein Nachdruck; dann würde ja der Mann sich selber nachdrucken; das ist Betrug, das ist entweder civilrechtlicher, oder kriminalrechtlich strafbarer Betrug.
An dem einen Beispiele sehen Sie, in welche verkehrte Sackgassen man kommt durch solche Kasuistik, die jeder principiellen Entscheidung aus dem Wege geht und nur darauf aus ist, den einzelnen Fällen nachzulaufen.
Ich könnte Ihnen solche Beispiele noch zu vielen Dutzenden anführen; da ich aber nur darauf aus bin, Ihnen darzuthun, daß wir wohl daran thun, die Sache, ehe wir im Plenum abstimmen, einer gründlichen Kommisstonsprüfung zu unterziehen, wird es hoffentlich auch an diesen wenigen Beispielen genug sein.
Ich fürchte, meine Herren, daß ich Ihre Aufmerksamkeit schon leider allzu lange und allzu sehr in Anspruch genommen habe; aber ich plädire dafür mildernde Umstände.
Das, was ich am 21.
Februar gesprochen habe, ist in so entstellter Weise in die Welt getragen worden es ist mir zur Last gelegt worden, ich sei ein absoluter Feind alles Autorrechts, ich wolle die Schriftsteller und die Verleger brodlos machen u. s. w., daß ich in der That genöthigt 'war, mich wenigstens Ihnen gegenüber in Betreff 1 -1 I-1-1-——-— '1-, 508128.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. dieser Punkte näher zu expliciren; denn wenn ich von dieser Stelle aus spreche, so spreche ich zu den Herren Mitgliedern des Hauses und zu sonst Niemand, wenngleich es mir sehr lieb ist, wenn es die Andern auch hören und berücksichtigen.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht zurückgehen auf die Widerlegungen, die vorgestern gegen meine Rede vom 21.
Februar vorgebracht worden sind; es ist das etwas spät.
Sonst herrschte ja hier im Hause unmittelbares und mündliches Verfahren und nicht Schriftenwechsel mit vierwöchentlichen Fristen; allein, da mir ausnahmsweise die Ehre zu Theil geworden ist, mit so posthumen Antworten beglückt zu werden, so werde ich mich dafür dankbar erweisen und meine Dankbarkeit vor allen Dingen dadurch kundgeben, daß ich nicht auf eine Widerlegung der vorgestern gehaltenen Reden eingehe, sondern einfach konstatire, was ich will, und was ich in meiner ersten Rede bereits angedeutet habe, jedoch damals mit Wahrung derjenigen Schranken, die eine bloße erste Berathung, welche ja nur den Gegenstand ansegeln aber nicht erschöpfen soll, vorschreibt.
Ich habe allerdings bei der ersten Berathung die Sache mit etwas groben Strichen und grellen Farben an die Wand gemalt, und Viele sagen, das sei unrecht.
Ich bin Ihnen die Gründe schuldig, warum ich das gethan habe, und erwarte dann Ihr Urtheil darüber.
In dieser ganzen Frage hat bisher die öffentliche Meinung geschlafen; sie ist nur behandelt worden von den Interessenten und zwar von einem ganz kleinen Kreise von Interessenten; das große Publikum kümmerte sich nicht darum, und deshalb hielt ich es für meine Verpflichtung, Mit Dreinsetzung der eigenen Person, gegenüber dem bisherigen traditionellen Dogma, wie es niedergelegt ist in dem Bundestagsbeschlusse von 1843, und wie es niedergelegt ist in diesem Entwurf, einmal einen ganzen schrillen Ton des Zweifels auszustoßen; denn ohne Zweifel und ohne Diskussion und ohne Aufeinanderstoßen der Gegensätze, mit dem vorigen Vertuschen der Dinge und mit Versteinerung dessen, was einmal da ist, damit gelangen wir nicht zur Wahrheit und damit gelangen wir nicht zur Reform.
Das ist der Grund, warum ich so gesprochen habe, selbst auf die Gefahr hin, mich Mißverständnissen auszusetzen.
Sie, meine Herren, werden aber sehr gut wissen, daß ich geschlossen habe etwa mit folgender Konklusion: Ich habe gesagt, der Begriff des geistigen Eigenthums ist in soweit zu bezweifeln, als man ihn nicht identificiren kann mit dem körperlichen Eigenthum; beides sind zwei grundverschiedene Dinge, und müssen deshalb auch nach ganz andern Principien wissenschaftlich konstruirt werden.
Ich habe also diesen traditionellen Begriff allerdings angezweifelt, ich habe Ihnen gesagt, es kömmt vielleicht eine Zeit, wo man ihn entbehren kann, ich habe aber auch ausdrücklich gesagt, wir sind jetzt noch nicht so weit in unserer Kulturentwickelung vorgeschritten; die geistigen Urheber müssen belohnt werden; sie müssen für ihre Arbeit bezahlt werden, das fordert nicht allein deren Interesse, das erfordert unser Aller Interesse, das erfordert das Interesse des Publikums, das erfordert das Interesse der Nation, das erfordert das Interesse des Staates.
Ich habe gesagt, es sind auch andere Systeme denkbar, wie z.
B. das der National!)
elohnung.
Im Augenblick ist das auch noch nicht realistrbar, also halten wir fest an dem Autorrecht; aber, habe ich fortgefahren, ich zweifle sehr, ob derjenige Schutz, der wirklich den Autoren selbst zu Gute kömmt, enthalten ist in dem Bundestagsbeschluß von 184345 und folgeweise auch in dem Entwurf, der mit diesem Beschluß identisch ist.
Ich kann mir ganz andere Wege denken, womit man den Autoren wirklich zu demjenigen verhilft, was ihnen zukommt, und zwar nicht allein den Schriftstellern, sondern auch den Musikern, den Komponisten, den dramatischen Dichtern, den Malern, den Architekten, den Bildhauern und (sage ich immer ÜQ üvali) auch den Photographen.
Ich denke mir die Sache so und unterbreite Ihnen diese Idee, deren Erfinder ich ebenfalls nicht bin.
Das muß ich wieder denjenigen sagen, die mir immer so außerordentlich neue Gedanken zuschreiben, auf die ich gar keinen Anspruch mache —; ich sage, wenn wir eine kurze Prohibitiv »Schutzfrist machen, wie ich in meiner vorigen Rede sagte, eine Schutzfrist von zehn Jahren, und geben nur für diese zehn Jahre ein prohibitives Recht, und dann geben wir aber das Recht der Vervielfältigung frei, und führen die Tantieme ein, derjenige, der von der Vervielfältigung Gebrauch macht, muß dem Dichter, muß dem Schriftsteller, muß dem Komponisten, muß dem Dramatiker, muß dem Maler, muß dem Bildhauer, muß für neue Pläne auch dem Architekten eine Tantieme, die so und so berechnet wird, über die Details muß man sich verständigen unter allen Umständen bezahlen; ja dann, meine Herren wenn die Interessen der Producenten, wenn die Interessen des Publikums, wenn die Interessen des Kulturfortschritts gewahrt sind, dann, meine Herren, bin ich sogar im Stande und söhne mich mit der Ewigkeit des Herrn Dr. Köster aus, dann ist sie ungefährlich, dann kommt sie dem Autor zu Gute, ohne das öffentliche Interesse zu beschädigen.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie, meine Herren, das ist der harmonische Punkt, den ich gesucht habe, in welchem sich die Interessen der Nation, die Interessen der Künstler aller Art und die Interessen derjenigen, die sich ihrer Werke erfreuen wollen, ausgleichen; das ist der Weg, auf welchem der Autor direkt zu seiner Belohnung kommt, weil er einen Antheil hat an dem Werthe des Werkes, welches er herstellt, und weil dieses Werk nicht ausgebeutet und nicht vertrieben werden kann, ohne daß allemal der Obolus von dem, was daraus erlöst wird, in des Urhebers eigene Kasse fällt.
Halten Sie denn dieses System für so verwerflich, daß es der Mühe lohnt, deshalb ein solches Geschrei zu erheben gegen Jemanden, der sich keines wetteren Verbrechens schuldig gemacht hat, als zu zweifeln an der Weisheit des Bundestages und an dem Dogma der Schutzfrist von zwei bis drei Menschenaltern
So, meine Herren, werden wir.
Produktion und Konsumtion mit einander in ein einheitliches Interesse versetzen, wodurch die Kultur, die wissenschaftliche und die künstlerische Kultur einen ungeahnten Aufschwung nehmen werden, so werden Sie Ihr Ziel wirklich erreichen.
Das gebe ich ja zu, daß, wenn man zu diesem Princip übergeht, daß dann geeignete Kontrolmaßregeln und außerdem schonende Übergangsbestimmungen getroffen werden müssen, allein darüber kann man sich ja verständigen.
Ich habe also erstens den Grundsatz und die Tendenz, das harmonische Princip zu finden, in welchem die sich jetzt untereinander kreuzenden Interessen sich koncentriren und deßhalb proponire ich Tantieme; ich habe aber weiter das Interesse, eine internationale Verständigung herbeizuführen, und die internationale Verständigung, meine Herren, wenn Sie die außerdeutsche Gesetzgebung vergleichen, werden Sie finden, die wird niemals stattfinden auf Grund dieser Schutzfristen, woran zwar Frankreich, der Urtypus des Schutzzolls und der Monopolsucht jener Bourgeoisie, die alle Welt zu ihrem eigenen persönlichen Vortheile ausbeutet, festhält, von der aber alle übrigen Länder mit jedem Tage mehr abgehen.
Uns kann aber an einer internationalen Verständigung mit Frankreich sehr wenig gelegen sein, dabei wird Deutschland nur geringe Vortheile haben, wir müssen die internationale Verständigung suchen mit den germanischen Staaten und Ländern, und zwar namentlich mit denjenigen Staaten und Ländern, in welchem wir ein zahlreiches Kontingent deutscher Landsleute haben, welches, wenn es sich auch von unserem Staate separirt hat, in der Kultur, in der geistigen Entwickelung noch aus das innigste mit dem Pulsschlage seines alten Vaterlandes zusammenhängt, und in der Literatur nur vielleicht deshalb weniger, weil die Einrichtungen bei uns so sind, wie sie eben sind; die Deutschen in Amerika könnten ja ihre deutschen Bücher auch aus Deutschland beziehen, wenn sie dort so billig wären, wie sie sie zu kaufen wünschen.
Allerdings ist in diesem Augenblicke das Schutzzollsystem ein Hinderniß in Amerika, das wird aber nicht ewig so bleiben.
Nun sehen Sie aber doch einmal, in welchem Verhältnisse, ehe dieses Schutzzollsystem in Amerika eingerissen war, die zahlreichen Deutschen im Westen von Amerika zu ihrem Mutterlande in literarischer Beziehung gestanden haben: Aus Deutschland konnten sie keine Bücher beziehen, die waren zu theuer, und es kam am Ende so weit, daß für den Deutschen in Amerika die Werke von Schiller und Göthe zugänglicher waren, als für den Deutschen in Deutschland.
Ist das gut, empfiehlt sich das, wollen wir das fortsetzen
Sie sagen mir vielleicht, ja, die Bauern lesen ohnedem Schiller und Göthe nicht; dem muß ich aber aus eigener Erfahrung widersprechen, seitdem die Werke billiger geworden sind, findet man bei uns am Rhein Schiller beinahe in jedem anständigen Bauernhause.
Im Westen von Amerika ist das ganz ähnlich der Fall.
Haben wir das aber gemacht, 509 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
2.
8. haben das unsere Gesetze gemacht
Nein, die amerikanischen Nachdru cker haben es gemacht; die amerikanischen Nachdrucker haben zuerst einzelne Gedichte von Schiller und GöLhe gedruckt auf fliegenden Blättern und haben sie durch Haustrer nach dem ferneren Westen geschickteste haben sie den Leuten zuerst gratis gegeben; darunter hat gestanden: von demselben Menschen, der obiges schöne Gedicht verfaßt hat, ist mehr zu haben bei dem Buchhändler fo und fo in New-Aork.
(Heiterkeit.)
Die Leute haben das gelesen und beherzigt und dann haben die Buchhändler des Ostens Haustrer geschickt mit den Werken, die sie nachgedruckt, und haben dem Farmer im fernen Westen gesagt, siehe lieber Landsmann, das kostet nur so und so viel, wenn du so und so viel Schoppen Lager oder so und so viel Glas Whisky weniger trinkst, so kannst du es kaufen, da haben denn die Leute gekauft, sie kauften es vielleicht nur aus bäuerlicher Ambition, um es auf den Parlourtisch zu legen; aber wenn er sie einmal gekauft hat, so hat er sie auch gelesen und so hat unsere deutsche Literatur, die ein Jahrhundert lang ihren Weg nach dem Westen Amerikas nicht finden konnte, ihn endlich gefunden.
Nun, kann sie ihn nicht von dem Mutterlande aus finden
Sollen denn unsere jüngeren Schriftsteller nicht begreifen, daß, wenn sie diese Schutzfristen in der Weise aufrecht erhalten, sie dann gar keinen gefährlicheren Feind auf der Welt haben als die älteren Autoren
Denn, meine Herren, wenn der beste moderne Roman gleich viel kostet, wie z.
B. sämmtliche Werke von Jean Paul, ja dann lauft sich der Mann, der sich Staats halber eine Bibliothek halten will, den Jean Paul; das sind sehr viele schöne Bände, es ist ein sehr berühmter Name; zu lesen braucht er ihn ja nicht; (Heiterkeit) also zieht er den vor.
Ich komme nun wieder auf die internationale Frage zurück.
Man hat vorgestern sehr viel auf England und Frankreich exewplificirt.
Ja, meine Herrn, daß in England und Frankreich die Verhältnisse anders find, das liegt weniger an der englischen oder französischen Gesetzgebung, denn die französische Gesetzgebung ist ja schlecht, als es liegt daran, daß den Engländern durch die Nordamerikaner und daß den Franzosen durch die Belgier der Verstand geschärft worden ist ich meine den Schriftstellern und Verlegern.
Dadurch sind sie auf den vernünftigen Weg gedrängt worden und diesen Weg behält man in Frankreich bei, selbst seitdem die internationale Gefahr durch Verträge mit Belgien beseitigt ist.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, wenn wir uns versteinern in diese bundestägliche Nachdrucksgesetzgebung mit den unendlichen Schutzfristen, die der Herr Abgeordnete Duncker ganz richtig charakterisirt hat wohin werden wir da am Ende kommen
Sie sehen ja, die Welt rückt mit jedem Tage mehr zusammen.
Die Dampfschiffe, Eisenbahnen, Telegraphen kürzen die Entfernungen ab und für uns ist die Entfernung von hier bis nach Kalifornien eine kleinere als für unsern Großvater die Entfernung von Berlin bis Frankfurt am Main war.
Nun denken Sie sich die Gefahren des Nachdrucks in denjenigen von deutschen bewohnten Ländern, mit welchen wir keine Literaturkonventionen haben und keine bekommen werden, wenn wir an diesem Grundsätze festhalten.
Wenn nun diese Länder sich Deutschland gegenüber auf den Nachdruck legen
Wie wollen Sie denn den Nachdruck abwehren
Wollen Sie einen Grenzkordon um das Bundesgebiet ziehen und Alles zurückweisen, was an Büchern eingeht
Wollen Sie das System einführen, was z.
B. in Frankreich herrscht, wo ich, um einem Bekannten das üuuäeumus von Viktor Scheffel zu schicken, erst eine Erlaubniß des Ministers des Innern einholen mußte
Ich denke auf den Weg wollen wir uns nicht begeben.
Nun, meine Herren, wenn wir aber die internationalen Bedürfnisse im Auge haben und nur dadurch können unsere Autoren und können unsere Verleger auf die Dauer geschützt werden dann, meine Herren, wollen wir uns.
dem Princip anschließen, das überall und immermehr durchzudringen beginnt; und das ist das Princip der Tantieme für alle geistigen Leistungen.
Die Bewegung in England geht auf dieses Ziel los, die Bewegung in Frankreich geht auf dieses Ziel los, die Bewegung in Amerika geht auf dieses Ziel los, und ich sage es Ihnen im voraus, es wird vielleicht nur einige Jahre dauern, dann wird auch in Deutschland die Bewegung auf dieses Ziel losgehen.
Es liegt nur darin, daß dieser Gegenstand bisher nicht diskutirt worden ist.
Ich habe Vertrauen genug auf unsere Schriftsteller und auf unsere Künstler, daß sie schließlich sehr wohl begreifen werden, daß nicht die Ewigkeit der Schutzfristen, die sie unter die Vormudschaft der Verleger stellt, sondern daß die Tantieme, die ihnen ihr persönliches direktes und unzweifelhaftes Recht giebt, die Lösung derjenigen Noth in sich schließt, unter welcher sie gegenwärtig leiden.
Zum Schluß nur noch ein Wort, meine Herren.
Der Norddeutsche Bund hat bis jetzt jeden Akt seiner Gesetzgebung auch zu einem Akt der Reform gemacht.
Hier würden wir keine Reform machen, sondern wir würden bis auf die einzelnen Worte dem Bundestag nachkäuen.
Selbst die „mechanische Vervielfältigung, die in § 1 steht, und die so vielen Anstoß erregt, weil sie nicht umfassend genug ist, ist wörtlich abgeschrieben aus dem Bundesgesetze von 1843.
Wir würden hier den Weg der Reform verlassen, wir würden uns ein Armuthszeugniß ausstellen.
Verweisen wir also die Vorlage in eine Kommission, die sie gründlich prüfen kann, selbst auf die Gefahr hin, daß das Gesetz in diesem Jahre nicht zu Stande kommt.
Das Bundesgesetz gilt ja, und das Bundesgesetz enthält ja das, worum die Herren Petenten petitioniren.
Also bei dem Aufschübe ist gar keine Gefahr.
(Beifall.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Worte des Herrn Vorredners an, um einen Eindruck, den er mit der Kunst seiner Beredsamkeit gemacht hat, bei Ihnen zu verwischen.
Sie haben früher und Sie haben heute von ihm gehört, es handle sich hier darum, daß wir einen Bundeszopf abschneiden, daß wirkn den Wegen des alten Bundes nicht wandeln, daß wir die Versteinerung, die der alte Bund uns gebracht habe, beseitigen u. s. w. Meine Herren, das sind Dinge, die nur in der Phantasie des Herrn Abgeordneten Dr. Braun liegen: Der geschichtliche Hergang der Nachdrucksgesetzgebung in Deutschland ist das direkte Gegentheil von dem, wie der Herr Abgeordnete Ör.
Braun es darstellt.
Es war der Bund, es waren gewisse Kleinstaaten, welche sich sehr wohl befanden bei dem Nachdruck, ich erinnere Sie nur an Württemberg.
Es war gerade der Bundestag, welcher lange Zeit sich sträubte, der deutschen Literatur eine ausreichende Schutzfrist zu gewähren.
Der Bund war Jahre Lang nur dazu zu bewegen, die Schutzfrist auf 10 Jahre zu bewilligen, und es war der preußische Staat, welcher die heutige Schutzfrist von 30 Jahren nach dem Tode des Autors dem Bunde allmälig abgewonnen hat.
Der Herr Abgeordnete Braun hat nun den Schriftstellern heute goldene Berge versprochen, das Neble ist nur, daß diese Berge soweit liegen, daß wir sie nicht erreichen können.
Er hat ganz besonders von der Tantieme gesprochen, und er hat völlig recht, wenn er sagt, das sei kein neuer Gedanke.
Meine Herren, der Gedanke ist Jahrzehnte alt, und er ist in neuerer Zeit von den Nationalökonomen wiederholt hervorgehoben.
Lesen Sie z.
B. das geistvolle Buch von Schäffle „Nationalökonomische Theorie '', so finden Sie auch die Tantieme.
Nun, ist denn Tantieme überhaupt noch nicht realisirt
Meine Herren, Sie finden, daß sie realisirt ist in gewissen beschränkten Gebieten.
Der Dramatiker z.
B. bekommt für sein Drama, welches öffentlich aufgeführt wird, eine Tantieme; zum Theil hat sich auch dieses System auf die Komponisten erstreckt, obwohl lange noch nicht in dem Maße, in welchem ich es wünschte.
Warum ist hier die Tantieme durchgeführt, warum aus anderem Gebiete nicht
Das hat einen höchst einfachen Grund, meine Herren.
Die öffentliche Aufführung eines Schauspiels oder einer musikalischen Komposition läßt sich auf das leichteste kontroliren, dagegen der Druck eines Manuscripts, Welcher an 10 oder 20 verschiedenen Orten und von 10 oder 20 verschiedenen Verlegern erfolgt, läßt sich nur sehr schwer kontroliren.
Denken Sie sich, meine Herren, einen deutschen Gelehrten sitzend in seiner Studirstube.
Sie verlangen von dem, daß der durch Agenten kontroliren solle, ob von irgend einem Buchhändler in Deutschland an irgend einem Orte irgend 510 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. eines seiner Werke nachgedruckt werde
Meine Herren, diese Aufgabe hat er bisher seinem einen Verleger überlassen.
Dieser Eine war es, mit dem er kontrahirte, der bestellte die Agenten, der kontrolirte den deutschen Buchhandel, denn dessen Interesse war es.
Wenn Sie aber durch die Tantieme das Interesse dieses einzelnen Verlegers zersplittern in 10 oder 20 Theile, dann hört für ihn das Interesse an der Kontrole auf, und dann mögen Sie den deutschen Gelehrten, der in seiner Zelle sitzt, oder den deutschen Dichter hinausschicken, um in ganz Deutschland nachzusehen, ob seine Sachen nicht nachgedruckt werden.
Wenn die Schriftsteller durch diese goldenen Berge des Herrn Abgeordneten Braun sich nicht den Eindruck verwischen lassen, den sie von seinen früheren Anschauungen hatten, als es nämlich hieß, es sei besser, wenn man die Schutzfrist verkürze auf 15 Jahre, 'so kann er ihnen das nicht verdenken: besser ein kleines Gut, das man wirklich in der Hand hat, als ein großes, das versprochen wird, und das sich nicht realistren läßt.
Der Abgeordnete Braun hat dann weiter gesprochen von den Mängeln dieses Gesetzes und zugleich von der mangelhaften Arbeit der freiwilligen Kommission.
Meine Herren, ich bekenne gern, daß unsere Arbeit erstens nicht weit gekommen, und zweitens nichts weniger als vollkommen ist.
Ein Hauptgrund, weshalb sie so unvollkommen ist, ist der, daß der Abgeordnete Braun zwar in der ersten Sitzung vorhanden war, daß er aber schon von der zweiten ab uns im Stich ließ.
Noch manche andere Herren, die andere Dinge zu thun hatten, haben das eben so gemacht; unsere Kommission schwankte hin und her, bald war die rechte Seite mehr vertreten, bald die linke Seite.
Das war der Grund, meine Herren, weshalb wir bei § 17 abschließen mußten, wir würden uns sonst wohl im Stande gefühlt haben, den ganzen Gesetzentwurf durchzugehen und Ihnen vorzulegen.
Wenn wir nun die Wege des Herrn Abgeordneten Braun gehen, die er uns heute vorschlägt, eine Kommission von 35 Mitgliedern, eine Kommission, die nicht durch die Abstimmung über die Schutzfrist vinkulirt ist, dann allerdings sind wir vollkommen sicher, daß wir den Gesetzentwurf begraben.
Ich würde an sich wenig dagegen haben, daß dieser Gesetzentwurf erst im nächsten Jahre fertig wird, wenn ich nicht schon das Vorgefühl hätte, daß wir am Schlüsse dieser Session vielleicht nur auf Trümmern von Gesetzentwürfen stehen; und so lange ich irgend dazu beitragen kann, dieses traurige Resultat zu verhüten, werde ich allerdings mich dazu für verpflichtet halten; ich werde also meinerseits beantragen, daß wir zwar eine Kommission ernennen, weil eine Menge von Detailbestimmungeu besser in dieser Kommission als im Plenum abgemacht werden können; aber eine möglichst kleine und eine Kommission von solchen Mitgliedern, die entschlossen sind, Tag für Tag zu arbeiten und in 'etwa 2 bis 3 Wochen diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Und das kann ich nach ziemlich genauem Studium des Entwurfs dem Herrn Abgeordneten Braun versichern: er hat zwar manche formellen Schwächen, so schlecht ist er aber nicht, daß wir nach einer Arbeit von 3 Wochen ihn nicht mit gutem Gewissen hier annehmen könnten.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Braun hat dann von dem Verlagsrecht gesprochen, und hat es besonders als einen Mangel des Gesetzentwurfs gerügt, daß das Verlagsrecht darin gar nicht erwähnt wäre; er hat uns dann als Ideal das sächsische Gesetz vorgehalten.
Meine Herren, das sächsische Gesetz enthält einige armselige Bestimmungen, z.
B. daß, wenn über die.
Größe der Auflagen nichts ausgemacht ist, tausend Exemplare gelten und dergleichen, aber auch nicht entfernt das, was ein Verlagsrecht umfassen soll.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Braun dabei passirt was bei der Vielheit seiner Geschäfte ganz natürlich ist —, daß er gerade dem Gesetzentwurf über etwas Vorwürfe macht, was langst schon wenigstens in Preußen Rechtens ist; es ist in Preußen längst rechtsbeständig, daß wenn ein Autok sich mit seinem Verleger über eine zweite Auflage nicht einigen kann, er dann diese zweite Auflage selbst machen kann, nur mit der Verpflichtung, von dem Verleger den Rest der Exemplare der ersten Auflage zurückzukaufen.
(Abgeordneter Dr. Braun: In Preußen!)
Ich gebe ja herzlich gern zu, ein Verlagsrecht brauchen wir, aber dieses Verlagsrecht ist eine gesetzgeberische Aufgabe für sich, und keineswegs eine so leichte Ausgabe, wie der Herr Abgeordnete zu meinen scheint.
Viel lieber als aus das sächsische Gesetz würde ich mich in diesem Falle Sie mögen das entschuldigen auf das russische Gesetz berufen haben; ich weiß nicht, durch welchen glücklichen Zufall nach Rußland Bestimmungen über das Verlagsrecht gekommen sind, die entschieden für den Autor die günstigsten sind, die es überhaupt jetzt giebt, so weit meine Kenntniß reicht.
In Rußland z.
B. wird immer nur auf fünf Jahre kontrahirt.
Sind die fünf Jahre vorüber, so hat der Autor das Recht, eine neue Auflage zu machen, und wenn noch ein Rest von Exemplaren da ist, so hat er gleichwohl das Recht eine veränderte Auflage machen zu lassen.
Indessen ich mag auf diese Dinge nicht eingehen; so obenhin kann man sie nicht behandeln; mit ein paar Worten ist es nicht abgemacht; es ist eine Materie sür sich und wir handeln von dieser Materie nicht.
Principiell richtig hat der Bundesrath gehandelt, indem er erst das Autorrecht fest gestellt hat seine Befugniß und seine Schranken; dann erst können wir an das Verlagsrechsrecht denken.
Ferner hat!
sich der Abgeordnete I) r. Braun auf eine Autorität berufen, 1!
die wir wahrscheinlich, wenn wir in die Berathung des Gesetz.
1 entwurfes eingingen, nicht anerkennen würden, nämlich auf den Regierungsrath von Witzleben.
Er meint, derselbe habe in seiner Kritik des Gesetzentwurfs vollkommen recht.
Dem Verehrten Herrn Abgeordneten ist es offenbar entgangen, daß Herr von Witzleben einer der Verfasser des sogenannten Frankfurter Kommissionsentwurfs ist, der in allem, was der Herr Abgeordnete Zopfthum nennt, wie z.
B. die 30jährige Schutzfrist, vollkommen mit diesem Gesetzentwürfe übereinstimmt.
Herr von Witzleben hat überhaupt an diesem Gesetzentwurf nichts auszusetzen, als daß er nicht mit demjenigen gleich ist, der im Jahre 1864 in Frankfurt gemacht ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat sich dann beklagt über das „Geschrei '', welches die deutschen Schriftsteller erhoben hätten.
Ich lasse mich auf die persönliche Polemik zwischen dem Herrn Abgeordneten und den Schriftstellern nicht ein, das
ist eine Sache, die mich nichts angeht.
Erlauben Sie mir nur, zum Schutz derer, die hier nicht anwesend sind, zu sagen, 1!
daß es gewöhnlich aus dem Walde so herausschallt, wie man hineingerufen hat.
Aber eins muß ich doch dem Herrn Dr. Braun bemerken.
Wenn er sagt: die Künstler, ja, die können nicht sprechen, die Schriftsteller aber haben die Zeitungen in der Hand, so bemerke ich ihm zunächst, daß die Zeitungen und alles, was damit zusammenhängt, der Journalist, der Publicist ja gar kein Interesse an der Schutzfrist haben.
Er hat ja mit Recht gesagt, was so gewöhnlich geschrieben wird von Jahr zu Jahr, die Sensations-Literatur, die Fabrikbücher, das sei in den nächsten Jahren wieder vergessen, eine; solche Literatur braucht nicht einmal eine fünfjährige Frist; ja, 1 sie braucht überhaupt nicht geschützt zu werden.
Die Zeitungen!
haben kein Interesse an der Schutzfrist, wenn also die Zeitungen!
für die deutsche Literatur eintreten, so treten sie nicht ein sür sich, sondern für etwas Höheres, Bedeutenderes und Edleres ein, als sie selbst nach ihrer Aufgabe sein können.
Das ist nicht ein Egoismus, sondern es ist die Begeisterung für den besten und edelsten Theil unserer Literatur.
Nun sagt der Abgeordnete Dr. Braun, die Künstler werden!
zurückgestellt, sie können nicht schreien.
Wollen Sie denn die Güte haben, und sich erinnern des Unterschiedes zwischen dem Maler, dem Bildhauer und dem Schriftsteller in Bezug aus die vermögensrechtliche Ausnutzung seiner Sachen!
Das Gemälde ist ein Werthobjekt an sich; das Gemälde eines Menzel wird zu!
hohem Preis verkauft, und ebenso die Statue eines bedeutenden!
Bildhauers.
Die Ausbeutung, die vermögensrechtliche Aus-1 Nutzung seines Werkes liegt also bei dem Bildhauer sowohl, wie bei dem Maler in der Verwerthung dieses ersten Original-1!
erzeugnisses und aus diesem Grunde geht hervor, daß die Re-1!
Produktion dieses Originals, wenn sie auch billiger Weise in!
gewissen Grenzen geschützt werden soll, doch für den Künstler j nicht die Bedeutung hat, wie die Reproduktion, die mechanische l Vervielfältigung des Buches für den Schriftsteller.
Das Manuskript, das Papier, die Tinte ist nichts Werth; erst insofern!
und in soweit der Schriftsteller das Recht der mechanischen Ner-l vielfältigung erhält, tritt für ihn die vermögensrechtliche Be-1!
Nutzung im Unterschiede von dem Künstler ein.
i Meine Herren!
Ich stelle hiermit die Polemik gegen den Herrn Abgeordneten ein, weil ich nothwendig noch Einiges zur!
Motivirung der beiden Amendements zu sagen habe und weil j es Ihnen sonst zu lange werden würde.
Ich bemerke nur eins: 1!
28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
H. Berathung.
§ 1.
3.
8.
1511 wenn Herr Dr. Braun meint, daß die internationalen Verträge von der mechanischen Gleichmäßigkeit der Schutzfrist abhängen, so ist er vollständig im Irrthum; es giebt ja schon jetzt eine ganze Anzahl solcher internationalen Verträge bei ganz verschiedener Schutzfrist; wir können ja zu jeder Zeit einen Vertrag mit einem Staate schließen, der kürzere Schutzfristen hat; selbstverständlich gilt dann für die Werke seiner Bürger eben nur die eigne kürzere Schutzfrist.
Das ist längst das Princip solcher internationalen Verträge.
Und dann noch Eins.
Wer würde nicht gern diesem Grundsatz folgen, die geistigen Produkte möglichst billig zu machen, die bestimmt sind für die Nation.
Wer könnte wagen, hier auf diesem Platze zu stehen und blos für die Interessen von ein paar hundert Schriftstellern zu sprechen
Ich würde mich schämen, wenn ich mit einer solchen Absicht auf diese Tribüne treten könnte.
Es versteht sich von selbst, die geistige Entwickelung der Nation, ihr Wohl, die Art, wie dasselbe am besten gefördert werden kann, hat die Grenze zu bestimmen für solche Schutzfrist.
Wenn nun der Abgeordnete Braun sagt, wir brauchen nicht die alte, die lange Zeit, wir können sie verringern, so hat das Etwas für sich.
Wir leben ja in der Zeit der Dampfkraft.
Es ist wahr, daß das Honorar vieler Schriftsteller, besonders der belletristischen, sich sehr gehoben hat, es ist wahr, daß jetzt mehr gelesen wird als früher, wo giebt es einen Geschäfts und Handelszweig, in dem heute nicht viel rascher umgeschlagen, als es früher geschehen.
Ich gebe zu, daß im Ganzen die Möglichkeit einer Verkürzung wohl statt haben kann, aber ich bitte, doch Eins zu bedenken.
Sie können populäre Schriften, Unterhaltungslektüre u. s. w. durch Massenverkauf höchst billig herstellen und der Verfasser sowohl als der Verleger kann sich dabei vortrefflich stehen; wir haben die eminentesten Beispiele dieser Massenverbreitung bekanntlich in Amerika, wir haben auch Beispiele davon in England, die Auslagen sind kolossal, in denen die englischen und amerikanischen Romanschriften verkauft werden; übrigens beträgt auch die Auflage unserer Gartenlaube 250, 000 Exemplare.
Aber glauben Sie denn, daß auf die gesummte Literatur, auf die deutsche Wissenschaft dieser Grundsatz anwendbar ist
Ist der Herr Abgeordnete Braun der Meinung, daß, wenn heute der alte Kant Lebte, wir durch billige Auflagen die „Kritik der reinen Vernunft ''bis zu unsern Droschkenkutschern verbreiten könnten
oder meinen Sie, daß die Werke unserer anderen Philosophen, eines Hegel, Herbarth, Fichte u. s. w. und ja daß selbst die bedeutendsten Werke unserer großen Dichter so verbreitet werden können, wie die Groschen-Literatur, die Sie im Auge haben
Ja, es ist wahr, es ist höchst nützlich für das Volk.
daß auch die ziemlich oberflächliche, unbedeutende Belletristik und populäre Tagesliteratur möglichst billig werde.
Es ist schon deshalb nützlich, weil heute in der Volksmasse eine unterirdische Literatur herrscht, von der Viele von Ihnen vielleicht keine Ahnung haben.
Nicht die Belletristik der Gartenlaube, nicht die kleinen Novellchen und Romane sind es, sondern „Barbara Ubryk '', die Skandal-, die Ritter- und Räubergeschichten; es giebt Verleger, die nur mit dieser Literatur sich beschäftigen, die Bände zu 3 Silbergroschen verbreiten lassen durch Kolporteure unter Diener und Köchinnen und und wenn Sie eine Statistik entwerfen könnten: was wird am meisten gelesen im Volke, so würden Sie zu dem traurigen Resultat kommen, daß diese.
unterirdische Literatur die meisten Leser hat.
Wenn man diese vertreiben kann durch Verbreitung der besseren Belletristik, wer würde diesem Ziele nicht nachstreben.
Indem Sie nun aber nur diese Schriftstellerei geringerer Art, nur die, welche der Dichter die Kärrner statt der Könige im Reiche des Geistes nennt, im Auge haben, indem Sie, wie es von einem volkswirthschaftlichen Manne geschehen ist, sagen, fünf Jahre genügen, in fünf Jahren muß Jeder verbreiten können, was er schreibt, setzen Sie eine Prämie auf die Fabrikliteratur, aus die schlechte Literatur und vernichten die wahre deutsche Wissenschaft und Kunst.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen, ich bitte aber um die Erlaubniß, da hier schlechterdings noch nicht gesprochen ist von dem eigentlichen Princip der beiden Anträge, die Ihnen vorliegen, dies entwickeln zu dürfen.
Es ist keine Kleinigkeit, ob wir heute durch unser Votum sagen, das englische Princip soll künftig in Deutschland herrschend sein für den Bücherverkehr.
Meine Herren, wenn wir das Votum heut fällen, so Wersen wir die ganze Usance des Bücherverkehrs um, wie er sich Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
in Deutschland bisher seit einem halben Jahrhundert gebildet hat.
Und wenn es sich da auch nur handeln sollte um einige Tausend Personen, ich sollte meinen, diese Tausende sind es doch wohl werth, daß wir uns die Gründe wohl überlegen, warum wir übergehen wollen aus unserem deutschen System in ein ganz fremdartiges System.
Meine Herren, der Gedanke, der meine verehrten Freunde Bähr und Duncker geleitet hat, Ihnen den Vorschlag zu machen, daß Sie ein doppeltes Princip für die Schutzfrist fortan hinstellen möchten: erstens nämlich eine 40jährige Frist, gerechnet vom Erscheinen des Buches, zweitens aber eine Frist von 10 Jahren nach dem Ableben des Autors, ein System, was mit einigen Unterschieden, und nicht geringen Unterschieden, in England bekanntlich auf Macaulay 's Antrag eingeführt ist meine Herren, das Motiv, wodurch meine genannten Freunde geleitet waren, ist ein solches, was ich a priori völlig anerkenne; es ist das Princip der Gerechtigkeit und der Gleichmäßigkeit.
Ich kann freilich die Frage auswerfen, ist es denn die Aufgabe der Gesetzgebung, die Zufälligkeiten des Lebens auszugleichen
Können wir denn hier vom grüren Tische aus die Schicksale der Menschen egalisiren wollen
Können wir denn in andern Fällen der Familie, deren Ernährer in ein paar Jahren stirbt, das ersetzen, was die andere Familie hat, deren Ernährer lange Zeit für sie sorgen kann
Ich kann gar nicht anerkennen, daß das die Aufgabe einer Gesetzgebung sei.
Aber gesetzt, meine Herren, sie wäre es, dann bitte ich Sie, sich einmal an ein paar Beispielen klar zu machen, ob der Zweck, den dieser Antrag erfüllen will, irgend wie erreicht wird
Ich wähle zu dem Ende Beispiele, die jedem von den Herren bekannt sind; ich nehme die frühesten Dramen unserer beiden größten Dichter.
Meine Herren, der „Götz von Berlichingen ''erschien im Jahre 1773.
Wenn die Bähr-Duuckersche Schutzfrist Gesetz gewesen wäre, so würde dieser „Götz von Berlichingen ''geschützt gewesen sein bis 10 Jahre nach dem Tode des Autors, das heißt bis zum Jahre 1842; das ergiebt eine Schutzfrist von 70 Jahren.
Nehmen Sie dagegen einen kurzlebigen Autor; nehmen Sie Schiller.
Sein jüngstes dramatisches Werk sind bekanntlich „die Räuber; es erschien 1777.
(Stimmen links: das älteste!)
Ich meine das jüngste, so weit es sein, des Autors, Alter betrifft: eines seiner frühesten Werke also.
Darauf angewendet die Duncker Bähr'sche Schutzfrist, so würden „die Räuber ''geschützt gewesen sein bis zum Jahre 1817, nämlich 40 Jahre.
Nun, meine Herren, Sie werfen das ganze System unserer deutschen Nachdrucksgesetzgebung um, und zu welchem Zweck
Um schließlich in Differenzen zu kommen wie die, daß das früheste Werk Göthes 70 Jahre und das früheste Werk Schillers 40 Jahre geschützt ist.
Wo bleibt da die Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit
Ich gebe ja zu, kleine Ausschweifungen in der Zufälligkeit des Lebens schneiden Sie damit ab, der Herr Abgeordnete Duncker hat uns ja vorgestern in dieser Beziehung mehrere Beispiele genannt; Sie kürzen etwas an denjenigen Dichtern, die so glücklich gewesen sind, ein hohes Alter zu erreichen, aber eine irgend auch nur annähernde Gleichmäßigkeit können Sie gar nicht erreichen; Sie können es um so weniger, als die deutsche Gewohnheit Ihnen unbewußt einen Streich gespielt hat.
Sie haben nämlich die Macaulay'schen 42 Jahre gestrichen und gesagt: aber niemals länger als 30 Jahre nach dem Tode des Autors!
Sie haben damit den einzigen festen Punkt, 'den Sie hinstellen wollten, wieder zu einem unfesten und unsichern gemacht.
Meine Herren, noch ein Beispiel ein Beispiel für die Zwecklosigkeit Ihres Vorschlags!
und da nehme ich nicht ein einzelnes Buch, sondern ich nehme die gesummte wissenschaftliche Literatur.
In einer Zeit von der raschen Bewegung unserer heutigen, kann in kaum einem Zweige der Wissenschaft ein Buch sich auch nur zwanzig Jahre erhalten, wenn es nicht sich entwickelt, wenn der Verfasser nicht fortgeschritten ist, wenn er nicht neue Auflagen gemacht hat mit neuem veränderten Inhalt.
Meine Herren, die Häusser'sche deutsche Geschichte erschien 1857; schon in den 60ger Jahren war Häusser jedoch genöthigt, eine Umarbeitung seines Werkes mit Hilfe der preußischen Archive vorzunehmen.
Meine Herren, in der empirischen Naturwissenschaft versteht sich ja das ganz von selbst; von Jahr zu Jahr schreiten die Entdeckungen 75 512 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. fort.
Aber es ist in jeder anderen Wissenschaft, in der historischen und in der philologischen ebenso, höchstens vielleicht in der philosophischen ist es etwas anderes.
Was will ich nun damit sagen
Ich will sagen, der kurzlebende Autor kannseine Werke nicht neu ediren, wie es die Forderung der Gegenwart verlangt, der lange lebende Autor kann es neu ediren und bekommt bei jeder neuen Auflage nach unserer deutschen Gesetzgebung und nach Ihrem eigenen Willen, meine Herren, eine neue Schutzfrist.
Also auf diesem ganzen Gebiete können Sie die Gleichmäßigkeit nicht Herstellen; Sie können nicht verhindern, daß der, dem Gott ein längeres Leben giebt, glücklicher daran ist, als der, dem ein kürzeres Leben beschicken ist.
Es ist auch nicht die Aufgabe des Reichstags, das allgemeine Schicksal der Menschen zu verändern.
Meine Herren, nun noch Eins.
Der Vorschlag meiner Freunde hat einen doppelten Zweck, erstens die Gleichmäßigkeit, darüber habe ich gesprochen; zweitens aber hak er Len Zweck eine Verkürzung einzuführen.
In dieser Beziehung hege ich die erheblichsten Zweifel und da ich nicht Anspruch daraus machen kann, daß Sie mir das persönlich glauben, so haben Sie die Freundlichkeit, doch einer so großen Autorität, wie Macaulay, zu glauben, der im Jahre 1842 behauptete, daß seine Schutzfrist für den größeren und den reiferen Theil der Werke der Schriftsteller länger sei als die Schutzfrist von 25 Jahren nach dem Tode, welche damals vorgeschlagen war.
Meine Herren, es ist hier vielfach von Macaulay die Rede gewesen, nur gewöhnlich in anderer Weise, als die Sache faktisch lag.
Es waren zwei Verhandlungen über den Autorschutz im englischen Parlament, und sie fanden statt unter voller Theilnahme der Versammlung, weil diese Versammlung von dem Gefühl ergriffen war, daß es sich handelte um die Interessen der geistigen Aristokratie ihres Volkes.
Im Jahre 1841 war es, wo ein Parlamentsmitglied den Vorschlag machte, daß die Schutzfrist, die damals 28 Jahre und bis zu dem Tode des Autors dauerte, verlängert werden sollte auf 60 Jahre, nach dem Tode des Autors 60 Jahre, meine Herren, also der doppelte Zopf, nicht 30 Jahre, wie wir ihn haben!
Diesem Vorschlage trat Macaulay entgegen, und trat ihm mit vollem Reckte entgegen, so gut wie er entgegentrat der Theorie von dem ewigen Autorrecht, die der Abgeordnete Köster uns neulich hier vortrug, der Theorie, die schließlich die geistigen Güter der Nation in der Weise, wie heute die Eisenbahnen in die Hände mächtiger Gesellschaften oder einzelner Spekulanten gebracht werden.
bringen würde in die Hände von Gesellschaften oder Industriellen, von denen es dann abhinge, was sie uns geben wollen, und zu welchem Preise.
Aber als im nächsten Jahre nun eine Schutzfrist von 25 Jahren nach dem Tode des Autors vorgeschlagen wurde, da sagte Macaulay nicht wie der Abgeordnete Braun: „das ist zu viel '', sondern er sagte: „das ist zu ungünstig für die Schriftsteller, denn die meisten, is, sämmtlicher Werke, behauptete er, werden nach dem vierzigsten Lebensjahr geschrieben; wenn Ihr also meinen Vorschlag annehmt, jedes Werk 42 Jahre unbedingt nicht wie der Abgeordnete Duncker will, nur bedingter Weise zu schützen, so werdet Ihr den Schrisstellern besser dienen, als mit 25 Jahren nach dem Tode.
Nun, meine Herren, wenn Sie also kürzen wollen, dann bitte ich Sie, meinen Vorschlag zu acceptiren; ich setze aber gleich hinzu, daß ich Sie später bitten werde, es aus anderen Gründen nicht zu thun.
Meine Herren, die Nation hat nicht blos das Interesse, daß ein einzelnes Buch endlich frei werde, in den freien Gebrauch und Genuß komme, sondern sie hat vor allen Dingen das Interesse, daß die Heroen des Geistes, die sie besitzt, in chrer Totalität, in ihrem ganzen idealen Wesen ihr vor Augen treten.
Es kommt nicht darauf an, daß irgend ein Fetzen von Göthe oder von Schiller unserm Volke übergeben werde, sondern daß die einigermaßen Empfänglicheren und Gebildeteren im Volke sich bei dem Namen Göthe und bei dem Namen Schiller eine geistige Gestalt denken und sie in ihrem Herzen haben.
Wenn Sie aber diese tiefste Durchdringung der Nation durch den Gemus ihrer Dichter haben wollen, dann müssen Sie Ihr Hauptaugenmerk auf die Gesammtausgaben richten.
Wir haben ja rn unseren Bibliotheken nicht etwa ein paar Bände von Lesstng, AsA.
b 'HchMr, u. s. w., sondern, wenn wir überhaupt eine Blblwthek haben, was i« bei uns Allen wohl der Fall sein wird so haben wir die gesammelten Werke aller dieser Männer Nun verglichen Sie meinen Vorschlag hinsichtlich der 20 Jahre nach dem Tode mit dem Vorschlage meiner Freunde, und ich wähle wieder die allerleichtesten und Jedem bekanntesten Beispiele.
Schiller starb bekanntlich 1805.
Nach meinem Vorschlage würden seine sämmtlichen Werke 1825 frei werden und besonders würden frei sein die Werke der reifsten Periode seines Lebens, des letzten Decenniums; nach dem Vorschlage meiner Freunde dagegen würden 1825 zwar die Jugendwerke, die Werke der ersten Hälfte seiner Produktivität frei sein, aber gerade die köstlichsten Schätze, die er uns hinterlassen hat, Wallenstein, Maria Stuart, Wilhelm Tell, dann solche Gedichte wie die Glocke und einige seiner schönsten Balladen und idealen Dichtungen würden 1825 noch nicht frei sein.
Es würde also nicht möglich sein, dann eine Gesammtausgabe von dem Dichter zu machen, ja es würden nicht einmal ausgewählte Werke erscheinen können denn man kann doch nicht so auswählen, daß man das Schönste wegläßt.
Nur das Unreifere würde frei, während das Reife dem öffentlichen Nutzen nicht übergeben werden könnte, wie es nach meinem Vorschlage der Fall ist.
Noch ein anderes Beispiel kürzerer Art.
Lessing starb 1781, sein letztes Werk war Nathan, eines der letzten und tiefsten: die Erziehung des Menschengeschlechts.
Meine Herren, nach dem Duncker'schen Vorschlage würden 20 Jahre nach dem Tode Lessings diese köstlichen Gaben seines Geistes der Nation noch nicht übergeben werden können.
Noch mehr.
Der Göthe'sche Faust besteht aus zwei Theilen; der erste Theil erschien 1790 der zweite Theil erst 1832, im Todesjahre des Dichters.
Nach dem Duncker-Bähr'schen Vorschlage würden Sie nicht im Stande sein, diese beiden Theile vor dem Jahre 1862 zusammen für das Volk frei werden zu lassen.
Ich beschränke mich auf diese Nachweisungen und behaupte, daß ein Vorschlag, der bei manchen Vorzügen, die ich ja nicht verkenne, doch so wesentliche Mängel hat, nicht acceptirt werden kann, weil er.
das Opfer eines Wechsels unsrer ganzen Geschäftsgebräuche verlangt.
Meine Herren, Sie können sagen: es ist doch nichts einfacher, als daß ein Buchhändler sich merkt, ein Buch ist dann und dann erschienen, die 40 Jahre sind vorüber, folglich kann es abgedruckt werden.
Das scheint außerordentlich einfach, aber schlagen sie doch einmal das Jnhaltsverzeichniß irgend eines großen Schriftstellers aus; sind denn da blos die großen dramatischen oder geschichtlichen Werke
Da finden Sie, wenn Sie z.
B. Lesstng nehmen, in einem einzigen Bande einige hundert verschiedene Abhandlungen; die Schiller'schen Gedichte sind in verschiedenen Taschenbüchern, Zeitschriften u. s. w. erschienen.
Nun denken Sie sich hinein in die 40jährige Schutzfrist von dem Erscheinen eines jeden einzelnen Werkes und ich frage, ob ein deutscher Buchhändler nicht ein Gelehrter sein müßte, der von dem Gesammtwerk, das man ihm vorlegt, nach kurzem Studium sollte sagen können, ob nichts Nachgedrucktes drin ist.
Meine Herren!
Ich vergleiche jetzt meinen Vorschlag mit dem der Regierungsvorlage und ich kann mich bei diesem Punkte kurz fassen, zumal ich Ihnen schon zu danken habe für die Aufmerksamkeit, die Sie mir gezollt haben.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Braun, der nicht mehr hier zu sein scheint, eins von vornherein zu (Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) meldet sich) (Heiterkeit) ich sage, ich gebe zu, meine Herren, daß es außerordentlich vielmehr Autoren in der Welt giebt, welche glauben, durch den Unterschied von 20 bis 30 Jahren nach dem Tode betroffen zu werden, als wirklich davon betroffen werden; ich gebe Ihnen zu, daß es vielleicht noch nicht drei Dichter und vielleicht noch nicht zwei Dutzend Gelehrte sein werden, auf die diese Differenz eine Anwendung findet.
Da können mir freilich meine Gegner sagen, also willst Du wohl die Gesetze nach den Ausnahmen machen
Ich würde aber auf diese Frage nicht antworten: nein, ich mache sie nach der Regel, sondern ich würde sagen: wenn ich drei Ausnahmen habe, und diese Ausnahmen heißen: Göthe, Schiller und Lesstng, dann mache ich nach den drei Ausnahmen dieses 'Schutzgesetz, aber nicht nach -der Regel.
Denn, meine Herren, die kleine Literatur, die Fabrikliteratur, die industrielle Literatur wird deshalb nicht theuerer, weil Sie eine längere Schutzfrist nehmen, die ist immer billig und wird noch billiger werden, denn wenn sie das nicht ist, so wird sie s 513 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. überhaupt nicht gelesen, also die wird durch dieses Monopol nicht im mindesten berührt.
Noch Eins, meine Herren, und das hat Wichtigkeit, weil ich bei vielen meiner verehrten Freunde diesen Gedanken sich immer wiederholen gesunden habe, und bei der außerordentlichen parlamentarischen Kunst meines Freundes, des Abgeordneten Braun, war es natürlich, daß auch er diesen Gedanken Ihnen wieder sorgfältig einzuträufeln suchte.
Das ist der Gedanke, meine Herren, daß die Schutzfrist eigentlich nicht dem Schriftsteller zu Gute komme, sondern dem Verleger.
Ich gebe dem Abgeordneten Braun zu, daß, wenn wir heute noch die Art, Kontrakte zu machen hätten, wie sie vor einem halben Jahrhundert üblich war, er dann nicht Unrecht hätte, wenn nämlich der Schriftsteller sein Werk dem Verleger hingäbe für immer und ewig.
Hier hast du für den und den Preis das Werk, nun drucke es, so lange du willst, wie z.
B. Göthe seinen „Hermann und Dorothea ''an Nieweg verkaufte, indem er das Manuskript ihm versiegelt schickte mit dem Bemerken: willst du das gegen ein Honorar von 1000 Thlr.
druckend aufmachen darfst du es aber vorher nicht!
Vieweg nahm es, was sehr gescheut von ihm war, denn es war ein geringer Preis.
Wenn dieser Gebrauch noch jetzt herrschte, so würde ich dem Abgeordneten Braun Recht geben, denn der Verleger bezahlt den Schriftsteller nicht nach dem, was aus dem Schriftsteller noch werden kann, sondern nach seiner heutigen Beliebtheit, nach seinem heutigen Rufe, nach den heutigen Hoffnungen, die er auf das Werk setzt.
Deshalb ist es mir auch sehr fraglich, ob wir die gleiche Schutzfrist ausdehnen können auf musikalische Werke, weil zwischen den Komponisten und deren Verlegern noch heute jene ewigen Kontrakte gemacht werden; bei den'Büchern ist es aber nicht so, sondern man macht einen Kontrakt von Auflage zu Auflage, man bestimmt die Größe derselben, man wacht sogar mit dem Verleger den Preis des Buches aus, und man wird bezahlt nach Tausenden von Exemplaren.
Dies bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Braun, denn es ist wirklich nicht so, wie er meint, daß der Verleger wie ein großer Blutegel auf dem Nacken des Schriftstellers und Dichters säße.
Ein berühmter Schriftsteller, der die Rede des Herrn Abgeordneten Braun gehört hatte, sagte mir: Herr Dr. Braun macht ein Versehen, er taxirt die Dinge nach den Verhältnissen, wie sie in den vierziger Jahren waren, damals war es allerdings Regel, daß der Autor über seinen Verleger schalt, genau so, wie es Regel war, daß jede Köchin am Brunnen über ihre Herrschaft schalt, aber heute ist es nicht mehr so, die Zeiten sind vorüber, die gegenseitigen Interessen haben sich ausgeglichen.
Jetzt, meine Herren, nur noch den einen Punkt, auf den ich das Hauptgewicht lege, nämlich die Einheit unserer deutschen Gesetzgebung.
Ich will deshalb heute an der Schutzfrist nicht rütteln, weil mir diese Doktorfrage von 20 oder 30 Jahren nicht wichtig genug ist, um das ganze deutsche System der Nachdrucksgesetzgebung über den Haufen zu stoßen.
Es ist dieser Punkt von meinem verehrten Freunde Stephani schon so ausführlich erörtert worden, daß ich nur noch weniges hervorzuheben habe.
Meine Herren die Gesetzgebung der Südstaaten setzt den Norddeutschen gegenüber keine Reciprocität voraus, aus dem einfachen Grunde, weil sie von der Voraussetzung ausgeht, daß die einmal nach dreißigjährigen Anstrengungen von den deutschen Regierungen vereinbarte Schutzfrist nicht wieder werde erschüttert werden.
Das baierische Gesetz von 1865 sagt also nicht, wenn die Norddeutschen Staaten meinen Bürgern dieselbe Schutzfrist gewährt, so will ich es auch thun, sondern es sagt ohne Weiteres, jeder Bürger innerhalb der Länder des damaligen deutschen Bundes ist bei mir so geschützt, als wenn er ein Baier wäre.
Daraus ergiebt sich nun, wenn wir jetzt die Schutzfrist kürzen, die seltsame Folge, daß ein preußischer Schriftsteller hier 20 Jahre Schutz haben würde, in Baiern aber 30 Jahre, während umgekehrt der bairische Schriftsteller zu Hause 30 Jahre und hier nur 20 Jahre Schutz haben würde.
Das geht natürlich nicht; es würde also die sofortige Folge unserer Aenderung sein, daß in Baiern das Gesetz verändert und an die Stelle die Reciprocität gesetzt würde, so daß der Norden als Ausland behandelt wird.
Das mag nun nicht schlimm scheinen, wenn die Baiern auch auf 20 Jahre heruntergehen, so würde nicht viel verloren sein.
Nun kommt aber Württemberg, meine Herren!
In Württemberg existirt überhaupt kein specielles Nachdrucksgesetz, sondern der Bundestagsbeschluß von 1845 und ein Gesetz von 1815, welches allen Ausländern nnr 6 Jahre Schutz gewährt: in dem Augenblick, wo die Schutzfrist hier bei uns durchlöchert wird, würde die Konsequenz sein, daß wir in Württemberg als Ausländer behandelt würden und in Württemberg nur 6 Jahre Schutz genössen.
Ich gebe Ihnen nun bereitwillig zu, daß, da die Schwaben so viele Bücher produciren, verhältnißmäßig vielmehr als wir, sie mehr Interesse haben, sich den norddeutschen Markt zu erhalten als wir etwa hätten, uns den schwäbischen Markt zu erhalten.
Aber nun, meine Herren, erinnere ich Sie an Oesterreich.
Oesterreich war das Land des Nachdrucks bis vor gar nicht langer Zeit; Oesterreich hat kein Interesse daran, seine Producenten geschützt zu haben auf dem norddeutschen Markt, aus dem einfachen Grund, weil die österreichische Literatur eine geringfügige ist; es hat wohl eher ein Interesse daran, daß es unsere Produkte durch Nachdruck billiger bekomme und daß es uns nicht ferner die Schutzfrist zu gewähren brauche.
Ich bin überzeugt, meine Herren, wenn wir hier jetzt an dieser Schutzfrist ändern, so wird die Folge sein, daß zwar bei uns in Deutschland auch nicht ein Buch um einen Groschen billiger wird, wohl aber, daß wir in das Nachdruckswesen mit allen seinen üblen Folgen wieder zurücksinken, wenigstens gegenüber den 8 Millionen Deutschen in Oesterreich.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit einer Stelle aus Lesstng, die der Herr Präsident vielleicht die Gewogenheit hat, mir zu erlauben, daß ich sie vorlese.
Lesstng hat einen kleinen Aufsatz geschrieben „leben und leben lassen '', wo er mit der Schärfe, dre ihm überall eigen ist, die Fundamente der Materie, die wir heute behandeln, klar legt, und keineswegs in einem zunftmäßigen Sinne.
Er klagt zuletzt über den Nachdruck: „Daß der Nachdruck unbillig sei, daß der Nachdruck sich schämen sollte, zu ernten, wo er nicht gesät hat, und, der faulen Hummel gleich, über den Honig der fleißigen Bienen herzufallen, wer leugnete das
Aber was hilft das, dem Nachdruck zu steuernd Freilich, wenn Deutschland unter einem Herrn stünde, welcher der natürlichen Billigkeit durch positive Gesetze zu Hilfe kommen könnte'Meine Herren, der eine Herr, das eine Oberhaupt ist da (Stimmen: Nein!)
was dann noch fehlt, wird schon kommen; es handelt sich bei uns nur noch darum, daß wir die Grundzüge der schon bestehenden einheitlichen Gesetzgebung erhalten und sie noch einheitlicher machen.
Lassen Sie uns dafür sorgen, daß nicht jener Zug des Industrialismus und des Materialismus, der ich muß es offen sagen sich in dieser Frage gezeigt hat, eindringe in die stillen Hallen unsrer deutschen Kunst und Wissenschaft, daß er die billige und gerechte Gesetzgebung uns nicht würde zu nichte machen!
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Nach den längeren Vorträgen der beiden Herren Vorredner mögen die geehrten Herren mir gestatten, nur kurz den von mir gestellten Antrag näher zu begründen.
Mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Braun, den er zuerst im Eingänge seiner Rede uns näher vorführte, und der dahin geht, das vorliegende Gesetz gegen den Nachdruck an eine Kommission zu verweisen, habe ich mich insoweit einverstehen können, als ich auch meinerseits die Ueberzeugung gewonnen habe, daß es unmöglich sein möchte, in zweckmäßiger Weise ein Gesetz wie das vorliegende von 74 Paragraphen über die sehr schwierige Materie, die es behandelt, im Plenum durchzuberathen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat aber auch in weiterer Folge seiner Rede ganz richtig den Unterschied hervorgehoben, der zwischen seinem Antrage und dem meinigen besteht.
Er beruht darauf, daß ich vor der Ueberweisung der Gesetzesvorlage an die Kommission eine Entscheidung über die §§.
1, 3 und 8, die wir gegenwärtig diskutirt haben, wünsche.
Ich halte es der Wichtigkeit der Principien, die diese Paragraphen enthalten, entsprechend, daß der Reichstag in seinem Pleno darüber sich schlüssig mache.
Ich besorge außerdem, daß diese ganze zweitägige Berathung zwecklos verlaufen möge, wenn nicht der Reichstag durch Abstimmung auch seine Ansicht feststellt.
Ich!
will allerdings in diesem wichtigen Punkte eine Direktive für r175 514128.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. die Kommission; ich glaube, der Einwand des Herrn Abgeordneten Braun war nicht ganz zutreffend, indem er mir entgegenhielt, daß dann ja die Kommission durch den Reichstag präjudicirt werde in Beziehung aus die späteren Paragraphen des Gesetzes.
Es würde dies nicht mehr und nicht weniger der Fall sein, als wenn der Reichstag über diese Paragraphen abstimmt, ohne die übrigen Paragraphen an eine Kommission zu verweisen; ähnlich haben wir es ja bei dem Strafgesetzbuch gehalten, wo auch ein Theil im Plenum berathen ist und der andere in die Kommission verwiesen ist.
Ich halte es aber sür nöthig, über den Angelpunkt des Gesetzes, den ich namentlich in dem § 8 auch suche, hier eine Entscheidung zu treffen.
Äußer den Gründen, die bereits in dieser Hinsicht geltend gemacht worden sind, halte ich für absolut nothwendig, daß wir über die Frage uns zunächst schlüssig machen, ob wir dem Entwurf beitreten wollen, oder ob wir divergirende Schutzfristen im Norddeutschen Bunde gegenüber den übrigen Gruppen der deutschen Staaten einführen wollen oder nicht.
Dieser Punkt muß vor allen Dingen entschieden werden.
Wollen wir einen ausgiebigen Schutz für unsere Schriftsteller, Autoren und Buchhändler, so glaube ich, müssen wir uns hüten, einseitig abweichende Schutzfristen auszustellen, die aus ganz andern Berechnungen beruhen und andere Resultate ergeben, als für die Schutzfristen bestimmt sind in den übrigen deutschen SLaatengruppen.
Der Herr Abgeordnete Braun verwies uns auf internationale und interterritoriale Verhandlungen; meine Herren, er schien mir mehr die Deutschen in Amerika irx Aussicht genommen zu haben, als die Deutschen in Deutschland selbst.
Sywie wir divergirende Bestimmungen treffen über die Schutzfrist, so hat das die nothwendige Folge, daß, sofern sie, wie beabsichtigt wird, bei uns kürzer sind als in tem übrigen Deutschland, bei uns die betreffenden Werke zeitiger dem freien Verkehr anheimfallen, und daß auch die Zeit, wo die Schutzfrist abgekürzt wird, die Produkte unseres norddeutschen.
Buchhandels, soweit sie von der gewonnenen Freiheit Gebrauch machen, in Süddeutschland als Nachdruck behandelt und konfiscirt werden.
Es würde dadurch ein Zustand für den deutschen Buchhandel entstehen, der in der That unerträglich wäre.
Wir haben bis jetzt gerade in diesem einen wichtigen Punkte eine gemeinschaftliche Gesetzgebung für den Norddeutschen Bund, sür die süddeutschen Staaten und sür Oesterreich, warum wollen wir sie jetzt auf einmal aufhebend Ich glaube, die Feinde des Norddeutschen Bundes in Süddeutschland würden sich die Hände reiben und mit großer Befriedigung einen solchen Beschluß hören, aber auch wohl mit einiger Schadenfreude.
Dies sind die Gründe, meine Herren, warum ich glaube, wir müssen über die Paragraphen 1, 3 und 8 uns vor allen Dingen schlüssig machen, ehe wir den Entwurf an eine Kommission verweisen.
Auf die übrigen Details, die die geehrten Herren bereits vor mir berührt haben, will ich nicht näher eingehen, das Hohe Haus hat die sehr eingehenden und gewichtigen'Reden der beiden Herren Vorredner angehört und ich überlasse darin dem Hohen Hause das Weitere.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, es sind in dieser Debatte manche Punkte berührt worden, welche nicht ganz auf dem strengen Wege liegen, der durch die uns zur Berathung stehenden Paragraphen vorgezeichnet worden ist.
Ich will nicht diesen Nebenpunkten folgen; ich will vor Allem eine Verständigung über die vorliegenden Anträge in ihrer praktischen Bedeutung herbeizuführen suchen.
Es ist dem von dem Abgeordneten Duncker und mir gestellten Antrage von manchen Seiten in einer Weise begegnet worden, als ob wir in der That himmelweit von der Vorlage der Regierung entfernt ständen, als ob wir etwas ganz Unerhörtes in die Verhältnisse der Schriftsteller hineinbringen wollen.
So liegt unser Äntrag doch in der That nicht.
Wir sind zunächst mit der Vorlage darin einverstanden, daß der Schutz gegen Nachdruck dem Schriftsteller während der ganzen Lebensdauer desselben gewährt werden muß.
Wir sind ferner darin mit der Vorlage einverstanden, daß ein gewisser Schutz auch noch nach dem Tode desselben stattfinden muß; wir wollen diesen Schutz nur nicht unter allen Umständen 30 Jahre lang gelten lassen, wir wollen ihn wechseln lassen innerhalb einer Frist von 10 Jahren und von 30 Jahren, je nach dem der Schriftsteller selbst schon bei seinen Lebzeiten die Früchte seines Werkes länger oder kürzer genoffen hat.
Hat der Schriftsteller selbst bereits volle 30 Jahre das Erscheinen des Werkes überlebt, so find wir der Ansicht, daß dann noch eine weitere Schutzfrist von 10 Jahren genügt, um ihm vollständig gerecht zu werden.
Hat dagegen der Schriftsteller nicht so lange Zeit das Erscheinen seines Werkes überlebt, dann wollen wir die Schutzfrist nach dem Tode über die 10 Jahre so steigen lassen, daß eine 40jährige Schutzfrist im Ganzen herauskommt, und wir steigen damit soweit, wie der Regierungsentwurf, nämlich bis auf 30 Jahre nach dem Tode des Schriftstellers.
Wir gehen hierbei davon aus, daß überhaupt eine möglichst relativ gleichmäßige Frist hergestellt werde.
Freilich erkennen wir an, wir können eine völlige Gleichmäßigkeit nicht Herstellen, aber gerade daß wir wenigstens der Gleichmäßigkeit näher kommen, darin liegt nach meiner Ansicht der entschiedene Vorzug derjenigen Berechnung der Schutzfrist, welche wir Jbnen vorschlagen.
Es ist diese Berechnung die gerechtere.
Der Herr Abgeordnete!
Wehrenpfennig hat uns nun vorgeworfen, wir könnten ja doch!
eine Gleichmäßigkeit nicht erreichen, Das geben wir zu.
Unsere Schutzfrist stimmt mit der des Regierungsentwurfes überein, soweit dieselbe nicht 40 Jahre überschreitet; erst wo die Frist des Regierungsentwurfs über 40 Jahre hinausgeht, tritt eine Differenz ein.
In den Fällen, wo nach dem Regierungsentwurse die Gesammtfrist 50 oder 60 Jahre betragen würde, würde unsere Frist nur 40 Jahre betragen: überstiege die Gesammtfrist nach dem Inhalte des Regierungsentwurfs sogar 60 Jahr, ginge sie bis 70 oder 80 Jahr, so würde auch unsere Frist auf 50 oder 60 Jahre steigen, und zwar deshalb, weil wir ja das Leben als Faktor der Berechnung nicht beseitigen können, weil wir unbedingt den Grundsatz anerkennen, daß während der Lebensdauer des Schriftstellers der Schutz gewährt werden muß.
Aber, meine Herren, weil man nicht das Vollkommenste erreicht, weil wir nicht eine volle Gleichmäßigkeit Herstellen können, sollen wir denn da nun das Mindervollkommene außer Acht lassend Ist!
A es denn einerlei, ob wir, wie der Regierungsentwurf, zwischen Extremen schwanken von 30 Jahren, und wenn man eine längere Lebensdauer unterstellt vielleicht von 80 Jahren oder wenn man nur schwankt zwischen 30 und 50 oder höchstens 60 Jährend Der Herr Abgeordnete I) r. Wehrenpfennig hat auf einen Punkt aufmerksam gemacht, den er gegen unsern Antrag geltend gemacht hat, den ich aber gerade zu dessen Vortheil anführen möchte, insofern dadurch auch eine relative Annäherung zu dem j Inhalte des Regierungsentwurfs hervortritt.
Das ist nämlich
das Verhältniß, wenn mehrere Auflagen des Schriftwerks ver- anstaltet werden.
Bedeutende Schriften und nur bei solchen wird ja die Frage über die Schutzfrist von Erheblichkeit werden in der Regel, wenn der Schriftsteller einige Zeit ihr Erscheinen überlebt, wiederholte Auflagen erfahren.
Jede solche Auflage bildet ein neues Schriftwerk.
Ist nun die neue Auf-!
läge, welche später erscheint, eine umgewandelte, eine verbesserte,, so wird faktisch die Schutzfrist nur von der letzten Auflage an sich berechnen und es wird deswegen dem Schriftsteller diese längere Schutzfrist zu statten kommen.
Denken wir uns also ein Schriftwerk, welches 1840 zuerst erschienen wäre, hätte 1860 eine verbesserte Auflage erlitten, der Schriftsteller stürbe im Jahre 1870, dann würde nach unserer Berechnung allerdings die erste Auflage bereits 1880 nachgedruckt werden können.
Es würde aber Niemand ein Interesse daran haben, diese erste Auflage nachzudrucken, wenn daneben eine bessere zweite Auflage bestände, und für die zweite Auflage würde die Schutzfrist erst mit dem Jahre 1900 ablaufen.
Es würde also auch hier die Frist mit der des Regierungsentwurfs faktisch zusammentreffen.
Man hat unserm Vorschlag dem Vorwurf gemacht, er sei zu komplicirt.
Meine Herren, er ist nicht komplicirter, als die Verhältnisse, auf welche er Anwendung finden soll.
Wir können nicht ändern, daß das Leben des Schriftstellers ein Moment in die Berechnung bringt, welches wir unter allen Umständen be- j rücksichtigen zu müssen glauben; und dadurch kommt allerdings verschiedene Berechnung heraus.
Die.
Berechnung ist aber für
jeden, der sich in sie hineingedacht hat, so einfach, daß er sie i binnen wenigen Minuten anstellen kann.
Man sagt ferner, j wir setzten uns dadurch mit der gesummten übrigen deutschen i Gesetzgebung in Widerspruch.
Meine Herren, dies würde ein Grund sein, daß niemals eine Verbesserung eintreten könnte in Verhältnissen, die wir mit 515 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. dem übrigen Deutschland gemein haben.
Denn uns würde man sagen: ihr dürft nicht eher abändern, bis man in den andern deutschen Staaten geändert habe, und jenen würde man sagen: ihr dürft nicht eher abändern, bis man im Norddeutschen Bunde geändert hat.
Sollen wir denn warten, bis Baiern und Württemberg mit ihrer Gesetzgebung vorausgehen
Haben wir denn Bedenken getragen, in andern wichtigen legislatorischen Fragen unsererseits die Initiative zu ergreifen
Ich glaube nicht.
Ist unser Gedanke richtig, dann werden die übrigen Staaten folgen, wir brauchen aber nicht darauf zu warten, daß die Andern vorangehen, wozu sie noch viel weniger in der Lage wären als wir.
Uebrigens steht unser Gedanke ja nicht allein.
Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen, daß er, abgesehen von etwas anders gegriffenen Zahlen, mit der englischen Gesetzgebung Zusammentrifft Der Herr Abgeordnete Stephani hat gefragt, warum wir denn das englische (System einführen wollten
Wir empfehlen unsern Antrag nickt, weil er dem englischen System entspricht, sondern weil wir ihn für den bessern, für den vernünftigeren halten.
Wenn wir auf England verweisen, so thun wir es nur, um zu beweisen, daß auch anderwärts Leute auf den nämlichen Gedanken gekommen sind, eine.
Nation, die doch auch weiß, was praktisch und gut ist.
Auf die eigentlichen praktischen Mißstände, die sich aus der übermäßigen Ausdehnung der Fristen in einzelnen Fällen ergeben haben, will ich hier nicht zurückkommen.
Die Abgeordneten Duncker und Braun haben bereits Ihnen die Dinge genügend vorgeführt.
Nur einen Punkt will ich noch berühren, den der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hervorgehoben hat.
Er sagt, es sei wünschenswert!)
und nothwendig, daß, wenn die Nation ihre Schriftsteller kennen lernen solle, dies auf einmal mit dem ganzen Schriftsteller geschehe, und deswegen müßte der Nachdruck gleichsam wie in einer Schleuse zurückgehalten werden, dergestalt daß erst 30 Jahre nach dem Tode auf einmal die gesummten Werke des Schriftstellers der Nation zur allgemeinen Benutzung unterbreitet werden.
Meine Herren, dieser Grund kommt mir doch fast gesucht vor.
Ich vermag nicht einzusehen, warum für dasjenige Publikum, was nur im Stande ist die wohlfeileren Ausgaben zu kaufen, ein anderes Verhältniß wünschenswerth wäre, als für das Publikum, welches die theureren Ausgaben kauft.
Wir Alle, die wir die erste Serie der Ausgaben kaufen, müssen uns zufrieden erklären, daß der Schriftsteller seine Werke nach und nach producirt, und wir kaufen sie, wie sie erscheinen.
Ist denn das für uns ein Verlust
ist es ein Schaden, daß wir den Mann nicht gleich als den Verfasser von einer ganzen Reihe Schriftwerke kennen lernen
Nein, wir freuen uns seines allmäligen Wachsens, und der allmäligen Kenntnißnahme seiner Schriften.
Warum soll das nicht gelten für das übrige Publikum, welches die wohlfeileren Ercmplare des Nachdrucks kaufen wird
Auch dieses wird die Schriften nach und nach kennen lernen, wie sie dem freien Verkehr anheimfallen; und ich vermag darin nicht den geringsten Grund Zu sehen, unserm Antrage entgegenzutreten.
Meine Herren, man ist unserem Antrage auch mittelst principieller Gründe entgegengetreten.
Man hat einen Streit darüber erhoben, ob der Schriftteller ein geistiges Eigenthum an seinem Werke habe, oder nicht, und man hat behauptet, der Regierungs-Entwurf stehe auf dem Princip des geistigen Eigenthums, während unser Antrag dieses Princip verneint.
Meine Herren, ich muß diesen Gegensatz vollständig in Abrede stellen; er würde nur zutreffen, wenn der Regierungsentwurf eine ewige Schutzfrist gewähren wollte, und wir gar keine.
Wir sind aber beide auf dem Standpunkt, daß wir die Schriftsteller schützen wollen, jedoch nur in einer zeitlichen Begrenzung.
Ich meines Theils nehme keinen Anstand anzuerkennen, daß der Schutz des Schriftstellers in feinem Autorrecht eine Forderung der Gerechtigkeit ist, und man thut nicht wohl und gut daran, zu meinen, dieser Schutz fei nur eine Utilitätsrücksicht: der Schriftsteller habe eigentlich gar kein Recht, und wenn man ihn schütze, so geschehe es gewissermaßen nur um Gotteswillen.
Ich glaube, daß wir ein Recht des Schriftstellers au feinen Werken anerkennen können; und habe auch nichts dagegen einzuwenden, wenn wir dies, um dem Dinge einen Namen zu geben, geistiges Eigenthum nennen.
Aber man darf nur nicht aus 'diesem Namen irgend welche Konsequenzen ziehen wollen, die an das körperliche Eigenthum sich knüpfen.
Alle diejenigen, die dies versichern, gerathen in dieser Beziehung nothwendig mit sich selbst in Widerspruch.
Sie können unmöglich die Befristung erklären, die dieses Recht haben soll, die Sie ja aber selbst wollen.
Daß das Eigenthum Schranken unterliegt, ist richtig, aber mir ist nicht bekannt, daß irgend ein Eigenthum durch Zeit abläuft.
So lange ich im Besitze meines Grundstückes bin, erbt es auch Kind und Kindeskind.
Ebenso wenig kann ich den Gesichtspunkt gelten lassen, den der Abgeordnete Stephani geltend macht: es liege in der Befristung des Autorenrechtes eine Art Expropriation vor.
Es giebt keine Expropriation ohne Entschädigung.
Soll denn der Autor entschädigt werden
Daran denkt ja auch der Herr Abgeordnete Stephani nicht, das Wahre ist: daß dem Rechte des Autors auf feine Werke ein nicht minder begründetes Recht der Nation gegenübersteht auf den freien Vertrieb ihrer Geistesprodukte; und wenn mit Rücksicht darauf das Autorrecht als ein Zeitlich beschränktes betrachtet wird, so kann sich der Autor nicht beklagen.
Denn er muß eingedenk bleiben, daß, so hoch er auch steht, er mit seiner geistigen Kraft doch nur in der geistigen Gesammtbildung einer Nation wurzelt, und daß er gewissermaßen nur eine Schuld abträgt, wenn schließlich fein Werk der Gesammtbildung der Nation wieder anheimfällt.
Meine Herren, als ich meinen Antrag in der freiwilligen Kommission stellte, es geschah dies zu einer Zeit, als noch nicht bekannt war, daß der Abgeordnete Braun einen ähnlichen Antrag im Sinne habe—glaubte ich in der That einen vermittelnden Antrag zustellen.
Ich glaubte, daß hier noch weitergehende Anträge auf Abkürzung der Frist gestellt werden würden.
Ich habe mich gefreut, daß dies nicht der Fall ist.
Es ist hier schon mehrfach berührt worden, daß ein Theil unserer Schriftsteller durch die erste Besprechung dieses Gesetzentwurfs, bei welcher manche Mißverständnisse mit untergelaufen sind, in eine gewisse Beunruhigung gekommen ist.
Ich würde es für ein Glück halten, wenn diese Schriftsteller, unter denen sich Namen befinden, auf welche Deutschland stolz sein darf, sich überzeugen wollten, daß auch wir, die wir nicht die Frist des RegierungsEntwurfs wollen, doch in der That nicht mit Ungerechtigkeit an die Ordnung der Verhältnisse, die sie so nahe berühren, herantreten wollen.
Aber ich würde es auch für eine Beleidigung dieser Männer halten, wenn ich unterstellen wollte, daß ihr Patriotismus nicht länger andauerte, als die bundesmäßige Schutzfrist unverändert besteht.
Meine Herren, ich komme schließlich zu dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig eventuell gestellt hat.
Auch dieses soll ein vermittelnder Antrag fein; er will die absolute Schutzfrist beibehalten, ist aber bereit, dieselbe eventuell auf 20 Jahre herabzusetzen.
Meine Herren, ich halte diesen Antrag deswegen für keinen guten, weil er der Gerechtigkeit in der That noch weniger huldigt als die 30jährige Schutzfrist; denn das Verhältniß wird dadurch unter den Schriftstellern noch ungleicher.
Der Antrag kommt nur denjenigen Schriftstellern Zu Gute, welche das Erscheinen ihrer Werke lange Jahre überleben, er ist also nur im Interesse eines Theils der Schriftsteller gestellt.
Wenn ein Schriftsteller nicht volle 20 Jahre das Erscheinen feines Werkes überlebt, so ist die von uns vorgeschlagene Frist für ihn günstiger, denn er erhält dann eine über 20 Jahre bis zu 30 Jahren hinausgehende Frist, während nach dem Vorschlage des Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig er immer nur 20 Jahre erhielte.
Nur dann, wenn der Schriftsteller mehr als 20 Jahre das Erscheinen feines Werkes überlebt, würde die 20jährige Frist des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig für ihn günstiger fein.
Diese Frist stellt also das Verhältniß so: sie benachteiligt diejenigen, die das Unglück haben, früh zu sterben, sie bevortheilt diejenigen, die das Glück haben, länger zu leben.
Meine Herren, finden Sie darin eine Gerechtigkeit
Ich gestehe Ihnen, meine Herren, wenn Sie unseren Antrag ablehnen sollten, so würde ich in der That noch lieber für die 30jährige Frist stimmen, als.
für.
die 20jährige, indem, wie bemerkt, durch die 20jährige Frist die relative Ungleichheit der Fristen noch stärker hervortritt.
Schließlich will ich in Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller bitten, das vorletzte Wort in unserem Antrage umzuwandeln.
Es heißt darin „Autors ''— ich bitte zu setzen: „Urhebers ''.
Es ist dieses Wort ohne mein Zuthun hineingekommen, während ich gerade die Ansicht vertrete, daß wir solche fremdländische Wörter in unserer deutschen Gesetzgebung nicht anwenden sollen.
516 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten Niendorf bitte das Wort zu nehmen, will ich anzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig einen neuen Äntrag eingebracht hat: „Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 heute nach Schluß der Diskussion nur über § 8 abzustimmen; 2.
1 nach erfolgter Abstimmung die Regierungsvorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Das Wort hat der Abgeordnete Niendorf.
Abgeordneter Miendorf: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede von mir; ich habe mein Theil bereits gethan, indem ich Ihnen vor 8 Tagen meine Ansichten in die Wohnung schickte, wo Sie sie beim Kaffeetisch lesen konnten, oder des Abends zum Einschläferungsmittel.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber hier sprechen, meine Herren, denn ich habe Auftrag von meinen Kollegen, Sie wissen, ich bin Schriftsteller und kann dies insofern thun.
gleichviel, ob Sie meine Werke für werthvoll halten oder nicht, das ist hier gleichgiltig.
Wir müssen durchaus dagegen protestiren, daß die Frist, wie sie besteht, irgendwie uns gekürzt werde.
Wir glauben und wissen: wir haben ein Eigenthum; wenn wir kein Eigenthum hätten, dann könnten Sie üns keines Wegdekretiren und 'brauchten keine Schutzfristen einzuführen.
Ob nun das Eigenthum ein geistiges sei oder ein reales, das ist uns höchst gleichgiltig.
Das geistige, meine Herren, schenken wir Ihnen gern, aber das reale wünschen wir im Ernst uns zu bewahren.
Wenn wir nun in diesem Eigenthum durch die neuen Ideen des Abgeordneten Dr. Braun noch beschützt und gestärkt werden sollen, ja namentlich, daß dies unser Eigenthum uns noch rentabler gemacht werden soll, indem er üns Paragraphen über die Verleger, über die dritte Potenz, wie er sagt, in das Gesetz hineinbringen will, so danken wir ihm dafür sehr.
Wir sind selbst mündig und werden unsere Kontrakte mit den Verlegern schon selbst abmachen.
Es würde auch kein Paragraph dieser Art uns irgendwie helfen; denn die Verleger würden dann ebenso klug sein und bei Fällen der Kontraktvollziehung, zumal wenn sie einen unbekannten jungen Schriftsteller vor sich haben, der durchaus gern gedruckt sein will, was, meine Herren, unter Umständen viel sagen will, sich diesen Paragraphen zu entziehen wissen.
Der junge Schriftsteller würde sich gern gefallen lassen, daß der Verleger in den Kontrakt schreibt: „der und der bezügliche Paragraph des Nachdruckgesetzes gilt diesmal nicht, und, meine Herren, jeder Specialkontrakt geht dem Gesetz bekanntlich vor.
Es wären also diese Art von Bedingungen höchstens unnütz.
Nun, meine Herren, zu der anderen Herrlichkeit, von den Tantiemen!
Dann möchte der Abgeordnete Dr. Braun erst dafür sorgen, daß er uns Staatsbeamte anstellt, die uns die Verleger hübsch beaufsichtigen, indem sie jeden Monat wenigstens die Kasse und Bücher der Buchhändler revidiren!
Anders würde es kaum gehen.
Es geht sogar in Frankreich nicht anders, wo allerdings die Theater auf Tantiemezahlung gesetzt sind; allein, meine Herren, in Frankreich sind die Theater koncesfionirt; es giebt ihrer wenige, und dann hat der Maire das Recht, den Theaterdirektor an der Kasse zu inspiciren und genau zu prüfen, wieviel eingekommen ist, damit den Schriftstellern ihr Theil werde.
Dieses oder Aehnliches aber kann der Staat in letzter Instanz beim besten Willen nicht mit dem Buchhandel thun, und wir danken auch schönstens dafür.
Sie alle, meine Herren, und namentlich die (linke) Seite des Hauses ist sehr eingenommen gegen den äomimis 6 WM6V8) gegen das ausnahmsweise Verfügungsrecht des Staates über das Eigenthum seiner Bürger.
Sie selbst (aus der Rechten) erkennen an, daß bei solchen ausnahmsweisen Wegnahmen nur das Wohl des Allgemeinen entscheidend ist und daß bei der Expropriation eine volle Entschädigung geleistet werden muß.
Ueberlegen Sie wohl, ob Sie hier nicht, indem Sie den Schriftsteller so in seinem Recht kürzen und sein Eigenthum negiren, vor einem jus emiueus des Volkes stehen, und ein solches aufrichten wollen, indem Sie so leichtfertig von dem Eigenthum der Schriftsteller reden, das nur deshalb nicht gelten soll, weil man dem Volke billige Bücher zu verschaffen bestrebt ist.
Wir wollen und beanspruchen selbst kein ewiges Eigenthum, wir wollen uns dieses aber auch nicht weiter kürzen lassen, als es bis jetzt geschehen.
Wir leiden das und geben uns zufrieden, weil wir wissen, daß wir bei der Frist von dreißig Jahren nicht eben großen Schaden erleiden.
Ich habe in meinem Ihnen zugesandten flüchtigen Blatt nachgewiesen, woher die dreißigjährige Frist entstanden ist, nämlich daher, daß die Formen der Ideen, die Bücher und Kunstwerke, nach dreißig Jahren veralten und meistens werthlos werden.
Weil man also dem Schriftsteller nach dreißig Jahren am wenigsten nimmt, darum sind dreißig Jahre festgestellt und nicht darum, weil sein Eigenthum dem Volke gehört, oder dieses Eigenthum zur Beglückung des Volkes wegdekretirt werden muß.
Noch Eins, meine Herren, und dann will ich schließen: in einer Sache, die so neu und so unbekannt ist, über die seit Jahren die Meinungen so sehr getheilt sind, die erst durch den Abgeordneten Dr. Braun neu auf die Tagesordnung gekommen ist und natürlich mit einer wahren Leidenschaft beantwortet werden mußte aus den guten Gründen, weil durch ihn ein schwerer Eingriff in das Privat-Eigenthum provocirt wurde, was sich Niemand gutwillig gefallen läßt: in einer solchen Sache sollte denn doch das Hohe Haus vorsichtig sein und nicht ändern an dem, was einmal besteht.
Sie thun, meine Herren, dann wenigstens kein Unrecht; ändern Sie aber, so thun Sie es entschieden.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheime Postrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Postrath 4 r.
Dermbach: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Nach den bedeutenden Reden, die wir heute gehört haben, will ich lediglich die Stellung der Bundesregierungen und die meinige, den einzelnen Amendements gegenüber zum Ausdruck bringen, damit die Herren wifsen, was diesseits für Wünsche in dieser Beziehung gehegt werden.
Es liegt vor das Amendement Braun: den ganzen Gesetzentwurf in eine Kommission von 35 Mitgliedern zu verweisen.
Ich glaube, mich über dieses Amendement jeder Aeußerung enthalten zu können.
Ich glaube der Stimmung des Hohen Hauses über diesen Punkt völlig sicher zu sein.
Es liegt dann vor das Amendement des Herrn Abgeordneten von Zehmen: die 1, 3 und 8 hier zu berathen, demnächst aber die Sache in die Kommission zu verweisen.
Ich meines Theils würde gegen diesen Antrag durchaus nichts zu erinnern haben.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir das ganze Gesetz von 74 Paragraphen hier nicht werden durchberathen können; wenn eine Kommission gebildet wird, die, wie der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig bereits hervorgehoben hat, mit Eifer an die Sache herangeht, so wird meines Erachtens es durchaus nicht schwer werden dieses Gesetz noch in dieser Session zu Stande zu bringen.
Ich würde also mit diesem Amendement durchaus einverstanden sein.
Was den Antrag Wehrenpfennig betrifft: die 1 und 3 auch in die Kommission zu verweisen, so muß ich gestehen, ich halte dies redaktionell schon nicht für möglich; wir kämen sonst dahin, einen Beschluß zu fassen, im § 8: das Recht des Autors wird während seiner Lebensdauer und auf 30 Jahre nach seinem Tode geschützt, während der § 1 das Recht des Autors überhaupt erst feststellt.
Dieser § 1 würde also in der Luft schweben; ich glaube, schon dies steht dem Antrag entgegen.
Materiell ist die Sache nicht erheblich und ich möchte daher meines Theils bitten, daß wir die tztz 1 und 3 gleich mitnehmen.
Was die Fassung der Paragraphen betrifft, so bin ich bei § 1 völlig einverstanden mit der Fassung, die in den Anträgen des Abgeordneten Stephani steht.
Es unterscheidet sich die Fassung von der Regierungsvorlage durch das Wegfallen der Worte „ganz oder theilweise ''.
Die Worte können wegfallen, weil sie in einem späteren Paragraphen stehen.
Der § 3 unterscheidet sich in der Fassung des Herrn Abgeordneten Stephani von der Regierungsvorlage auch nur redaktionell und ich würde auch mit diesem Antrage einverstanden sein.
Zu tz 8, dem Kardinalpunkt, liegen vor außer der Regierungsvorlage die beiden Amendements der Herren Dr. Bähr und Duncker auf Einführung der 40 jährigen Frist und das Amendement Wehrenpfennig auf Einführung eventuell der 20jährigen Frist.
Ich würde bei diesem Punkte wirklich glauben, Ihre Geduld zu ermüden, wenn ich noch einmal alle die Gründe rekapituliren wollte, die für die Regierungsvorlage vorgebracht sind.
Ich kann mich meinerseits vollständig den'Ausführungen 517 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8. des Herrn Dr. Wehrenpfennig anschließen; sie sind meines Erachtens so überzeugend, daß ich glaube, der Stimmung des Hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich bitte, die Regierungsvorlage bei diesem Punkt anzunehmen.
Von allen anderen Punkten abgesehen, ist für mich das Entscheidende die Einheit der deutschen Gesetzgebung.
Wir haben mit der 30jährigen Frist nichts Neues schaffen wollen, die 30 jährige Frist ist vielmehr eine mühsam und schwer erkaufte einheitliche deutsche Gesetzgebung, und diese einheitliche Gesetzgebung lassen Sie uns nicht aufgeben für Etwas, was wir nachher im Erfolg zu übersehen nicht im Stande sind.
(Sehr richtig!)
Ich räume Ihnen ja ein, wenn wir hier tubula rasu hätten, wenn wir heute die deutsche Nachdrucksgesetzgebung überhaupt ins Leben riefen, dann könnte man streiten, ob das englische System, ob die 30 jährige Frist, ob die 20 jährige Frist das Richtige ist.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich ich wiederhole es darum, ob wir die Gemeinschaft der deutschen Gesetzgebung mit Oesterreich und Süddeutschland aufrecht erhalten wollen, oder ob wir sie für etwas Ungewisses dahin geben wollen.
Meine Herren, ich glaube, das gehört zu den nationalen Aufgaben des Hohen Reichstages, überall, wo eine solche Gemeinsamkeit des Bandes vorliegt, diese Gemeinsamkeit aufrecht zu erhalten, aber nicht, diese Gemeinsamkeit Preis zu geben.
Auf die praktischen Folgen, die eine solche Aufgebung des gemeinsam deutschen Rechts hervorrufen möchte, hat der Herr Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig bereits aufmerksam gemacht; ich will nur noch einen Punkt hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat uns gesagt, die Süddeutschen würden nachfolgen.
Ja, meine Herren, das weiß ich nicht das weiß auch der Abgeordnete Duncker nicht; aber eins weiß ich, daß in dem Augenblicke, wo Sie die Frist von 30 Jahren ändern, Sie das gemeinsame Band aufheben, und auf Jahre lang aufheben.
Ob es uns später gelingen wird, die Gemeinsamkeit wieder herzustellen, das wissen wir nicht.
Ich bitte Sie mit Rücksicht darauf, lassen Sie uns das gemeinsame Band festhalten, und darum bitte ich Sie, acceptiren Sie die FrLstbestimmung der Regierungsvorlage, die übrigens keineswegs vereinzelt dasteht, sondern die in Italien, Dänemark, Portugal uud der Schweiz sich ebenfalls findet, die in Frankreich, wie schon erwähnt, noch weiter ausgedehnt ist und die in Rußland auf 50 Jahre sich extendirt findet.
Meine Herren, die Regierungsvorlage will ja den Schriftstellern keine größeren Rechte geben, als sie haben; Sie werden nur gebeten, nehmen Sie den Schriftstellern nichts, was sie seit 32 Jahren besitzen.
Die deutschen Schriftsteller haben zu einem großen Theile den Ruhm Deutschlands mit schaffen helfen; sie sind es wohl Werth, daß Sie ihnen das, was sie mit dem Schweiße ihres Lebens erworben haben, nicht kürzen.
Lassen Sie den Schriftstellern, ihren Wtttwen und ihren Kindern das, was sie seit 32 Jahren besessen haben, und durch dessen Aufrechterhaltung Sie zugleich das nationale Bewußtsein Deutschlands stärken.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, unter Ablehnung des Antrages des Abgeordneten Wehrenpfennig, der ja seinen Antrag überhaupt nur eventuell gestellt at, und des Antrages der Abgeordneten Dr. Bahr und Duncker, ei diesem Punkte die Regierungsvorlage xuro anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Nochau: Meine Herren, nach dem was wir aus dem Munde des Herrn Bundeskommissars gehört haben, bleiben mir nur wenige Worte übrig.
Die Gesetzesvorlage, mit welcher wir es zu thun haben, ist uns angekündigt worden als eine Kodifikation des bestehenden Rechtes.
Die nächste Frage, die demnach an uns herantritt, ist die: wollen wir eine Kodifikation des bestehenden Rechtes oder nicht.
Und zweitens: ist die Kodifikation der Vorlage in einer solchen Form und in einer solchen Komposition erfolgt, daß wir sie annehmen können oder nicht
Meiner Meinnng nach ist die Aufgabe, welche sich der Bundesrath bei dieser Vorlage gestellt hat, im Wesentlichen gelöst.
Es mögen mannigfache Unebenheiten in der Ausführung oder in der Zusammenstellung der uns vorgelegten Bestimmungen sein; im Ganzen aber glaube ich, werden wir der Literatur und dem Buchhandel einen Dienst erweisen, wenn wir durch die Annahme dieser Vorlage die bestehenden Rechtsungleichheiten in den verschiedenen Gesetzgebungsgebieten Deutschlands ausgleichen.
Die entgegengesetzte Meinung hat sich von verschiedenen Seiten her sehr ausführlich, sehr nachdrücklich und zum Theil auch sehr scharfsinnig geltend gemacht.
Zu meinem Erstaunen aber hat sich diese entgegengesetzte Meinung bisher lediglich an eine Frage gehalten, die ich für keine Frage gehalten haben würde, bis wir den Beweis des Gegentheils gehört haben, an die Frage nämlich der Schutzfrist.
Meine Herren, mit welchen Gründen hat man die bisherigen Bestimmungen darüber angegriffen
Wo sind die Nachtheile die man nachgewiesen hat, wo die Vortheile, welche eine Veränderung dieser Fristen mit sich bringen würde
Alle Welt ist mit diesen Fristen zufrieden, die Schriftsteller so gut wie die Verleger, und daß das Publikum darunter leidet, hat man wenigstens nicht wahrscheinlich zu machen gewußt.
Von manchen Seiten ist behauptet worden, wir werden wohlfeiler e Bücher erhalten, wenn wir die Schutzfristen abkürzen; man hat exemplisicirt aus Göthe und Schiller, die garnicht hierher gehören, weil sie unter ganz exceptionellen Schutzfristen standen.
Ich halte ihnen entgegen andere Schriftsteller wie Lessing und Herder, deren Werke seit 3 4 Jahrhunderten möchte ich sagen, ohne Schutz dastehen und soviel wie ich weiß weder in wohlfeileren noch in korrekteren Ausgaben noch in größerer Anzahl im Volke verbreitet sind als Göthe und Schiller.
Die Gegenvorschläge, welche gemacht worden sind, beruhen zum Theil auf rein juristischen Spekulationen; man wirft Vorschläge in die Versammlung von denen, wie ich annehme, selbst die Urheber nicht glauben, daß sie hier durchgehen werden; man versucht ein neues Verlags- und Schriftstellerrecht aus dem Parlamentshause zu schaffen, statt die Entwickelung des bestehenden Rechts dem Leben und seiner natürlichen Entwickelung anheimzugeben.
Meine Herren, ich halte das nicht nur für eine verkehrte Art und Weise, den Gegenstand um den es sich handelt anzufassen sondern auch für die nicht richtige Weise, die Geschäfte des Norddeutschen Parlaments zu betreiben.
Wir sind keine regelmäßige gesetzgebende Versammlung, wie sie in Frankreich oder in England oder in Nordamerika bestehen, sondern wir sind eine Versammlung, deren Fristen sehr kurz bemessen sind, deren Aufgabe eine vorzugsweise, eine zu neun Zehntheilen politische ist, und die, wenn civilrechtliche Stoffe an sie gelangen, in kursorischer Weise zu verfahren, entweder sie anzunehmen oder sie abzulegen hat.
Vor uns liegen Berge von politischen Aufgaben, die bewältigt sein wollen, wenn nicht die Verfassung des Norddeutschen Bundes in ihren Konsequenzen und vielleicht sogar in ihren Grundlagen geschädigt werden soll.
Mit diesen Aufgaben haben wir uns allerdings mit dem größten Ernst und mit der größten Ausdauer zu befassen, und jede Unterlassung einer gewissenhaften Prüfung derselben würde durchaus unserm Mandate widersprechen.
Wenn aber Gegenstände der civilrechtlichen Gesetzgebung an uns gelangen, dann meine ich, genügt es uns, eine summarische Prüfung anzustellen und entweder anzunehmen oder abzulehnen.
Für einen Gegenstand dieser Art halte ich den vorliegenden Gesetzentwurf.
Meine Herren, sind Sie mit dem Wesen desselben, mit seinen Haüptbestimmungen und den Grundlagen desselben einverstanden, so nehmen Sie rhn an, sind Sie nicht damit einverstanden, so verweisen Sie ihn an eine Kommission, sei es von 14, sei es von 35, sei es von 49 Mitgliedern, und Sie sind sicher, seiner los zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, schon am 22. v. M. äußerte ich von dieser Stelle aus daß ich an dem Zustandekommen und daher auch an der möglichen Verbesserung dieser Gesetzesvorlage einen sehr großen Antheil nehme, und in Folge davon erlaube ich mir nun jetzt, zu § 8 Ihnen die Verbesserung etwas zu erläutern, die ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Das Verwirrende, möchte ich sagen, das Unsichere, das Hin- und Herschwankende in all den Reden und Betrachtungen, die wir bis jetzt gehört haben, kommt nach meiner Meinung vorzüglich daher, daß noch gar kein fester Grundsatz aufgestellt ist, wonach man hier zu Werke gehen soll und kann.
Zehn Jahre, zwanzig Jahre, dreißig Jahre nach dem Tode des Urhebers, oder zusammen vierzig Jahre, das sind doch lauter ganz ungefähre, ganz willkürliche Bestimmungen.
Ich vermisse da jeden Grundsatz, von dem man ausgehen könnte, und der sich 518 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken re.
H. Berathung.
§ 1.
3.
8. in der That so feststellen ließe, daß man Alles danach beurtheilen müßte.
Will man nun einen Grundsatz haben, so ist nach meiner Meinung allerdings das Richtigste, daß man die zeitlich unbeschränkte Frist setzt.
Aber obwohl die Setzung einer solchen Frist durchaus nichts Neues wäre, so weiß ich doch sehrgut, daß die Neigung, die Richtung, die Liebe unserer Zeit für eine solche Ewigkeit nicht ist.
Wenn nun aber von einer unbeschränkten Frist nicht die Rede sein kann, wenn man ferner aufgeben muß, an Jahrhunderte zu denken, so läßt sich doch, nach meiner Meinung, ein anderer Grundsatz aufstellen, von dem man sehr gut ausgehen kann, das ist dieser: man muß dann nach den Geschlechtern sich richten.
Die Enkel werden wir wohl im Allgemeinen von dieser Wohlthat ausschließen wollen, ausgenommen sofern sie etwa zufällig, so lange sie noch jung sind, an ihr Theil nehmen können; aber abgesehen davon, glaube ich, könnten wir eine feste Grenze setzen.
Dreißig Jahre nach dem Tode des Verfassers kann ja z.
B. noch sehr wohl die Mutter des früh Verstorbenen leben, oder Kinder können leben.
Denn, wenn wir diesen Grundsatz so aufstellen, so stößt er mit einem andern Grundsatz zusammen, das ist der, der mir auch hier sehr richtig zu sein scheint.
Wenn ein solche Versammlung, wie diese Hohe Versammlung, eine Wohlthat spenden will durch irgend ein Gesetz, Wie wir das hier zu thun im Begriffe sind, so ist es ihrer unwürdig, die Wohlthat nicht ganz so weit und so lange auszudehnen, als es irgend möglich ist.
Nach diesen beiden zusammenhängenden 'Grundsätzen meine ich also, daß wir die Worte des Gesetzes so fassen sollen, daß der Schutz gewährt werde für die Lebenszeit des Urhebers die beiden Worte „des Urhebers ''sind nur zufällig in dem Druck weggelassen dann dreißig Jahre nach dem Tode desselben und weiter bis zum Tode des noch lebenden Letzten der nächsten Erben oder wie man dieses wohl noch etwas deutlicher ausdrücken könnte: „bis zum Tode des Letztlebenden der Eltern, der Geschwister und der Kinder des Urhebers.
Meine Herren, auf diese Art läßt sich nach meiner Meinung ein fester Grundsatz aufstellen.
Der Unterschied dieser Fassung ist nach einer Hinsicht bedeutend.
Ich gebe zu, daß es vielleicht nur wenige Fälle sind, wo die Wohlthat in dieser Weise ihre Anwendung haben würde, aber diese seltenen Fälle können leicht desto wichtigere sein.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen: derselbe rührt von dem Abgeordneten von Denzin her.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir kommen also, nachdem ich dem Abgeordneten Dr. Braun das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegeben habe, zur Abstimmung.
Abgeordneter Dr Brerrrrr (Wiesbaden): Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich Sie noch mit einer kurzen persönlichen Bemerkung in Anspruch nehmen muß, ich bin aber dazu genöthigt in Folge des Umstandes, daß mein verehrter Freund Wehrenpfennig weniger von dem Gesetz als von meiner Wenigkeit gesprochen hat.
Er sagt: ich habe mich beschwert über die Polemik gegen mich und meine Meinung.
Da hat er mich mißverstanden.
Ich habe mich nur darüber 'beschwert, daß meine vorige Rede unrichtig wiedergegeben worden ist; und ich muß zu meinem Bedauern gestehen, daß dasselbe auch bezüglich meiner heutigen der Fall war, und zwar ist es geschehen grade nur durch den Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpsennig, und durch ihn im eminentesten Maße.
Er hat mir in einer ganzen Reihe von Punkten ganz andere Dinge in den Mund gelegt, als ich gesagt habe.
Ich will hier nur die allerschreiendsten hervorheben.
Den Ausdruck „Blutegel von Buchhändler ''habe ich nicht gebraucht, sondern der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig.
Nicht ich habe die Schriftsteller als „Köchinnen ''und die Verleger als „Herrschaften ''bezeichnet, sondern der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig.
Er will mir „Barbara Ubryk ''subpeditiren.
Was das für ein Schriftchen ist, weiß ich nicht.
Ich habe nur gesagt: hätten wir gute Bücher billig, so würden wir einen solchen Schund nicht brauchen.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat mich angeklagt, ich sei in der Freiwilligen- Kommission nur einmal erschienen.
Das ist wahr, aber diese Freiwilligen-Kommission war so zusammengesetzt, und zwar durch Herrn Wehrenpsennig, daß ich mich sehr überflüssig darin fühlte, (Heiterkeit) und deshalb bin ich nicht wieder gekommen.
Andere machten es gerade so.
Er hat gesagt, ich habe das sächsische Gesetzes als ein Ideal dargestellt.
Hier liegt das stenographische Protokoll, welches ausweist, daß ich gesagt habe, das sächsische Gesetz enthalte einige Ansätze zu einem Verlagsrecht; das ist doch wohl das Gegentheil von Ideal.
Er hat mich bezüchtigt, ich wisse nicht, was im preußischen Landrecht über das Verlagsrecht stehe.
Ich habe nicht vom preußischen Landrecht gesprochen, dessen Bestimmungen ich ja täglich zu handhaben habe, sondern von dem Bundesrecht, und habe die Bestimmungen über das Verlagsrecht in diesem Bundesgesetz-Entwurf vermißt und nicht in dem preußischen Landrecht.
Herr Wehrenpsennig verwechselt Bundes- und LandesRecht.
Endlich, wenn er mich fragt, ob ich denn Kant 's Schriften auch dem Droschkenkutscher zugänglich machen wolle, so habe ich auch das nicht gesagt, sondern ich habe behauptet, mancher arme Lehrer und sonstige Gelehrter würde sich gern in deren Besitz gesetzt haben, wenn sie billiger gewesen wären.
Das sind nur einige Proben von einer Fechtweise, über die ich im UeLrigen das Urtheil Ihnen selbst überlasse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig.
Abgeordneter vr.
ZVehrenpfeunig: Meine Herren!
Ich möchte nicht unter der Firma einer persönlichen Bemerkung die Diskussion über die Sache erneuern, ich werde also nicht auf alle die Einzelnheiten antworten, die der Herr Abgeordnete Braun erwähnt hat.
Nur habe ich zu bemerken, daß es mir nicht eingefallen ist, zu sagen, er habe das Bild vom Blutegel gebraucht, er habe die Autoren mit Köchinnen verglichen.
Er wird im stenographischen Bericht finden, daß er sich hierin völlig irrt.
Ob ich mehr von seiner Person, als von dem Gesetz gesprochen habe, wird ja die Versammlung beurtheilen können.
Was schließlich die Freiwilligen-Kommission betrifft und das ist der einzige Grund, weshalb ich mich gemeldet habe —, so ist es irrig, wenn der Herr Abgeordnete Braun meint, daß ich diese Freiwilligen-Kommission gebildet oder zusammengesetzt hätte; dazu würde meine junge Autorität in dieser Versammlung nicht ausreichen.
Diese Kommission ist gebildet durch die Herren Stephani, Bähr, Duncker und auch von wir.
Es handelt sich also hier durchaus um keine Sache, die ich mehr als Andere angeregt hätte.
Präsident: Unsere Abstimmung wird sich zuvörderst auf die Frage Zu richten haben, ob das Hüus den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) annehmen will, den GesetzEntwurf Nr.
7 der Drucksachen an eine Kommission von 35 Mitgliedern zu verweisen.
Will das Haus dies thun, so wären für die heutige Sitzung alle anderweitigen Abstimmungen erledigt.
Lehnt das Haus den Antrag ab, so würde ich auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig übergehen, welcher eine Abstimmung haben will, nämlich die über § 8, um demnächst die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
E Sollte auch der Antrag nicht angenommen werden, so komme ich zu der Abstimmung über tztz 1, 3 und 8 und dann zu dem Antrage des Abgeordneten von Zehmen, welcher diese 519 28.
Sitzung.
Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8.
Abstimmung über alle drei Paragraphen voraussetzt, über die die Diskusston jetzt geschlossen ist, und die Kommission ursprünglich zu 21 Mitgliedern vorgeschlagen, in diesem Betracht seinen Antrag aber geändert und sich der Zahl 14 des Wehrenpfennigschen Antrages konsormirt hat.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Nach dieser Veränderung des von Zehmen'schen Antrages ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des von Zehmen'schen zurück.
Präsident: Jetzt habe ich also nur die Anträge Dr. Braun (Wiesbaden) und von Zehmen zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) schlägt vor: „Der Reichstag wolle beschließen, den Gesetzentwurf Nr.
7 der Drucksachen an eine Kommission von 35 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt, nachdem der Wehrenpfennig'sche Antrag zurückgenommen ist, auf die Abstimmung über die §§ 1, 3 und 8 und demnächst auf den von Zehmen'schen Antrag.
Bei § 1 liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) Nr.
90 vor und der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Genoffen Nr.
56 (§ 1).
Ich weiß nicht, ob dem letzteren Antrag gegenüber die Regierungsvorlage überhaupt noch aufrecht erhalten wird
(Wird verneint.)
Da das nicht der Fall ist, so sind es nur diese beiden Abstimmungen, die wir zu machen haben.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) schlägt vor, den § 1 zu fassen, wie folgt: „Das Recht des Urhebers an seinen Schriftwerken besteht in der ausschließlichen Befugniß der Veröffentlichung und Vervielfältigung, sowie der Vermögensrechtlichen Ausnutzung und Verwerthung.
Dieses Recht wird nach den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes ausgeübt.
Soweit nicht das Gegentheil ausdrücklich verabredet ist, wird durch die von dem Inhaber des Urheberrechts einem Dritten ertheilte Erlaubniß, dasselbe innerhalb gewisser Grenzen auszuüben, die fernere Ausübung seitens des Urhebers selbst nicht beschränkt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 1 vor der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Die Abgeordneten Dr. Stephani und Genoffen schlagen vor, § 1 zu fassen, wie ich jetzt verlese: „Das Recht, ein Schriftstück auf mechanischem Wege zu vervielfältigen, steht dem Urheber desselben ausschließlich zu.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses; das ist die angenommene Fassung des § 1.
Auf § 3 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Genossen, nur, daß ihn die Herren als § 2 formulirt haben —; über diese Stellung bleibt der Beschluß natürlich vorbehalten.
(Zustimmung.)
Die Formel der genannten Herren Abgeordneten lautet so: § 2 Das Recht des Urhebers geht auf dessen Erben über.
Dieses Recht kann beschränkt oder unbeschränkt durch Vertrag oder durch Verfügung von Todes wegen auf Andere übertragen werden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich einer späteren Bestimmung über die Stelle, die diese Worte in der Reihe der Paragraphen einzunehmen hätten die verlesenen Worte an sich anstatt der Worte des § 3 der Vorlage annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität, die dem tz 1 zugestimmt hat.
Es bleibt die Abstimmung über § 8 übrig.
Zu dem liegen vor: Die Anträge des Abgeordneten Dr. Ewald, des Abgeordneten Dr. Stephani, der die Regierungsvorlage reproducirt, des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, und der Abgeordneten Bähr und Duncker mit der Modifikation, die der Abgeordnete Bähr heute bezeichnet hat.
Ich halte die Reihenfolge, in der ich die Anträge eben genannt habe, auch für die Reihenfolge der Abstimmung: wir müssen anfangen mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Ewald, der noch über die dreißigjährige Dauer der Regierungsvorlage hinausgeht „weiter bis zum Tode des noch lebenden letzten der nächsten Erben '', dann aber die Regierungsvorlage mit ihren dreißig Jahren folgen lassen, demnächst eventuell den Antrag des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und endlich den Antrag der Abgeordneten Bähr und Duncker zur Abstimmung bringen.
Der Abgnordnete Dr. Wehrenpfennig hat das WortAbgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Herr Präsident, ich hatte meinen Antrag nur gestellt, um den Gegensatz des deutschen Systems gegenüber dem englischen System klar zu machen; nachdem dies geschehen ist, ziehe ich meinen Antrag auf 20 Jahre zu Gunsten der Regierungsvorlage meinerseits zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich nehme ihn wieder auf.
Präsident: Haben die Herren gegen die vorgeschlagene Reihenfolge der Abstimmung etwas zu erinnern
(Ruf: Nein!)
Dann beginne ich mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Ewald.
Er schlägt vor: Zeile 2 und 3 des § 8 der Vorlage zu fassen, wie ich jetzt verlese: für die Lebensdauer, 30 Jahre nach dem Tode desselben und weiter bis zum Tode des noch lebenden letzten der nächsten Erben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 im Uebrigen diesem Amendement beistimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich gehe zu der Regierungsvorlage das ist auch der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Stephani und Genossen über, sie lautet: Der Schutz des gegenwärtigen Gesetzes gegen Nachdruck wird, vorbehaltlich der folgenden besonderen Bestimmungen, für die Lebensdauer des Urhebers (§§ 1, 2.
Dit.
a) und 30 Jahre nach dem Tode desselben gewährt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses hat so beschlossen und damit ist der jetzt von dem Abgeordneten von Hennig aufgenommene Wehrenpfennig'sche Antrag und der Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Duncker erledigt.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten von Zehmen, den Gesetzentwurf Nr.
7 der Drucksachen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
76 520 28.
Sitzung.
—Gesetz über das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
§ 1.
3.
8.
Damit darf ich wohl annehmen, daß auch die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung ihre Erledigung gefunden hat, nämlich die über die Photographiern, in deren Berathung das Haus nicht wird eintreten wollen, ohne die wegen des Urheberrechts gleichzeitig zu erledigen.
(Zustimmung.)
Dann ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe zuvörderst mitzutheilen, daß im Lause der Sitzung der preußische Herr Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der preußischen Bank, Graf von Jtzenplitz, 100 Exemplare des Verwaltungsberichts der preußischen Bank für das Jahr 1869 dem Haufe mit dem Bemerken übersandt hat, daß, falls noch mehrere Exemplare gewünscht würden, er diesfälliger Benachrichtigung entgegensehe.
Ich lasse die 100 Exemplare zu Ihrer Verfügung stellen, und werde sehen, ob sie dem Bedürfnisse des Hauses entsprechen, oder ob ich an den genannten Herrn Minister die Bitte zu richten habe, noch weitere Exemplare zu senden.
Demnächst schlage ich vor, die eben beschlossene Kommission am nächsten Montag um ll Uhr zu wählen, je 2 Mitglieder aus jeder Abtheilung und aus die Tagesordnung des Plenums zusetzen: 1.
1 Die erste Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867 wegen des Bedarfs für die Marine, (Nr.
72 der Drucksachen) und 2.
1 die zweite Berathung des Bundeshaushaltsetats in folgender Reihenfolge, bei welcher ich, der Anordnung der vorigen Jahre nachkomme: I. Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 1 Bundeskanzleramt; Kapitel 2 Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths; Kapitel 3 Reichstag; Kapitel 4 Auswärtiges Amt des Norddeutschen Bundes; Kapitel 5 Bundeskonsulate.
Nun lasse ich das Kapitel 6 Militärverwaltung weg, und komme also auf Kapitel 7 Marineverwaltung; Kapitel 8 Bundesschuld; Kapitel 9 Rechnungshof des Norddeutschen Bundes und Kapitel 10 Bundes-Oberhandelsgericht.
Ebenso nehme ich von den einmaligen außerordentlichen Ausgaben nur die ersten 5 Kapitel aus und lasse auch hier die Militärverwaltung aus dem Spiel.
Dann folgen Einnahmen: Kapitel 1 Zölle und Verbrauchssteuern; Kapitel 2 Wechselstempelsteuer; Kapitel 3 Post- und Zeitungsverwaltung; Kapitel 4 Telegraphenverwaltung, Kapitel 5 verschiedene Einnahmen; Kapitel 6 Aus der Bundesanleihe.
Hier lasse ich die Matrikularbeiträge weg, die an den Schluß der Berathung kommen.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Ich bin abermals von Mitgliedern der Kommissionen gebeten worden, die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen zu lasten.
Darum schlug ich Ihnen vor, die Kommisstonswahl um 11 Uhr vorzunehmen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, beraume ich den Anfang der Montags-Sitzung auf 12 Uhr an und schließe die heutige Sitzung.