Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Herren Schriftführer zu meiner Rechten das Protokoll führen, die beiden Herren zu meiner Linken den Namensaufruf vollziehen.
Seit der gestrigen Sitzung sind neu in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Graf von Wessen, von Puttkamer (Sorau); Graf von Blumenthal, Dr. Baldamus; Twesten, Dr. Schwarze, Genast; Fries, Albrecht, von Watzdorf; Augspurg, von Blanckenburg, Freiherr von Rothschild; Herzog van Ratibor, von Radkiewicz; Meier (Bremen), Buff.
Urlaub habe ich (zum Theil infolge der gestrigen, telegraphischen Aufforderungen) zu bewilligen gehabt: für die heutige Sitzung den Abgeordneten Freiherrn von der Goltz und Camphausen; wegen geschäftlicher Behinderung bis zum Ende der Woche den Abgeordneten Freiherrn von Hüllessem und Eoelt; wegen Krankheit bis zum Ende der Woche den Abgeordneten Forkel, Schulze und Francke.
Die dritte Abtheilung theilt mit, daß sie die Wahl für den siebenten Düsseldorfer Wahlbezirk, die den Professor Dr. Aegidi in Bonn getroffen hat, als eine anstandslose und gültige anerkannt habe.
Ueber eine andere Wahl will die Abtheilung Bericht erstatten; derselbe wird seiner Zeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir werden nun, weine Herren, nach tz 7 der Geschäftsordnung zunächst ermitteln, ob das Haus heute in beschlußfähiger Zahl versammelt ist.
Der Namensaufruf, der zu diesem Behufe veranstaltet wird, beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit hier antworten die Abgeordneten: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Gras von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Benda.
von Bennigsen, von Beruuth.
von BethmannHollweg.
Gras Bethuch-Huc.
Prinz Biron von Curland.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
4.
Sitzung am 17.
Februar 1870.
11 von Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Blumenthal, von Bockum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buddenberg.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Cranach.
von Denzin.
Deutz.
Dietze.
1 Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Elsner.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Ewald.
Eysoldt.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Grävenitz (Grünberg).
Grundrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
von Heinen.
von Hennig.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
Graf von Kanitz.
Kantak.
von Kardorff.
von Kirchmann.
Knapp.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lautz.
Lesse, von Levetzow.
Fürst von Ltchnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oesterreich.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger.
Graf Renard.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge, von Saltzwedell.
von Saucken.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Graf SchwerinPutzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Steltzer.
von Sybel.
von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. WehrenPfennig.
Dr. Weigel.
von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 157 Mitgliedern ergeben, das Haus ist also beschlußfähig.
Ich werde nun die Willensmemung des Reichstages darüber einholen um die Worte des § 7 der Geschäftsordnung zu gebrauchen „an welchem folgenden Tage die Wahlen des Präsidenten und der Schriftführer erfolgen sollen 'Ich schlage dazu den morgenden Tag vor und zwar die Stunde um 12 Uhr, also daß auf die Tagesordnung zu setzen wäre: Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
(Zustimmung.)
Ich hole dann die Entscheidung des Hauses über diejenigen Urlaubsgesuche ein, die zu seiner Kompetenz gehören.
Der größere Theil derselben ist auf Krankheit gegründet, andere auf geschäftliche Abhaltungen.
Der Abgeordnete SLavenhagen, bettlägerig krank, bedarf zu seiner Wiederherstellung mindestens noch dreier Wochen; er bittet um die Ertheilung eines dreiwöchentlichen Urlaubs, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Dr. Oetker, noch immer bettlägerig unwohl und ohne Aussicht auf baldige Wiederherstellung, sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach; auch den bewilligt das Haus.
Der Abgeordnete Freiherr von Brenken bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, da er in Folge eines hartnäckigen BrustKatarrhs augenblicklich nicht im Stande sei, eine Reise zu unternehmen; das Haus bewilligt den Urlaub.
Der Abgeordnete Twesten wird durch fortdauernde Brustkrankheit für längere Zeit von der Theilnahme an den Sitzungen des Reichstages ausgeschlossen; er bittet, seine Abwesenheit für entschuldigt zu erachten.
Ich stelle anheim, ihm einen Urlaub von vier Wochen zu bewilligen.
(Zustimmung.)
5 12 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Pogge, an der Diphtheritis darniederliegend, sucht einen Urlaub von vierzehn Tagen nach, den ihm das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Hüffer theilt mit, daß es ihm in Folge eines anhaltenden Augenleidens nicht möglich sei, sich zu dem Reichstage gegenwärtig einzufinden.
Er bittet um einen vierwöchentlichen Urlaub, ein Antrag, dem nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete Planck wird durch Krankheit verhindert, sich zur Eröffnung des Reichstages in Berlin einzufinden.
Nach der Erklärung des Arztes werden noch vierzehn Tage hingehen, ehe er dazu im Stande sein wird.
Er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub, den das Haus bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Henneberg wird durch ärztliche Vorschrift verhindert, sein Haus zu verlassen und an den Sitzungen des Reichstages theilzunehmen.
Er bittet, sein Nichterscheinen für entschuldigt zu halten.
Ich stelle die Bewilligung eines zehntägigen Urlaubs anheim.
Der Abgeordnete Freiherr von Unruh-Bo mst, durch einen Todesfall in seiner Familie an dem Erscheinen im Reichstage verhindert, sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach, um die dadurch aus ihn gekommenen Geschäfte erledigen zu können.
Dem Antrage wird nicht widersprochen.
Der Abgeordnete Heubner theilt mit, daß es ihm nicht gelungen sei, eine geeignete Vertretung für das umfangreiche Pfarramt, mit dem er betraut sei, zumal in der gegenwärtigen geschäftsreichsten Zeit des Jahres, zu ermitteln; er knüpft daran die Bitte um einen Urlaub bis zum 12.
März.
(Widerspruch.)
Hier erhebt sich Widerspruch.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Freiherr von Hoverbeckr Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Urlaub, den der Abgeordnete Heubner hier beantragt, zu genehmigen.
Ich kann mich wohl darauf berufen, daß der Abgeordnete Heubner eins der allertreusten Mitglieder des Hauses gewesen ist, der früher niemals gefehlt hat.
Bezüglich dieses Falles hat er nicht nur dem Herrn Präsidenten, sondern auch mir persönlich die Gründe auseinandergesetzt, die es ihm unmöglich machen, jetzt schon zu erscheinen.
Nicht nur sein umfangreiches Amt, sondern der Umstand ist zu bedenken, daß derjenige Mann, der ihn sonst vertreten konnte, versetzt ist; er müßte also seine große Gemeinde 'vollständig unversehen lassen.
Gerade seine Gewissenhaftigkeit verbietet ihm, seiner Gemeinde gegenüber diesen Schritt zu thun und andere Gründe der Entschuldigung zu suchen, die möglicherweise bei manchen andern Mitgliedern des Reichstages weniger Anstoß fänden.
(Oho!)
Präsident: Ich darf Wohl den betreffenden Passus aus dem Schreiben des Abgeordneten Heubner verlesen: „Der einzige in meinem geistlichen Amte mir zur Seite stehende Kollege, durch welchen ich während der vier Reichstagssessionen, denen ich beizuwohnen die Ehre hatte, vertreten worden bin, hat gegenwärtig die erledigte Stelle eines benachbarten Geistlichen mit zu versehen und muß deshalb zum Theil selbst in seinen hiesigen Amtsverrichtungen von mir mit übertragen werden.
Derselbe kann demnach auf keinen Fall ein Amt mitverwalten.
Eine anderweite geeignete Vertretung für das umfängliche Pfarramt, womit ich betraut bin, ist aber, zumal in der gegenwärtigen geschäftsreichsten Zeit des Jahres durchaus nicht zu erlangen.
Nimmt noch Jemand das Wort, meine Herren, über die Frage
Ich Litte diejenigen Herrn, sich zu erheben, welche dem Abgeordneten Heubner den von ihm nachgesuchten Urlaub bis zum 12.
März bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität: das Haus ist mit dem Urlaubsgesuch einverstanden.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Er bemerkt, da der Reichstag nur wenige 4.
Sitzung am 17.
Februar 1870.
Tage vor seiner Eröffnung einberufen sei, sei es ihm in diesen wenigen Tagen ganz unmöglich gewesen, für seine Vertretung als Rechtsanwalt zu sorgen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte doch die Gelegenheit ergreifen, um vie hohe Bundesregierung darauf aufmerksam zu machen, daß in Preußen die Herren Ehefprästdenten die Gewohnheit haben, den Rechtsanwälten keine Vertreter zu geben, wenn sie in den Reichstag gehen wollen.
Der Abgeordnete I) r. Meyer hat bereits im vorigen Jahre aus demselben Grunde längere Zeit im Reichstage fehlen müssen, weil der Herr Chefpräsident es nicht für angemessen hielt, ihm einen Vertreter zu gestellen.
Ich glaube, daß die Rechtsanwälte ja doch in derselben Lage sind wie die übrigen Beamten; ihnen müssen eben so gut Vertreter seitens der Staatsregierung gestellt werden, wie allen anderen, denn sie können ihre Geschäfte nicht verlassen; sie sind verpflichtet, ihre Geschäfte zu erledigen.
Wenn sie also Urlaub bedürfen, so ist die Regierung meiner Ueberzeugung nach verpflichtet, für ihre Stellvertretung zu sorgen.
Ich glaube, die Regierung hätte auch um so mehr Veranlassung, dies zu thun, als ja eben deshalb die Beschlußfähigkeit des Reichstages so sehr häufig lange dahinsteht.
Präsident: 1 Einen Antrag knüpft der Abgeordnete von Hennig an die Erörterungen nicht.
Das Wort hat der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Ich kann die Meinung des Abgeordneten von Hennig nicht absolut theilen.
Ich glaube, daß allerdings ein Unterschied stattfindet zwischen Beamten und Rechtsanwälten.
Ich glaube, bei den Rechtsanwälten kann man allerdings verlangen, daß die Herren Chefpräsidenten die Vertretung nicht unmöglich machen, indem sie diejenigen, die die Vertretung übernehmen wollen, verhindern, dies zu thun.
Aber in Bezug auf das specielle Urlaubsgesuch glaube ich doch nicht, daß vierzehn Tage erforderlich sein werden, um diese Stellvertretung möglich zu machen, und würde daher den Urlaub einstweilen nur auf acht Tage bewilligen.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Urlaubsantrag des Abgeordneten r.
Meyer (Thorn)
Dann will ich zunächst fragen, ob ihm, seinem Antrage entsprechend, 14 Tage bewilligt werden sollen, eventuell ob die Bewilligung aus 8 Tage gewährt werden soll
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer entsprechend, ihm einen vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete I) r. Aegidi sucht einen Urlaub bis zum Ende des Monats nach; das würde also von heute ab heißen noch!
1 Tage.
(Ruf: Die Gründe )
Es ist wohl seine Vertretung auf der Universität, die ihm den Antrag an die Hand gegeben hat.
Ich höre keinen Widerspruch.
Abgeordneter von Bernnth: Ich bitte um Abstimmung.
Präsident: Es wird Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Angeordneten Or.
Aegidi seinem Antrage gemäß Urlaub bis zum 1.
März bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit.
Unter dieser Voraussetzung komme ich nun auf den eventuellen Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi zurück, ihn bis zum 21. zu beurlauben, der innerhalb meiner Competenz liegt.
Der Abgeordnete Or.
Stephani zeigt an, daß der Bürgermeister der Stadt Leipzig, dessen Vertretung ihm obliegt, durch fortdauernde Krankheit an der Ausübung seines Amtes verhinReichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 17.
Februar 1870.
13 dert werde.
Der Abgeordnete Dr. Stephani bittet deshalb um einen vierzehntägigen Urlaub.
Es scheint kein Widerspruch erhoben zu werden.
Der Abgeordnete Weißich zeigt an, daß „die Erledigung ihm anvertrauter, vormundschaftlicher Obliegenheiten, bei welchen eine Stellvertretung nicht diensam sei '', ihn nöthigt, die Gewährung eines vierzehntägigen Urlaubs nachzusuchen.
Der Abgeordnete von Bernuth verlangt auch hier eine Abstimmung.
Ich bitte, da Niemand das Wort nimmt, diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Abgeordneten Weißich den von ihm nachgesuchten, vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Urlaub ist nicht bewilligt.
Endlich: der Abgeordnete Dr. Harnier theilt mit, daß er bei dem Uebergange der Landes-Kreditkasse zu Kassel in die landständische Verwaltung zu Anfang dieses Jahres auf Grund der Wahl des kommunalständischen Verwaltungs-Ausschusses die Stelle als Direktor der Landes-Kreditkasse übernommen habe und durch diese neue Stellung vorläufig verhindert werde, von Kassel abwesend zu sein.
Er fährt fort: Demnach außer Stande, während der bevorstehenden Sitzungsperiode meinen Pflichten im Reichstage vollständig nachzukommen, würde ich wohl mein Mandat als Mitglied des Reichstages niedergelegt haben, wenn nicht gegen diesen Schritt entschiedener Widerspruch aus meinem Wahlkreise erfolgt wäre.
Hiernach bleibt mir nur übrig, die Bitte zu stellen, mir einen vierzehntägigen Urlaub erwirken zu wollen.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Harnier hat seine Advokatur niedergelegt.
Es handelt sich also nicht mehr um seinen Privatberuf und seine Privatgeschäfte, wie vorher beim Abgeordneten Dr. Meyer.
Denn in dieser Beziehung muß ich dem Präsidium des Appellgerichts in Kassel die That nachrühmen, daß es in jeder Beziehung bereitwillig den Gesuchen der betreffenden Abgeordneten um Bestellung von Stellvertretern nachgekommen ist und die Erledigung dieser Gesuche außerordentlich beschleunigt hat.
Der Fall, der hier vorliegt, ist in der That, meine Herren, Ihrer Aufmerksamkeit werth.
Sie wissen, die Landeskreditkasse in Kassel ein Geschäft von ca.
20 Millionen Activis und ca.
20 Millionen Passivis (Heiterkeit) dies Geschäft, meine Herren, ist ganz kurz vor Jahresschluß durch die preußische Gesetzgebung in den Kommunalverband des Regierungs-Bezirks Kassel übergegangen und der preußische Staat haftet mit seinem ganzen Vermögen, meine Herren, für diese 20 Millionen Passiva.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren, diese 20 Millionen vom Staate garantier Passiva sind Thatsache.
Es ist also ein sehr wichtiges Geschäft, die neuen Verhältnisse geschickt und verständig einzuleiten, und ich bitte Sie in wirklich wichtigen Interessen, dem Abgeordneten Harnier auf die kurze Zeit den Urlaub zu bewilligen.
Präsident: Es scheint, daß dem Urlaubsgesuche des Abgeordneten Dr. Harnier kein Widerspruch mehr entgegengesetzt wird.

1 (Pause.)
i!
Dann erkläre ich den Urlaub für bewilligt.
—!
Meine Herren, eine Wahlprüfung erlauben Sie mir, damit!
wir erst die Konstituirung des Hauses herbeiführen, für die der!
morgenden folgende Plenarsitzung vorzubehalten.
-Wenn heute nichts weiter vorzutragen ist, so schließe ich die!
Sitzung.