Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist Krankheitshalber der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest entschuldigt.
Die Interpellation der Abgeordneten Freiherrn von Hagke und Genossen (Nr.
156 der Drucksachen) wird sofort beantwortet werden.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zu ihrer Begründung.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
In der vorigen Session des Reichstags und zwar in der fünften Sitzung am 11.
März wurde vom Reichstag ein von mir gestellter Antrag angenommen, dahin lautend, „daß für den Bereich des Bundesgebiets im Wege der Bundesgesetzgebung eine einheitliche Bestimmung über den Eintritt der Volljährigkeit herbeigeführt werden möge ''.
Diesem vom Reichstage mit überwiegender Mehrheit zngestimmten Antrage, welchen hervorragende Mitglieder des Hauses namentlich in dem Sinn vertheidigt haben, daß sie die Kompetenz des Reichstages außer Zweifel stellten, ist damals nur von einer einzigen Seite widersprochen worden, und zwar seitens des Abgeordneten für den siebenten sächsischen Wahlkreis, des Herrn von Zehmen.
Dieser Abgeordnete im Vollgefühl wohl der Befriedigung, in seinem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
engeren Vaterlande die Einrichtung bereits zu besitzen, die mein Antrag für das ganze Bundesgebiet erstrebte, erklärte sich gegen den Erlaß eines Bundesgesetzes und hob hervor, daß Preußen als derjenige Staat, in welchem die größte Verschiedenheit in Betreff des Großjährigkeitstermins herrsche, und als der größte Staat des Bundes mit einem guten Beispiel in dieser Hinsicht vorangehen möge und hielt es für unzweifelhaft, daß dann die übrigen Bundesstaaten bald nachfolgen würden.
Nun ist es Ihnen bekannt, meine Herren, daß der preußische Herr Justizminister in der letzten Sitzungsperiode des preußischen Landtags im vergangenen Winter einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der für alle preußischen Gebietstheile einheitlich das 21.
Lebensjahr als Großjährigkeitstermin feststellt.
Obgleich nun diesem Gesetzentwurf von beiden Häusern des preußischen Landtags zugestimmt worden ist.
so verlautet mit Ausnahme, wenn ich nicht irre, eines einzigen Falls doch nicht, daß die übrigen Bundesstaaten dem Beispiel Preußens nachgefolgt seien.
Es ist mithin die Verheißung des Herrn Abgeordneten von Zehmen, die er in so wohlwollender Weise aufgestellt hatte, nicht in Erfüllung gegangen.
Da außerdem nicht bekannt geworden ist, welche Stellung der Bundesrath zu diesem fast einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags einnimmt, so bin ich von verschiedenen Seiten aufgefordert worden, die vorliegende Interpellation zu stellen.
Meine Herren!
Wie dieser vorjährige Antrag die Absicht hatte, ein Stück deutscher Vielgestaltigkeit zu beseitigen und auch auf einem speciellen Gebiete einen weiteren Schritt zur Herbeibeiführung größerer deutscher Einheit zu thun, wie dieser Antrag den Zweck hatte, den Plunder veralteter unzeitgemäßer und den heutigen Lebensverhältnissen und Lebensbedürfnissen nicht mehr entsprechender Gesetze hinwegzuräumen und damit auch auf diesem Gebiete wie aus anderen Gebieten unsers öffentlichen Lebens einen mittelalterlichen Zopf zu beseitigen, wie der Antrag den Zweck hatte, auch nach dieser Seite hin darzuthun, daß bei uns ferner nicht mehr das Wort gelten möge: Es erben sich Gesetz und Rechte Wie eine ew'ge Krankheit fort, so bezweckt die heutige Interpellation, festzustellen, ob der Bundesrath dieser Auffassung des Reichstags folgt oder nicht.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Vertreter des Bundesraths die Anfrage zu richten, ob und welche Entschließung der Bundesrath über den in Rede stehenden Beschluß des Reichstags gefaßt hat, oder ob eine derartige Entschließung noch zu erwarten ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes.
Präsident desBundeskanzler-Amtes Staatsminister DelbrnEr Meine Herren!
Der Bundesrath hat die vom Reichstage in seiner letzten Session gefaßte Resolution einer eingehenden Erwägung unterworfen.
Er hat erwogen, daß schon damals in der überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten das 21.
Lebensjahr als Beginn der Volljährigkeit gesetzlich feststand, daß ferner nach einer Mittheilung der preußischen Kommissarien die königliche preußische Regierung die Absicht hatte, ihrem Landtage ein Gesetz vorzulegen, durch welches für den gesummten Umfang Preußens ebenfalls das 21.
Lebensjahr als Volljährigkeitstermin festgesetzt würde ein Gesetz, welches bekanntlich seit dem ergangen ist daß nach Erlaß eines solchen Gesetzes in Preußen nicht bloß die ganz überwiegende Mehrzahl der Bundesstaaten, sondern auch der ganz überwiegend größte Theil des Bundesgebiets einen gleichmäßigen Volljährigkeitstermin besitzen würde, daß unter solchen Umständen ein Akt der Bundesgesetzgebung wesentlich den Charakter haben würde, in einigen Bundesstaaten, die sich zur Zeit noch nicht dazu entschlossen haben, den Volljährigkeitstermin zu ändern, eine solche Aenderung einzuführen, daß einem solchen Akte der Bundesgesetzgebung, welcher mehr den Charakter einer territorialen Gesetzgebung annehmen würde, die Erfahrung vorherzugehen habe, ob nicht die Bundesregierungen, in deren Gebiet ein abweichender Volljährigkeitstermin besteht, sich namentlich nach dem Vorgänge Preußens entschließen würden, ebenfalls das 21.
Lebensjahr als Volljährigkeitstermin anzunehmen, daß unter solchen Umständen es nicht erforderlich sei, auf die wohl zweifelhafte Frage näher einzugehen, ob eine Bestimmung über den Volljährigkeitstermin unter die im Artikel 4 der Bundesverfassung bezeichnete Materie gehöre und er hat daher beschlossen, zunächst abzuwarten, ob nicht die Angelegenheit im Wege der Territorialgesetzgebung ihre Regelung finden werde 130 894 45.
Sitzung.
Interpellation des Dr. von Bunsen, betr.
den Nord-Ostsee-Kanal.
Präsident: Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. von Bunsen und Genoffen, Nummer 133 der Drucksachen, deren Beantwortung schon neulich für heute zugesagt war.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. von Bunsen das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Dr. von Bnusen: Meine Herren!
Anstatt jeder Begründung will ich nur um die Erlaubniß bitten, mit wenigen Worten klar zu legen, was die Absicht der Interpellation ist und was sie nicht ist.
Die Interpellation beabsichtigt nicht, bei den Bundesbehörden die Ansicht hervorzurufen, als harre das Land und der Reichstag bloß aus die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, um sofort die Mittel zum Bau eines Marinekanals darzureichen, welcher die Nord- und die Ostsee mit einander verbinden soll.
Das ist die Absicht der Interpellation nicht.
Wohl aber ist deren Absicht, Klarheit in eine Frage hineinzubringen, die durch allerlei Umstände ins Unklare gelangt ist.
Die Herren wissen, daß vor einigen Jahren ein Plan nach den damals vorhandenen Messungen ausgearbeitet und ein Kostenanschlag angefertigt, daß dieser Plan mit großem Feuereifer in die Hand genommen und sogar mit einigem Glanz aus die Bühne gebracht wurde er ist sogar in das Gasteiner Friedensdokument ausgenommen worden daß er aber nachher sehr großen Anfechtungen von Seiten der Techniker und der merkantilen Kreise unterlag und allmählich in Vergessenheit gerieth.
Da auf einmal, in einer denkwürdigen Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses im vergangenen Winter, am 13.
November 1869, erhob sich der Herr Abgeordnete für Stallupönen das ist sein Name unter uns Halbgöttern, unter den gewöhnlichen Sterblichen heißt er preußischer Handelsminister (Heiterkeit) und sprach folgende Worte: Die Ermahnungen, die der geehrte Herr Vorredner es war eine Rede des Abgeordneten Harkort mir ertheilt hat, will ich, soweit ich kann, mir zu Nutzen machen; aber ich benutze diese Gelegenheit, um, da von Kanälen die Rede ist, Ihnen einen ans Herz zu legen, der wirklich wichtig und großartig ist, und ich glaube, ich sage nicht zu viel, es beunruhigt mich, daß wir damit nicht vorwärts kommen.
Das ist der Kanal, der fix und fertig veranschlagt ist, aus der Nordsee in die Ostsee.
Er ist vollständig vorbereitet, die Summe beträgt nur 34, 000, 000 Rthlr.
Meine Herren, das ist in jetzigen Zeiten für solche Sache, wie eine Verbindung der Ostsee mit der Nordsee, ohne das Kattegat zu passiren, eine nicht erhebliche Summe.
Und, meine Herren, wenn es möglich wäre, durch bessere finanzielle Zustände Geld für Kanäle zu schassen, dann möchte ich Sie dringend bitten, für keinen andern Kanal etwas eher zu geben, als bis dieser Kanal von der Nordsee bis zur Ostsee fertig ist.
Das wäre, meine Herren, ein europäisches Ereigniß, ja sogar ein großes Ereigniß für die Schifffahrt bis nach Amerika hin.
Das möchte ich bei dieser Gelegenheit den Herren recht warm ans Herz legen und Sie bitten, meine Bemühungen, an denen es nicht fehlen soll, auch Ihrerseits zu unterstützen, damit, nachdem der Suezkanal fertig ist, wir hier in Deutschland nicht zurückstehen und auch ein großes Werk zu Stande bringen.
Soweit ich übersehen kann, ist der Herr Abgeordnete für Stallupönen, was ich sehr bedaure, nicht aus seinem Platz; ich muß aber dessen ungeachtet aufmerksam machen auf zwei Seiten dieser seiner sehr gewichtigen Und uns Allen etwas befremdlichen Aeußerung.
Sie hat uämlich eine negative Seite und eine positive.
Von der negativen will ich hier nur das sagen: er deutet an, daß Deutschland für kein anderes Kanalprojekt auch nur einen Pfennig hergeben soll, ehe und bevor das von ihm empfohlene zur Ausführung gekommen ist.
Das wird denjenigen unter den Anwesenden nicht ausfallend sein, welche die außerordentliche Abneigung des preußischen Herrn Handelsministers gegen allen und jeden Kanalbau im Innern Deutschlands kennt; sie hat sich in den letzten Monaten sattsam dokumentirt.
Die positive Seite aber enthält allerlei Erstaunliches.
Man hatte sich nämlich überall in Deutschland in technischen wie in anderen Kreisen gewöhnt, die Pläne des Oberbauraths Lenz für in jeder Beziehung verunglückt zu halten.
Die Untersuchungen, auf denen sie beruhten, nannte man längst überflügelt und an sich von vornherein ungenügend.
Man glaubte namentlich, daß die Anschläge absolut auf gar keiner festen Basis beruhten.
Und nun aus einmal nennt der Minister diese selben Pläne und Anschläge „fix und fertig '', er den Kanal „vollständig vorbereitet ''und bezeichnet die Summe als „nur 34 Millionen ''betragend.
Welches die Wirkung dieses Kraftwortes des Herrn Grafen Jtzenplitz gewesen ist, läßt sich in wenigen Worten schildern.
Im Lande selbst, in Schleswig-Holstein, bestand sie darin, daß man eine große Anzahl alter und auch neuer Gegenprojekte mit allem Eifer studirt.
Namentlich ist, infolge sehr wichtiger Untersuchungen an der westlichen Küste, welche die Bundesmarine vorgenommen hat, auf die See- und Einfahrttiefen allerlei neues Licht geworfen worden Untersuchungen, welche einige Voraussetzungen der früheren Anschläge vollständig auf den Kopf stellen das Projekt Lystertiefe und Flensburg in den Vordergrund getreten.
In Schleswig-Holstein also ist über die Frage des Nordostseekattals, den man als fest beschlossen betrachtet, eine nicht geringe Aufregung; ist man doch gewohnt, wenn von so gewichtiger Seite her ein solches Wort fällt, darin einen ernsten und unumstößlichen Entschluß einer Regierung zu erblicken, namentlich wenn es in aller Kaltblütigkeit und Nüchternheit vor dem preußischen Abgeordnetenhause gesprochen wird.
Dem ist nun meiner Meinung nach nicht so; ich halte das Ganze keineswegs für einen festen Entschluß der preußischen Regierung.
Ich halte die Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Stallupönen im günstigsten Falle für ein Festhalten an einer einmal lieb gewordenen Ueberzeugung, im weniger günstigen Falle für ein Wahlmanöver, in dem wahrscheinlichsten Falle aber nur für einen Fechterhieb, um durch die hohe, nationale Ausgabe eines Nordostseekanals alle sonstigen, nach seiner Ansicht vollkommen absurden oder überflüssigen Pläne wie den Rhein-WeserElbkanal oder den Elb-Spreekanal u. s. w. ein für alle Mal gründlich todt zu machen.
(Bewegung.)
Wenn das nun die Wirkung in Schleswig-Holstein selbst gewesen ist, so war die Wirkung der vorgelesenen Worte im übrigen Deutschland eine ganz andere; man besorgte nämlich, daß nunmehr bei der preußischen Regierung Beihilfe für sonstige Kanalunternehmungen nirgends mehr zu finden wäre.
Das ist die Veranlassung, weshalb ich nunmehr die Frage, wie sie in der Interpellation in Ihren Händen sich befindet, an die Bundesbehörde zu richten mir erlaubt habe.
Ich wünsche, daß nicht mehr unnöthige Hoffnungen lokaler Art leichtfertig genährt werden; ebenso Wenig wünsche ich, daß außerhalb in Deutschland unnöthige Befürchtungen sich erhalten.
Ich wünsche, daß die Bundesbehörden, in deren Händen wir, glaube ich, ziemlich Alle (nach Artikel 4 der Bundesverfassung) „das Eisenbahnwesen und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung uud des allgemeinen Verkehrs ''weit lieber sähen, als in den Händen des preußischen Handelsministers ich begehre also, daß die Bundesbehörden uns darüber ein kurzes Wort sagen, ob der Entschluß gefaßt sei, mit Hintenansetzung aller andern sonstigen Pläne, soweit die Bundesbehörden damit zu thun haben, die maritime Verbindung zwischen der Nord- und Ostsee herbeizuführen, oder ob der Entschluß gefaßt sei, den Gedanken an einen Kanal, welcher nach Ansicht Vieler im Winter wie im hohen Sommer aus verschiedenen Gründen gar nicht gebraucht wird, im Frühjahr und im Herbst sehr viel, aber nur durch Segelschiffe durch Dampfschiffe, die immer mehr überhand nehmen, immer nur wenig definitiv von den Bundesbehörden aufzugeben.
Die Franzosen haben ein sehr nützliches Sprichwort, daß es wohlgethan sei, „eine Thür entweder zu öffnen oder zu schließen.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-AmtS hat das Wort.
895 45.
Sitzung.
Mündlicher Bericht des Grafen zu Münster, betr.
die Beschlußfähigkeit.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Auf die Einzelhelheiten der Begründung der Interpellation einzugehen, bin ich in der That außer Stande.
In ihrer Begründung ist die Interpellation an eine andere Adresse gerichtet, als an die meine.
In der Sache selbst kann ich eine sehr kurze Antwort geben: die Frage des Nordostseekanals ist durch den Beschluß dieses Hauses zur Erwägung des Bundesraths gestellt worden.
Die königlich preußische Regierung hat dem Bundesrath, auf Ersuchen des BundeskanzlerAmts die bis dahin bei ihr erwachsenen Vorarbeiten mitgetheilt; der Bundesrath war nicht in der Lage, einen Beschluß in der Sache zu fassen; ein Antrag der königlich preußischen Regierung in diesem Sinne lag ihm nicht vor, und er mußte seinerseits, ganz abgesehen von der Frage, ob dies oder jenes Projekt den Vorzug verdiene, ob diese von den Technikern der königlich preußischen Regierung ausgearbeiteten Projekte wirklich angemessen und zweckmäßig seien, sich zunächst das klar machen, daß zur Ausführung eines solchen Unternehmens unter allen Umständen ein, man mag höher oder niedriger rechnen, ein hoch in die Millionen, laufendes Kapital erforderlich, und daß der gegenwärtige Moment zur Aufwendung eines solchen Kapitals nicht der geeignete sei.
Ein Antrag der königlich preußischen Regiegierung an den Bundesrath ist nicht gestellt worden.
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Geschäfts-Or-nungsKommission über den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster.
Referent der Kommission ist der Abgeordnete Cornely.
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Cornely: Meine Herren, daß diese Frage der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen worden ist und die Vorgänge, welche dazu Anlaß gegeben haben, Ihnen noch frisch im Gedächtniß sind, setze ich voraus und gehe über diese faktischen Momente hinweg und theile nur mit, daß das Hohe Haus in Anerkennung der Dringlichkeit der Frage die formellen Erfordernisse des Antrags selbst und die sonstigen durch die Geschäftsordnung vorgesehenen Formalitäten übergangen hat.
Da überdies Niemand Widerspruch der Bitte des Präsidenten entgegengesetzt hat, so ist die GeschäftsordnungsKommission über den formellen Mangel in keine weiteren Diskussionen eingegangen.
Der Verhandlung selbst in der Geschäftsordnungs-Kommission hat Namens der Bundesregierung der Herr Geheime Rath von Puttkamer beigewohnt und es wurde zunächst seitens des Antragsstellers ausdrücklich erklärt, daß er aus die Form und die Art und Weise, wie sein Antrag irgend zu einer gesetzlichen Bestimmung erwachse, wenig Werth lege, daß es ihm also nicht darauf ankomme, sich auf die Zahl 15 oder 25 zu capriciren, da es ihm nur auf die Erreichung des Zweckes, das Haus gegen tendenziöse Auszählungen zu schützen, ankomme.
Der Antrag selbst, meine Herren, in welchem während der Verhandlung der Antragsteller die Zahl auf 15 herabgesetzt hat, ist reinwegs eine Reproduktion des § 38 der neuen Geschäftsordnung des Herrenhauses.
Dort mag nun ein solcher Paragraph feine volle Berechtigung haben, wie er denn auch sich dann leicht diskutiren würde, wenn eine Präsenzanzahl in einer ganz bestimmten kleinen Zahl festgestellt ist; in einem großen Körper wie dieses Hohe Haus würde aber unmöglich eine solche Bestimmung sich einführen lassen ohne die größten Unzuträglichkeiten im Gefolge zu haben.
Wenn auch die einstimmige Ansicht der Kommission zu Tage trat, daß man gerne solchen chikanösen oder tendenziösen Bestrebungen einen Riegel vorschieben möchte, so machte sich doch mehrfach geltend, daß durch die Annahme des Antrags Münster gerade das Gegentheil dessen, was man damit beabsichtigt, zu leicht dabei herauskäme; es würde nämlich zu leicht diese kleine Anzahl Mitglieder jede Abstimmung und die Beschlußfähigkeit des Hauses hintertreiben und zu geeigneter Zeit immer eine Verschleppung der zum Vortrag stehenden Sachen herbeiführen können und sonach, wie gesagt das gerade Gegentheil von dem erreichen, was diese Bestimmung bezweckte.
Es wurde dabei angeführt, daß der Artikel 28 der Bundesverfaffung jedem einzelnen Mitglied dieses Hohen Hauses ein heiliges Recht gebe zu wissen, daß keine Beschlüsse gefaßt würden, die eine andere Grundlage hätten lals die gesetzlich gebotene, und sonach zu konstatiren, daß die Majorität der gesammten Mitglieder vor der Beschlußfassung anwesend sei.
Die Bestimmung des Artikel 28 der Bundesverfassung, meine Herren, wurde in der Kommission von der einen Seite so aufgefaßt, daß ohne Veränderung der Verfassung es unmöglich wäre, den Antrag Münster anzunehmen; von der andern Seite wurde dieses bestritten und betont, der Antrag Münster wäre nur eine Frage der Zweckmäßigkeit und man könne, ohne die Verfassung zu verletzen und ohne also diesem Rechte der einzelnen Abgeordneten entgegenzutreten, im Interesse der geschäftsmäßigen Behandlung den Antrag Münster zulassen.
Von werterer Seite wurde aber dagegen bemerkt, daß diesem Antrage entgegenstünde zunächst die allgemeine Praxis, wie sie bisher in dem Abgeordnetenhause und auch in diesem Hohen Hause geübt worden sei.
Es wurde sodann hervorgehoben, daß es unmöglich wäre, zu jeder Zeit die geeignete Anzahl Mitglieder, man möge nun 25 oder 15 nehmen, dann zusammenzubringen, wenn irgendwie eine Koalition für die Durchführung einer bestimmten Sache bestände, daß es also auf diese Weise wirklich dahin kommen könnte, ein beschlußunfähiges Haus Beschlüsse fassen zu lassen, ohne daß die Möglichkeit gegeben wäre, zu konstatiren, daß in dem Haus wirklich nicht die beschlußfähige Anzahl Mitglieder anwesend seien und Beschlüsse fassen.
Das hielt man nun an sich in der Kommission selbst für etwas so Abnormes und sicher fo wenig von dem Antragsteller wie auch von denjenigen Mitgliedern, die sich dem Antrage angeschlossen haben, irgendwie Gedachtes.
Man hat aber in der Kommission auch weiter berücksichtigt, daß durch den gegenwärtigen Antrag der Kommission allerdings dem Präsidium und den Schriftführern eine größere Last auferlegt würde und daß der Antrag Münster viel eher geeignet wäre, diese Last zu erleichtern.
Man ist aber der Meinung gewesen, daß faktisch, die Last des Präsidiums und der Schriftführer bei Annahme des Antrags eine nicht so bedeutende sei gegenüber dem Vortheil, daß man durch diese Erklärung des Präsidiums oder des Büreaus jede tendenzöse Auszählung des Haufes unter allen Umständen vermeiden und dadurch den eigentlichen Gang der Debatte mit der Würde sich vollziehen lasse, wie es einer solchen Korporation angemessen ist.
Es wurde dabei angeführt, daß im Abgeordnetenhause schon zweimal das Präsidium in die Lage gekommen sei in derselben Weise zu entscheiden; es wäre im Jahre 1862 durch den Präsidenten Wehrend und im Jahre 1866 durch den Präsidenten von Forckenbeck förmlich erklärt worden, daß eine Auszählung des Hauses nicht stattfände, wenn das Büreau einverstanden sei, daß das Haus befchlußfähig wäre, und daß es sich empfehle, an solche Präcedenzen anzuknüpfen.
Diese Erwägungen, meine Herren, haben dazu geführt, in dem gestellten Antrage der Kommission uns an die bestehenden Verhältnisse so lange wie möglich anzulehnen und nur dahin zu streben, daß die Auszählungsanträge sich dadurch nur mindern oder fast unmöglich werden, daß das Bureau zu jeder Zeit, wenn vor einer Abstimmung der Antrag auf Auszählung eingereicht wird, dem betreffenden Antragsteller nach bester Ueberzeugung sagen kann: das Haus ist beschlußfähig, oder aber, daß bei vorhandenen Zweifel das Bureau an die Auszählung selbst herantreten muß.
Aehnlich, meine Herren, ist es auch in England.
Sobald im Unterhause in irgend einer Weise konftatirt ist, daß dort die Zahl derjenigen nicht mehr vorhanden ist, die nach dem Gesetz anwesend sein muß, um gültige Beschlüsse zu fassen, so muß die Sitzung auf den nächsten Tag vertagt werden: wird während einer Sitzung von einem Mitgliede keine Zählung verlangt, so dauern die Verhandlungen fort und auch der Sprecher ist äs jurs nicht verpflichtet, die mindere Anzahl zu sehen; er steht einfach nicht, ob und welche Anzahl da ist, nachdem er zu Anfang der Sitzung gezählt und gefunden hat, daß die gesetzlich erforderlichen vierzig Mitglieder anwesend sind.
Das ist der englische Zustand, wir haben aber bei uns, wie gesagt, stets durchgeführt, daß jedes Mitglied das Recht haben müfse, konstatiren zu lasten, daß die beschlußfähige Anzahl der Mitglieder vorhanden sei, und wollen unter keinen Umständen den Glauben auskommen lassen, daß wir die Hand dazu bieten, eine beschlußunfähige Anzahl Mitglieder Beschlüsse fassen zu lasten, die für das Ganze wirksam sein sollen, und an diesem Bestehenden will der Antrag der Kommission nichts ändern, sondern es nur genauer präcistren.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Gras zu Münster hat das Wort.
130 896 45.
Sitzung.
Mündlicher Bericht des Grafen zu Münster, betr.
die Beschlußfähigkeit.
Abgeordneter Graf z« Münster: Meine Herren, ich habe mich mit dem Beschluß wer verehrlichen Kommission nicht einverstanden erklären können und ich will mir erlauben, den eventuellen Antrag, den ich in der Kommission stellte, hier wieder aufzunehmen und ihn als Verbesserungs-Antrag zu dem Antrag der Kommission zu stellen.
Der Antrag lautet: „Wird durch ein Mitglied die Beschlußfähigkeit des Hauses in Zweifel gezogen, so muß, falls 15 Mitglieder den Antrag auf Zählung unterstützen, die Auszählung erfolgen.
Ich bin nämlich bei diesem meinem zweiten Antrag von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Präsident und das Bureau jeden Augenblick in der Lage sind, das Haus auszählen zu lassen; ich glaube aber, daß durch den Vorschlag der Kommission das nicht erreicht wird, was wir erreichen wollen, nämlich daß unnütze Auszählungen vermieden werden.
Ich bin aus die Zahl 15 zurückgegangen, weil dies die Zahl ist, die sich in der Geschäftsordnung findet und die nothwendig ist, um einen Antrag in das Haus einzubringen.
Um mich also mit zwei Worten auszudrücken, ich wünsche, daß der Antrag auf Auszählung nicht anders behandelt werde, wie jeder andere Antrag, uvd ich kann eigentlich nicht begreifen, wie man diesen Antrag mit so weitgehenden Gründen bekämpfen kann, wie man namentlich von einer Umgehung der Verfassung sprechen will.
Hat denn nicht eben so gut ein jedes Mitglied verfassungsmäßig das Recht, einen Antrag zu stellen
und wird ihm dadurch, daß 15 Mitglieder seinen Antrag unterschreiben müssen, daß er, den Antrag nicht einseitig einbringen kann, das Recht genommen
Nun, meine Herren, ist das da nicht der Fall, so rst es auch hier nicht der Fall.
Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Laskcr mit dem Kopfe schüttelt und bin sehr neugierig auf die Gründe, die er dagegen vorbringen wird.
Was nun die Anführungen aus der englischen Geschäftsordnung, die der Herr Referent gemacht hat, betrifft, so, glaube ich, sprechen sie mehr sür als gegen meinen Antrag.
Ueberhaupt läßt sich das englische Verhältniß eigentlich mit dem unsrigen gar nicht vergleichen, weil ja das Princip in England ein Haus mit einer sehr niedrigen Beschlußfähigkeitszahl ist, und ich leugne nicht, daß ich dieses Princip hier auch sehr gern eingeführt sehen möchte, daß ich es im Interesse des Parlaments selbst sür ein außerordentlich nützliches halte, und daß ich sehr gern einen solchen Antrag gebracht haben würde, wenn nicht eben der bald bevorstehende Schluß der Session mich davon abgehalten hätte und der Antrag eine Verfassungsänderung involvirte.
Hier haben wir es ganz einfach mit einem Mißstand zu thun, dem wir augenblicklich abhelfen wollen, und ich glaube, wir helfen ihm am leichtesten und am einfachsten dadurch, daß wir eben meinen Antrag annehmen.
Ich bitte Sie, meine Herren, dies zu thun.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, mir scheint, in dem Gedankengang des Grafen Münster liegt der Irrthum, den er selbst prägnant ausgedrückt hat, daß der Antrag auf Auszählung des Hauses seinem Inhalte nach gleich sei jedem anderen Antrage und deswegen will der Herr Abgeordnete der Form nach ihn mit dem Bedürfniß derjenigen Unterstützung umgeben, die jeder andere Antrag erfordert.
Dies ist aber falsch; denn der Antrag auf Auszählung hat nur die Bedeutung, daß ein Mitglied sich erhebt und sagt, es könne deswegen nicht Theil nehmen an den Verhandlungen und müsse deswegen gegen die Beschlüsse des Hauses protestiren, weil eine verfassungsmäßige Versammlung gar nicht vorhanden sei.
Dem gegenüber möchte ich wissen, wenn Sie den Antrag des Herrn Grafen Münster annehmen wollten, welchen Nutzen derselbe praktisch haben soll.
Wenn der Einzelne die Auszählung auch nicht ferner beantragen kann, so werden Sie ihm nicht verbieten, jederzeit geschäftsordnungsmäßig sich zu erheben und dem Herrn Präsidenten zu sagen: Mir scheint, das Haus ist nicht beschlußfähig.
Der Präsident wird dann, wenn er selbst erhebliche Zweifel darüber hat, es gar nicht abweisen können, von Amtswegen eine Zählung zu veranstalten; das können Sie gar nicht ausschließen.
Der Präsident selbst ist verantwortlich für die Gesetzmäßigkeit der Verhandlungen.
Wenn nun Jemand den Präsidenten daraus aufmerksam macht, daß die Verhandlungen völlig nichtig seien Sie dürfen vielleicht die Fiktion so weit treiben, daß der Präsident auf die Beschlußfähigkeit nicht zu achten braucht, so lange er nicht aus der Versammlung dazu angeregt wird wenn Sie soweit gehen, so haben Sie schon das Möglichste gethan, um die Geschäftsführung des Präsidenten zu entlasten.
Wie aber soll der Präsident und wie eine Versammlung bestehen können, wenn Jemand ich müßte das als gewissenhafter Abgeordneter unter Umständen thun von Minute zu Minute aufsteht, so wie ein Beschluß gefaßt wird und einwendet: Offenbar oder wahrscheinlich ist die beschlußfähige Versammlung nicht vorhanden, ich bitte eine Zählung vornehmen zu lassen.
Wenn dann der Präsident sich fortgesetzt weigerte, ohne dem Antragsteller erwidern zu können: Und mir ist die Beschlußunfähigkeit nicht zweifelhaft, so bringen Sie den Präsidenten in eine viel schlimmere Lage, als in welcher er gegenwärtig sich befindet.
Was würden Sie aber mit der Unterstützung der 15 Mitglieder erreichen, meine Herren
Sie würden doch nur solche Minoritäten, die nicht 15 Mitglieder im Hause zusammenbringen können, von dem verfassungsmäßigen Rechte ausschließen.
(Hört!)
Anderes erreichen Sie nicht.
Ich meine nicht, daß Sie die kleineren Minoritäten Lenachtheiligen wollen, sondern nur, Sie würden dies herbeiführen.
Glauben Sie nicht, daß Mitglieder, die an den häufigen Auszählungen keine Freude haben, die nicht gerade zu den unfleißigen Mitgliedern des Hauses gehören, sich später sür verpflichtet halten werden, solchen Anträgen ihre Unterstützung zu gewähren
Wenn einige Male ein Antrag auf Auszählung gestellt, und diesem Antrage von dem Präsidenten nicht stattgegeben sein wird, so werden Viele mit mir der Meinung sein, bei der nächsten Gelegenheit müsse man wollend oder nicht die Unterstützung gewähren, und Sie haben dann ein Mißtrauensvotum gegen den gefchästsleitenden Präsidenten herbeigeführt.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Münster meinte, als ich gegen seine Ausführung den Kopf schüttelte, er sei neugierig, wie ich beweisen wollte, daß jeder andere Antrag nicht auf gleicher verfassungsmäßiger Linie mit diesem stehe.
Mir scheint, er wird in der Verfassung vergeblich nachsuchen nach irgend einem Satze, aus welchem er herauslesen könnte, daß jedes Mitglied das Recht habe, einen Antrag zu stellen.
Die Verfassung garantirt nur, daß der Reichstag ebenso die Initiative habe wie der Bundesrath.
Wie aber der Wille des Reichstags ermittelt werden soll, daß ist nur aus dem Wege der Geschäftsordnung zu erreichen; das weiß alle Welt, daß ist ungeschriebene Vernunft.
Der Reichstag hat das Recht, diese Regel in seiner Geschäftsordnung selbst zu bestimmen, wie sein Wille ermittelt werden soll.
Wenn er also das Recht der Initiative verfassungsmäßig ausübt, so kann der Reichstag sagen: ich will von dieser Initiative keinen Gebrauch machen, insofern nicht der Antrag von vornherein von mindestens 15 Mitgliedern unterstützt ist; darin verletzt er die Verfassung nicht.
Dagegen schreibt die Verfassung vor, der Reichstag dürfe nicht beschließen, wenn nicht eine bestimmte Anzahl von Mitgliedern anwesend ist, und dagegen darf der Reichstag nicht sagen: ich will diesem Verfafsungsartikel keine Folge geben, sofern nicht 15 Mitglieder die Auszählung beantragen.
Während die Initiative des Reichstags von der Verfassung in den Willen des Reichstags gestellt wird, ist die Frage der Beschlußfähigkeit nicht in den Willen des Reichstags gestellt, sondern es ist ihm eine verfassungsmäßige und zwingende Vorschrift gemacht.
Es handelt sich nicht darum, daß der Wille des Reichstags, sondern daß der thatsächliche Zustand ermittelt werde, und es scheint mir jeder Einzelne das Recht zu haben, die Ermittelung dieses thatsächlichen Zustandes herbeizuführen.
Noch weiter, meine Herren!
Es ist nicht nur ein Recht der Mitglieder dieses Hauses, sondern es ist ein Recht des Landes, daß nicht Beschlüsse zu Stande kommen, die von einer beschlußunfähigen Anzahl hier gefaßt werden.
Nun kann freilich nicht jeder Einzelne aus dem Lande dieses Recht in Anspruch nehmen, weil wir ihm das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen, nicht einmal den Zutritt gestatten; aber jedes Mitglied, welches befugt, hier anwesend zu sein, hat unzweifelhaft dieses Recht des Volkes wahrzunehmen die vollste Befugniß; und diese besteht eben darin, daß das Mitglied, indem es seine Zweifel geltend macht, diese der Geschäftsleitung wie jetzt der Antrag der Geschäftsordnungskommission es will anheimstellt, um 897 45.
Sitzung.
Mündlicher Bericht des Grafen zu Münster, betr.
die Beschlußfähigkeit.
demnächst entweder durch die Versicherung der Geschäftsleitung oder durch das thatsächliche Zählen das Land darüber zu beruhigen, daß nicht eine Versammlung, welche in Wahrheit kein Reichstag ist, Funktionen des Reichstags wahrnimmt.
Dies Recht würden Sie auszuheben versuchen bei einer Gelegenheit, da zu meinem großen Bedauern Ihnen mehrfach Unbequemlichkeiten in den Weg gelegt worden sind.
Dies mag ein Grund sein für Einzelne von Ihnen zu erwägen, ob sie die Verfassung abändern wollen.
Ich würde natürlich dagegen sein, und weil der Punkt in die Debatte eingeführt worden ist, so will ich hinzufügen, weshalb ich dagegen bin.
In einer Versammlung, in welcher die Anschauungen über die wichtigsten Dinge thatsächlich so weit auseinander gehen, daß selten der Nachbar weiß, ob er in völliger Uebereinstimmung über wichtige Angelegenheiten mit seinem nächsten Nachbar ist, in welcher nicht selten die Parteien unter einander über wichtige Punkte sich nicht zu einigen vermögen, in einer solchen Versammlung ist es unrathsam, eine Einrichtung zu übernehmen aus einem Lande, in weichem die Zustände sich bereits so abgeklärt haben, daß der Regel nach ein Gegensatz nur zwischen geschloffenen Parteien stattzufinden pflegt, so daß man fast mit Gewißheit nennen kann, wer im einzelnen Fall auf der einen und wer aus der anderen Seite steht.
Dort können Sie mit einer kleinen Anzahl gewissermaßen ein symbolisches Haus, eine symbolische Landesvertretung gelten lassen.
Dasselbe können Sie bei uns nicht thun, ohne der größten Verwirrung sich auszusetzen.
Praktisch wäre vielleicht der Versuch, die zur zweiten Lesung beschlußfähige Anzahl herunterzusetzen und so aus dem Hause wirklich ein Konnte zu machen; auch hierzu würde eine Verfassungsänderung nothwendig sein, indessen ich gebe zu, daß eine solche Abänderung gegen die Fürsorge der Verfassung nicht ganz und gar verstoßen würde, und daß ein solcher Ausweg in Erwägung gezogen werden kann.
Aber für endgültige Beschlüsse würde ich nimmermehr einer Verminderung der beschlußfähigen Zahl zustimmen wollen, 'weil die Zustände nicht dazu angethan sind, daß durch einen kleinen Bruchtheil des Hauses der Wille der Volksvertretung ermittelt würde.
Darüber ist mir aber kein Zweifel, daß die Bedingung, das Auszählen nur dann erfolgen zu lassen, wenn 15 Mitglieder den Antrag unterstützen, insofern den Sinn der Verfassung verfehlt, als die thatsächliche Ermittelung verwechselt wird mit dem anderen Antrage, welcher die Bedeutung hat, daß der Wille des Hauses in freier Entscheidung angeregt werde.
In Beziehung auf die Auszählung und Nothwendigkeit der beschlußfähigen Anzahl hat der Reichstag keinen freien Willen, denn die Verfassung hat ihn gebunden, und er ist verpflichtet als höchste Körperschaft, um sein Ansehen und das Ansehen des Gesetzes zu wahren, das zu thun, was die Verfassung vorgeschrieben hat.
Der Antrag Münster aber würde die bedenkliche Folge haben, daß Sie sich zu Richtern machen, ob Sie ein einzelnes oder 15 Mitglieder des Hauses für nothwendig halten, damit der Wille des Gesetzes geschehe.
Das scheint mir nicht gestattet zu sein und deswegen widerspreche ich dem Antrage.
Ich habe mich außerordentlich darüber gefreut, daß die Kommission über einen schönen uns allseitig befriedigenden Beschluß sich geeinigt hat; ich habe mich ferner gefreut, zu hören, daß dieser Beschluß mit überwiegender Mehrheit in der Kommission zu Stande gekommen ist: denn ich finde in diesem Beschluß wiedergegeben, was der Herr Präsident einmal als seine Meinung über die Verfassung und Geschäftsordnung ausgesprochen hat, indem er dahin entschied, nur dann, wenn das Bureau zweifelhaft sei über die Beschlußfähigkeit, werde er eine Stimmzählung veranlassen.
Diesen völlig korrekten Ausspruch des Präsidenten schlägt Ihnen nun die Kommission vor zu einer ausdrücklichen Bestimmung der Geschäftsordnung zu machen.
Soweit kann ich mitgehen; weiter zu gehen verbietet mir die Vorschrift der Verfassung.
Vice-Präsident von Benntgsenr Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich erkläre mich mit dem Antrage der Kommission vollständig einverstanden, und ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß ich auch bisher niemals von einem andern Gesichtspunkte ausgegangen bin.
Ich habe ausdrücklich immer das Präsidium angerufen und Sie können sogar folgenden Vorgang in den stenographischen Berichten verzeichnet finden.
Ich machte auf die Zweifelhaftigkeit der Beschlußfähigkeit aufmerksam.
Der Präsident fragte: „Soll ich das als einen Antrag auf Auszählung annehmen
Ich entgegnete: ja, wenn auch das Präsidium zweifelhaft ist; worauf der Präsident einfach erklärte: „dann werden wir die Auszählung vornehmen.
Ich bin also von jeher der Ansicht gewesen, daß es nicht jedem einzelnen Mitgliede auf seine alleinige Autorität zustehen soll, eine Auszählung zu beantragen, aber jedes einzelne Mitglied dieses Reckt dann haben muß, wenn das Präsidium oder ein Theil des Büreaus gleichfalls zweifelhaft ist.
Dann ist alle Garantie gegeben; denn man muß annehmen, daß unter allen Umständen, selbst bei den sogenannten tendenziösen Anträgen im Präsidium wenigstens ein Mitglied der Wahrheit die Ehre giebt, wenn die Beschlußfähigkeit zweifelhaft ist.
(Widerspruch.
Oho!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete damit die anderen Mitglieder des Büreaus hat beschuldigen wollen, daß sie nicht der Wahrheit die Ehre geben wollen
Hat der Herr Abgeordnete diesem Gedanken Ausdruck geben wollen
Abgeordneter Dr. Schweitzer: 1 Ich habe das um so weniger thun können, als nicht von bestimmten Personen die Rede ist, sondern von einem unbekannten Mitgliede überhaupt, gleichviel welchem, im Gegensatz zu anderen Mitgliedern.
Ich habe gesagt, die Garantie liegt vor, daß doch mindestens ein Mitglied der Wahrheit die Ehre giebt.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich nehme nach dieser Erklärung an, daß es nicht in der Absicht des Herrn Dr. Schweitzer gelegen hat, weder bestimmt, noch unbestimmt Mitglieder des Büreaus zu beschuldigen, daß sie gegen die Wahrheit verfahren.
Wenn seine Aeußerung einen solchen Sinn enthalten hätte, so würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ganz bestimmt hatte ich die Absicht nicht; ich habe sogar die Ueberzeugung, daß alle Mitglieder des Büreaus der Wahrheit die Ehre geben.
Ich glaube aber, meine Herren, es war ganz logisch, wenn ich die Garantie dadurch für verstärkt erklärte, daß es genügt, wenn auch nur „Ein Mitglied der Wahrheit die Ehre giebt '', wodurch ich nicht ausschließe, daß dies alle thun.
Ich sage also ganz einfach, ich bin vollständig einverstanden mit dem Antrage der Kommission, habe auch den bisherigen Zustand niemals anders aufgefaßt und bin beruhigt, wenn das Präsidium zur vorläufigen Entscheidung aufgefordert werden kann.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Meine Herren!
Ich habe den Antrag des Grafen Münster mit unterschrieben.
Es geschah das in einem Augenblick, wo es mir darauf ankam, eine wie Sie mir gewiß Alle zugeben höchst unerquickliche Debatte durch die Einbringung des Antrags abzuschneiden.
Nachdem ich diesen Antrag aber in nähere Erwägung gezogen habe, muß ich meinerseits bekennen, daß ich ihm nicht zustimmen kann, und daß ich mich nur dem Antrage der Kommission anschließen kann.
Ich will die Diskussion nicht verlängern, habe mich aber für verpflichtet gehalten, dieser meiner Ansicht vor der Abstimmung Ausdruck zu geben.
Meiner Ueberzeugung nach liegt der wesentliche Unterschied darin, daß eine Unterstützung des Antrags durch 15 Mitglieder von der Entscheidung des Präsidenten darin sich unterscheidet, daß einen Antrag zu unterstützen Niemand im Hause die Verpflichtung hat, dagegen aber das Präsidium und Büreau amtlich verpflichtet sind, wenn ein Antrag erfolgt, aus ihr amtliches Gewissen hin die Entscheidung zu treffen, und deshalb kann ich mich nur dem Antrag der Kommission anschließen.
Vice-Präsident vo »Bennigsen: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Cnlenburg: Meine Herren.
Ich bin Mitglied der Kommission gewesen, welche diese Angelegen898 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Schutz der Photographien.
11.
Berathung.
heit berathen hat.
Wir haben uns ganz auf den praktischen Standpunkt gestellt.
Das Recht, den Antrag auf Auszählung des Hauses zu stellen, um Gewißheit zu haben darüber, ob das Haus nach der Verfassung beschlußfähig ist oder nicht, dieses Recht haben wir jedem einzelnen Mitgliede des Hauses erhalten wollen, und es nicht abhängig machen vom Zufall eines Einverständnisses von 15 Personen.
Wir haben es aber modisiciren zu müssen geglaubt durch das gegenübergestellte Urtheil des Präsidenten und des Büreaus, ob die Sache so ist, damit dieser Antrag, er mag von einem oder von 15 Mitgliedern ausgehen, nicht zu einem Parteimanöver ausartet.
Bestimmen Sie, daß bei der Uebereinstimmung von 15 Mitgliedern unbedingt diesem Antrag Folge gegeben werden muß, so eröffnen Sie die Möglichkeit, eine jede Diskussion mit dem Antrage zu unterbrechen.
Das ist die Gefahr, die der Antrag des Grafen Münster bringt, den wir nicht annehmen können, denn es ist dann möglich, selbst wenn die Frage der Vollzähligkeit gar nicht zweifelhaft ist, 15 Mitglieder zu bewegen, jede Debatte zu unterbrechen.
Dagegen hat die Kommission geglaubt, zwar jedem einzelnen Mitgliede des Hauses das Recht zu wahren, einen Antrag zu stellen, dagegen ihm gegenüberzustellen die pflichtmäßige Erklärung des Präsidenten und des Büreaus.
Sind diese nicht im Stande das.
Ja auszusprechen, so wird die Auszählung allemül geschehen.
Das genügt vollständig zur Sicherheit der Verhandlungen.

Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Will der Herr Berichterstatter sich äußern
Berichterstatter Abgeordneter Cornelyr Ich werde, meine Herren, nach den Aeußerungen, die hier gefallen sind, kein weiteres Wort für den Antrag der Kommission zu verlieren brauchen, da, wie ich glaube, der Herr Antragsteller Graf zu Münster jedenfalls mit seinem Antrage und mit den Gründen, die er dafür angeführt hat, in der Minorität bleiben wird.
(Heiterkeit.)
Vice-Präsident v. Bennigsen: Meine Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt außer dem ursprünglichen Antrage des Grafen zu Münster der eventuelle Antrag desselben vor, derselbe, wenn ich den Grafen Münster recht verstanden habe, welcher hier unter I. als eventuell in der Kommission vorgekommen abgedruckt ist.
Wir werden bei der Abstimmung zunächst abstimmen über den principiellen Antrag des Abgeordneten Grafen Münster, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über den eventuellen Antrag desselben.
Durch diese.
Abstimmungen werden wir zugleich gerecht dem Antrage der Kommission unter I; sollten beide Anträge des Abgeordneten Grafen Münster abgelehnt sein, so würde der Antrag der Kommission unter II, und zwar, da eine Trennung nicht beantragt ist, ungetrennt zur Abstimmung zu bringen sein.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Der principielle Antrag des Abgeordneten Grafen Münster lautet: Ist der Präsident, oder sind 25 Mitglieder darüber in Zweifel, ob das Haus in beschlußfähiger Anzahl versammelt sei,, so'muß eine Zählung erfolgen.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der eventuelle Antrag desselben Herrn Abgeordneten lautet: Wird durch ein Mitglied die Beschlußfähigkeit des Hauses in Zweifel gezogen, so muß, falls 15 Mitglieder den Antrag auf Zählung unterstützen, die Auszählung erfolgen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf zu Münster.
Abgeordneter Gras z« Münster: Herr Präsident!
Ich ziehe diesen Antrag zurück.
Vice-Präsident v. Bennigsen: Der Antrag ist zurückgezogen, wir würden also jetzt abzustimmen haben über den Antrag der Kommission unter II.
Wird eine Verlesung des gedruckt vorliegenden Antrages verlangt
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der Fall, dann ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrag der Kommission unter II.
zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist von der sehr großen Mehrheit des Hauses beschlossen.
Wir würden übergehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zu der Zweiten Berathung über -en Gesetz-Entwurf, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, Nr.
8 -er Drucksachen.
Präsident (den Vorsitz wieder übernehmend): 1 Meine Herren!
Sie werden Wohl den Herrn Referenten der Kommission autorisiren, nachträglich noch über die Petitionen Bericht zu erstatten, die sich auf das gestern in zweiter Lesung berathene Gesetz wegen des Urheberrechts beziehen.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, mit wenigen Worten ist die Sache zu erledigen.
Es lagen der IV.
Kommission vor 3 Petitionen der Universitäten Leipzig, Kiel und Marburg.
Diese 3 Petitionen bitten um Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht in allen wesentlichen Punkten.
Die Kommission schlägt dem Hause vor, diese Petitionen für erledigt zu erklären.
Ferner lagen der Kommission drei Petitionen vor, betreffend die Tantiemefrage, zwei aus Wiesbaden von Batz und Genossen, eine dritte Petition von dem Mitglied des hiesigen Tonkünstlervereins Eichberg, die letztere begleitet von dem Entwurf eines Tantiemegesetzes.
Die Kommission schlägt dem Hohen Hause vor, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Wird über den Antrag des Referenten das Wort verlangt
Da das nicht geschieht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage beigetreten ist.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat zu dem Gesetzentwurf, der uns nun beschäftigen wird, dem Gesetzentwurf über den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung, folgende Anträge erhoben: 1.
1 die tztz 1 bis 11 des Gesetzentwurfs zu streichen, 2.
1 folgende Resolution zu fassen: Der Reichstag wolle beschließen: „Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Schutz der Photographie gegen unbefugte Nachbildung gleichzeitig mit dem dem nächsten Reichstage vorzulegenden Gesetzentwurf über die bildenden Künste und die Kunstindustrie regeln zu wollen.
Wenn keine Erklärung von Seiten des Bundestisches über den Antrag sä 2 abgegeben wird, so gehen wir zur Diskussion über die einzelnen Paragraphen über und behalten den Beschluß über die Resolution bis zum Ende vor.
Die Diskussion ist also über § 1 des Gesetzes eröffnet und da Niemand das Wort nimmt, geschlossen.
Ich bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: „Das Recht, ein durch Photographie hergestelltes Werk ganz oder theilweise auf mechanischem Wege nachzubilden, steht dem Verfertiger der photographischen Aufnahme ausschließlich zu.
Photographien von solchen Werken, welche nach dem Gesetze vom.


'1. 1.1. betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
(Bundesgesetzblatt vom Jahre 1870 Seite —), gegen Nachdruck und Nachbildung noch geschützt sind, genießen den Schutz des gegenwärtigen Gesetzes nicht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 1 —10.
1899 Der Paragraph ist abgelehnt.
Ich will nun fragen, ob Jemand nach.
dieser Abstimmung über § 1 für den § 2 der Vorlage stimmt für den § 3 —4, in welchem schon neulich ein Druckfehler korrigirt worden ist; es muß in der zweiten Zeile des Absatzes a heißen: „oder des Verlegers '''—5 6 7 8, wo es statt 17, 39 heißen muß: 17 bis 39, -9 10 11, und erkläre, daß diese sämmtlichen Paragraphen abgelehnt sind.
Ich bringe nun die Resolution des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: „Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Schutz der Photographie gegen unbefugte Nachbildung gleichzeitig mit dem dem nächsten Reichstage vorzulegenden Gesetzentwurf über die bildenden Künste und die Kunstindustrie regeln zu wollen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Resolution ist mit großer Majorität angenommen und damit die zweite Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der letzten Nummer der heutigen Tagesordnung, der Zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Unterstützungswohnsitz.
Referent ist der Abgeordnete Friedenthal.
Ich theile mit, daß bei dieser Berathung der Bundesrath außer von seinen Mitgliedern auch durch die von dem Bundesrath auf Grund des Artikels 16 der Verfassung zu Kommisfarien ernannten Geheimen Regierungsräthe von Puttkamer und Wohlers vertreten werden wird.
Von gedruckten Anträgen liegen den Herren diejenigen unter Nr.
147.
150, 157 und 161 vor.
Ich will aW nEiversäWen mitzutheilen, daß der Abgeordnete von Hennig in Folge einer dienstlichen Abhaltung die Sitzung vorläufig hat verlassen muffen, also seine Abwesenheit entschuldigt ist.
Der Herr Referent hat zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich kann mich wohl auf meinen Bericht beziehen und Sie werden es mir erlassen, das zu wiederholen, was Ihnen gedruckt zugegangen ist.
Ich möchte mir nur erlauben, hier einen Druckfehler des Berichts zu korrigiren.
Derselbe befindet sich auf Seite 57 der letzten Seite des Berichts und betrifft den da wiedergegebenen Antrag eines Mitgliedes.
In diesem Antrage muß in der fünften Zeile das letzte Wort nicht „auf '', sondern „gegen ''heißen und in der letzten Zeile das erste Wort nicht „vorläufige '', sondern „öffentliche ''.
Im Uebrigen werden Sie in dem Berichte noch mehrfache Druckfehler entdeckt haben; dieselben sind aber nach dem.
Sinn zu korrigiren, und es handelt sich hier nur darum, zu vermeiden, daß der Antrag eines Mitgliedes, in falscher Weise wiedergegeben, mißverstanden werden könnte.
Präsident: Es soll also heißen: „so ist der Anspruch aus Erstattung der Kosten, beziehungsweise auf Uebernahme des Hilfsbedürftigen gegen denjenigen Bundesstaat zu richten, in welchem derselbe zuletzt die öffentliche Unterstützung erhalten hat.
Es geht mir eben ein Antrag des Abgeordneten Grafen Baffewitz zu: im § 4 in der fünften Zeile statt „einem angrenzenden Ortsarmenverbande zu setzen „einem anderen Ortsarmenverbande.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe dem Abgeordneten von Zehmen das Wort.
Abgeordneter v. Zehme«: Im §.
1 hat die Mehrheit der Kommission beantragt, den in den altpreußischen Provinzen eingeführten Unterstützungswohnsitz auch aus die übrigen Territorien des Norddeutschen Bundes als gemeinsames Recht zu übertragen.
Die erste Frage, die uns dabei entgegentritt, ist die: ist in der That das System des altpreußischen Unterstützungswohnsitzes geeignet, eine genügende -und zweckmäßige Grundlage für ein gemeinsames Norddeutsches Recht innerhalb des gesummten Territoriums des Norddeutschen Bundes zu begründen
Ich muß diese Frage mit Nein beantworten.
Ich habe mich nicht insoweit von der Mehrheit der Kommission getrennt, daß ich nicht bereitwillig hätte anerkennen mögen, daß die Herstellung eines materielle »gemeinsamen Rechtes in Beziehung aus die Verpflichtung der Gewährung öffentlicher Unterstützungen für die Gesammtheit des Norddeutschen Bundes wünschenswerth und zweckmäßig sei; ich habe aber allerdings in dem Unterstützungswohnsitz um mit diesem einfachen Worte das ganze System zu bezeichnen nicht das geeignete Auskunstsmittel finden können, so viel ich mir Mühe gegeben habe, die von allen Seiten gerühmten guten Eigenschaften dieses Systems mir klar zu machen.
Ich bin nur schließlich dahin gekommen, cs für nicht mehr ansehen zu können als für ein mangelhaftes Surrogat für ein eigentliches Heimathsrecht.
Meine Herren!
Es sind drei Grundpfeiler nach meiner Ansicht, drei Säulen, auf welche die gejammte westeuropäische germanische Kultur im Gegensatz zu der von Osten andringenden slavischen Kultur sich gründet und das ist erstens: das persönliche Eigenthum, zweitens: die persönliche Freiheit und drittens: das persönliche Heimathsrecht.
Ich habe nun meinerseits mich nicht dazu entschließen können, dazu die Hand nicht bieten mögen, dieses persönliche Heimathsrecht da umzustürzen, wo es noch besteht; ich häite lieber gewünscht, es da wieder aufrichten zu können, wo es bereits beseitigt ist.
Bei der ersten Verhandlung der vorliegenden Gesetzvorlage in diesem Hause hat man bei Befürwortung der Uebertragung des altpreußischen Systems des Unterstützungswohnsitzes auf das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes diese Absicht namentlich damit zu motiviren gesucht, daß das vorliegende Gesetz eine Mitgift sein müsse, die der nationale Staat Jedem gebe, der sonst nichts besitze, und gerade die vorliegende Gesetzgebung sei bestimmt, für den ungünstig situirten Theil unserer Mitbürger zu sorgen, und im alleräußersten Maße müsse sie diese moralische Bedeutung haben.
Wohl, meine Herren, aber hat der Unterstützungswohnsitz wirklich diese moralische Bedeutung
ich mutz cs bezweifeln.
Gehen Sie auf den Grund, so wird durch ihn der Norddeutsche ungefähr in die Lage eines Menschen versetzt, der, nachdem das Schiff seines Lebensglückes zerschellt ist, auf einer losgerissenen Planke von den Wogen hin- und Hergetrieben wird, bis ihn dieselbe an einem ihm vielleicht ganz unbekannten Strande an das Land setze, und dort, meine Herren, lesen Sie ihn auf und stecken ihn in irgend ein beliebiges Armenhaus.
Weiter ist es nichts.
Geben Sie ihm mehr, meine Herren, geben Sie ihm wirklich eine Heimath, geben Sie ihm ein Daheim, begründen Sie ein Heimathsrecht, was ihn von der Wiege begleitet bis zu feinem Tode durch sein ganzes Leben hindurch, dann werden Sie diese moralische Wirkung hervorbringen, auf die Sie ja auch einiges Gewicht gelegt zu haben scheinen.
Wenn von manchen Seiten nun dieses System des Unterstützungswohnsitzes ebenfalls ein Heimathsrecht genannt worden ist, so zeigen die Herren nur damit, daß sie die Lücke wohl fühlen, die sie lassen, aber mit einem Unterstützungswohnsitzsystem, wo der Unterstützungswohnsitz eben so schnell gewonnen wie verloren wird, wird diese Lücke nicht ausgefüllt, am allerwenigsten in den Fällen, wo der letzte noch so kurze Aufenthalt entscheiden soll, also die reine Zufälligkeit, und das sind gerade die Fälle, durch welche Sie die Klasse der sogenannten Landarmen einführen, eine Klasse, von der man zwar auch von manchen Seiten behaupten will, sie erlangen dadurch ein Heimathsrecht, daß sie irgend einem Armenverbande zugewiesen werden, die wir aber, wenn wir aufrichtig sein wollen, doch als Heimath s lose bezeichnen müssen, eine Klasse von Leuten, über die ich selbst aus dem Munde von Mitgliedern dieses Hauses, die den altpreußischen Provinzen angehöre », manches Bedenkliche gehört habe, und Sie können uns übrigen Mitgliedern dieses Hauses aus dem andern Theile des Norddeutschen Bundes daher nicht verargen, wenn wir uns durchaus nicht danach sehnen, diese Klasse von Armen und Hülssbedürftigen sich in unsern Heimathsländern erst bilden und neu entstehen zu sehen.
Hier tritt zunächst ein wesentlicher Unterschied zwischen dem System, das ich in 's Auge gefaßt habe, und dem System Hes Unterstützungswohnsitzes prägnant hervor.
Es hat aber auch noch eine zweite Seite.
Nur allein, wenn Sie ein persönliches Heimathsrecht begründen, können Sie überhaupt der Armenpflege die Richtung geben, daß sie auch präventiv wirkt, das 900 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
45.
Sitzung.
heißt, daß sie dahin wirkt, möglichst die Verarmung zu verhindern.
Weiß eine Gemeinde, daß ein bestimmtes Individuum ihr wirklich angehört, so hat sie auch das lebhafteste Interesse, dafür zu sorgen, daß in der Zukunft diese Person oder die betreffende Familie ihr nicht zur Last falle und sie hat also das größte eigene Interesse, möglichst zu verhüten, daß die Verarmung eintrete.
Ich muß gestehen, ich lege auch auf diese Seite der Armenpflege einen großen Werth; diese Auffassung hat aber, wie mir hat scheinen wollen, dem größeren Theil der übrigen Mitglieder, namentlich auch der Kommissionsmajorität so fremd geschienen, daß es mir nicht gelungen ist, wie ich aus dem Bericht und dessen Fassung sehe, mich ihr darüber genügend deutlich zu machen.
Ich will erläuterungsweise daher hinzufügen, daß ich dies nur in dem Sinne gemeint habe, es werde besser durch die einzelnen Ortsheimathsbezirke dahin gewirkt werden, daß das einzelne Individuum gegen Verarmung gesichert werde.
Die Fälle kaffen sich leicht aus dem Gesetz selbst konstruiren, Sie brauchen nur den § 30 sich anzusehen.
Nach § 30 der Vorlage oder vielmehr der Kommisstonsvorschläge darf Jemand, der nur wegen vorübergehender Arbeitsunfähigkeit einer Unterstützung bedarf, nicht ausgewiesen werden.
Konstruiren Sie den Fall ein klein wenig anders, nehmen Sie an, der Mann hat Arbeit, er ist auch arbeitsfähig, aber die Familie wird durch Krankheit in große Verlegenheit gebracht.
In einem solchen Falle wird sich, wo ein persönliches Heimathsrecht besteht, der Betreffende einfach schriftlich an seine Heimathsgcmeinde wenden, vielleicht ein Zeugniß seiner Aufenthaltsortsbehörde beifügen, und die Heimathsbehörde wird bereit sein, ihm durch zeitweilige Unterstützung über die momentane Verlegenheit hinwegzuhelfen, während bei dem System des UnterstützungsWohnsitzes der betreffende Ortsarmenverband natürlich nicht eher einschreitet, als bis die vollständige Verarmung eingetreten ist, und dann wird nach Befinden der Betreffende an den Ort seines Unterstützungswohnsitzes gewiesen werden.
Es ist bei der ersten Verhandlung dieser Angelegenheit von einem Mitgliede die Aufforderung ausgesprochen worden, indem es die Verallgemeinerung des Systems des Unterstützungswohnsitzes befürwortete, daß Jeder, der etwas Anderes und nach seiner Meinung Besseres vorzuschlagen wisse, es doch thun möge.
Ich habe dieser Aufforderung zu genügen gesucht, und Sie finden auf Seite 12 des Berichts der Kommission die Ansichten niedergelegt, die ich geglaubt habe, dem System des Unterstützungswohnsitzes entgegensetzen zu müssen.
Sie beruhen im Wesentlichen darauf, daß ich erstlich glaube, in Beziehung auf die vorliegende Materie die Forderung stellen zu müssen, daß die Bestimmungen des Gesetzes, welches uns vorliegt, in Uebereinstimmung stehen müssen mit dem Gesetze über die StaatsangeHörigkeit, daß also der Fall ausgeschlossen bleibe, daß es möglich sei, daß Jemand, der die Staatsangehörigkeit in einem einzelnen Bundesstaate erworben hat, noch ausgewiesen werden könne.
Die zweite Forderung, die ich habe geglaubt stellen zu muffen, ist die gewesen, daß ein einmal erworbenes Heimathsrecht nicht eher wieder verloren gehen dürfe, als bis ein anderes erworben worden sei, so daß also der Zwischenfall nicht eintreten kann, daß Jemand überhaupt keine Heimath habe.
Ich habe ferner geglaubt, die Begründung der Heimathsangehörigkeit zunächst auf die Geburt an einem bestimmten Ort stellen zu müssen gewisse Fälle ausgenommen und habe nur insoweit noch eine Aenderung der einmal durch die Geburt gewonnenen Heimath für zulässig erachtet, als der Betreffende durch einen qualificirten längeren Aufenthalt an einem bestimmten Orte ein Wohnsitzrecht erlangt hat.
Ich habe aber allerdings für die Erwerbung statt des bloßen Aufenthalts einen qualificirten Aufenthalt, namentlich Steuerzahlung in der Gemeinde als Bedingniß geglaubt aufstellen zu müssen.
Die übrigen Nebenpunkte will ich übergehen.
Es würde sich hiernach so stellen, daß die Ortsangehörigkeit in erster Linie gewonnen wird durch Aufenthalt unter den Bedingungen, die ich ausgesprochen habe —; dahinter aber steht die Geburtsheimath.
Dies würde nicht ausschließen, daß auch größere Vereine als bloße Ortsarmenverbände gebildet würden, um ergänzend da einzugreifen, wo z.
B. einzelne Gemeinden nicht im Stande sind, die ihnen gesetzlich gestellte Verpflichtung genügend zu erfüllen, oder zu sonstigen armenpolizeilichen Zwecken.
Dies würde vollständig noch daneben stehen können.
Man hat nun dieser von mir ausgesprochenen Ansicht mit dem Einwurf zu begegnen gesucht, daß das Festhalten an liebgewordenen Verhältnissen und werthgehaltenen Eigenthümlichkeiten eigentlich weiter nichts sei, als ein Partikularismus, oder, wie ein Abgeordneter sich bei der ersten Verhandlung ausdrückte, als die Engherzigkeit des deutschen Psahlbürgerthums.
Meine Herren, Ich muß dem entschieden widersprechen.
Ich stelle den Herren ein Princip entgegen und ein Princip ist stets universell, ist nie partikularistisch, ein Princip muß durch Gründe widerlegt werden, es kann nicht durch bloße Worte widerlegt werden, denen ich eine innere Bedeutung nicht zusprechen kann.
Im Gegentheil möchte ich und die Herren aus den altpreutzischen Provinzen mögen mir dies verzeihen die Anklage gegen dieselben erheben, daß sie, wie mir scheinen will, sich nicht genügend auf einen principiellen Standpunkt gestellt haben, sondern doch etwas auf der Chaussee der liebgewordenen Gewohnheit gegangen sind.
Man hat mir nun vorgehalten, mein ganzer Vorschlag sei unausführbar, unausführbar namentlich in einem großen Staate; der Geburtsort sei oft wer weiß wo; es müsse jedenfalls bei dem Gesetze, welches wir zu berathen haben, vermieden werden, daß der Norddeutsche, wie es früher hier und da vorgekommen sei, hin- und hergeschoben werde von einem Ort zum andern.
Nun, meine Herren, was zunächst das Erstere betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ebenso gut bei dem System des Unterstützungswohnsitzes, wie bei dem System der Geburtsheimath der Fall eintreten kann, daß der Unterstützungswohnsitz, ebenso gut wie der Geburtsort, entfernt von dem Orte liegt, wo thatsächlich die Unterstützungsbedürftigkeit eintritt; es kann ebenso gut eintreten, daß Jemand hier in Berlin unterstützungsbedürftig wird und den Unterstützungwohnsitz in Memel hat, oder umgekehrt, daß Einer hier in Berlin unterstützungsbedürftig wird und seinen Geburtsort draußen in Lichterfelde hat.
Das muß sich also schließlich ausgleichen.
In der Regel müssen wir doch überhaupt davon ausgehen, daß unsere ganze Bevölkerung nicht so sluktuirend ist und daß sie außerhalb der Provinz, in der sie geboren ist, in der Regel lebt und sich herumtreibt, in der Hauptsache wird sie immer in derselben Provinz verkehren; ein Hin- und Herschieben ist aber bei Annahme einer Geburtsheimath geradezu unmöglich, denn einen Geburtsort kann jeder nur einen einzigen haben, und ist der ermittelt, was natürlich vorhergehen muß, wie auch bei Feststellung des Unterstützungswohnsitzes, so kann er alsdann nur dorthin ausgewiesen werden, wenn genau feststeht, wohin er gehört; umgekehrt möchte ich eher glauben, daß durch das System, welches von der Mehrheit der Kommission vorgeschlagen wird, ein Hin- und Herschieben in vielen Fällen dann möglich wird, wenn die betreffende Gemeinde, wo sich der Unterstützungsbedürftige aufhält, ein Interesse hat, ihn noch rechtzeitig von sich zu entfernen.
Dagegen spricht für die Wahl des Geburtsorts, daß allerdings Jeder mit tausend Fäden an seinem Geburtsort zu hängen pflegt, und auch selbst, wenn er lange von da weg ist, läßt sich dieses Band nicht so leicht lösen, sei es, daß seine Eltern dort angesessen gewesen sind, sei es, daß er dort geboren und seine Jugend zugebracht hat, sei es, daß er dort noch Freunde und Verwandte hat und dergleichen mehr.
Es ist ein eigenthümlicher Zug des deutschen Charakters diese Anhänglichkeit an die Geburtsheimath, und ich glaube, wir dürfen sie bei dem vorliegenden Gesetze nicht gering achten.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, auf welchem Princip beruht denn andererseits das System des Unterstützungswohnsitzes überhaupt
Ich muß sagen auf gar keinem.
Mit welchem Recht wollen Sie nur einer Ortsgemeinde oder einem Ortsarmenverbande zumuthen, ein Individuum zu verpflegen, es lebenslang nach Befinden zu unterstützen, wenn Sie auf der andern Seite alle und jede Beziehungen des Individuums zu der Gemeinde lösen und sür gering achten.
Sie werden mir Recht geben müssen, daß der Unterstützungswohnsitz eigentlich aus gar keinem Princip beruhet, wenn Sie zu den Verhandlungen bei §§ 9 und 10 kommen werden, wo cs sich darum handeln wird, festzustellen, unter welchen Bedingungen Unterstützungswohnsitz überhaupt erworben werden soll.
Die Menge der eingebrachten Amendements und die Verschiedenheit der Ansichten selbst unter denen, die sich mit dem Unterstützungswohnsitzsystem bisher praktisch zu beschäftigen gehabt haben, beweist mir nur zu deutlich, aus wie schwachen Fußen dieses ganze System eigentlich steht.
Der einzige Grund, den man sür das901 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 1 —10.
selbe anführen kann, ist der, daß Jemand, der längere Zeit sich an einem Orte aufgehalten habe, in eine gewisse wirthschastlichc Verbindung mit der betreffenden Ortsgemeinde träte.
Es ist dies in dem Berichte damit ausgedrückt worden, daß man gesagt hat, die Unterstützung sei gewissermaßen ein Aequivalent für die wirthschaftlichen Vortheile, welche der Einzelne der Ortsgemeinde zugebracht habe.
Meine Herren!
Wer sagt Ihnen denn aber überhaupt, ob das betreffende Individuum der Ortsgemeinde Nutzen gebracht habe


Der Mensch kann sich im höchsten Grade unnütz gemacht hab«, kann ein Lump gewesen sein, den sie schon längst hätten los werden mögen, wenn sie ihn hätten los werden können.
Wollen Sie auf solche Verhältnisse die Verpflichtung gründen, daß nun auch der Ortsarmenverband ihn bis zu seinem Tode unterstützen soll
Weshalb zieht überhaupt ein Arbeiter, um den es sich hier doch hauptsächlich handeln wird, da diese Klasse unserer Staatsangehörigen wohl am häufigsten der Unterstützung bedürfen wird in seinen späteren Jahren an einen Ort
Er zieht an einen Ort, um sich zu ernähren, um sich Geld zu verdienen, er steht in Verbindung mit dem Arbeitgeber; und Sie würden nur zu der weiteren Folge dadurch kommen, daß nicht der Ortsarmenverband, sondern daß der Arbeitgeber, respektive der Fabrikant die Unterstützung zu leisten hätte, denn dieser letztere nutzt die Arbeitskraft aus, nicht aber der Ortsarmenverband, mit dem der Mann in keiner Verbindung weiter steht.
Noch weniger wird aber dieser Grund überhaupt in allen den vielen Fällen Anwendung finden können, wo der letzte Aufenthalt entscheidet, hier liegt überhaupt keine wirthschastliche Verbindung mit dem betreffenden Ortsarmenverbande vor und welch eigenthümliche Fälle sich gestalten können, das geht aus den Motiven des einen der uns vorgelegten Amendements hervor, wo eine Unterstützungsverbindlichkeit aus dem Ortsverbande dadurch sitzen geblieben ist, daß ein Verwandter irgend eine unglückliche Person in eine Privatheilanstalt gebracht hat und die erste Zeit bezahlt, dann bleibt die Bezahlung aus und der Ortsarmenverband hat also diese Person als hilfsbedürftig weiter verpflegen müssen; wollen Sie da nun auch in Bezug auf diese unglückliche Person annehmen, daß sie in wirthschaftlichen Verhältnissen der Gemeinde gestanden hat
Ich glaube kaum, das würde schwer nachzuweisen sein.
Ganz mit gleichem Rechte könnten Sie die Sache viel einfacher machen, Sie könnten einfach sagen: der letzte Aufenthalt entscheidet überhaupt; wo einer der Unterstützung bedarf, wird er verpflegt, der Ortsarmenverband giebt ein Drittel der Kosten, der Landarmenverband zwei Drittel, dann wird die Sache kürzer, und das ist praktisch und leichter, da keine Gemeinde geneigt ist, ohne Noth zu unterstützen.
Es wird darin ebensowenig oder ebensoviel Princip liegen wie im Unterstützungswohnsitzsystem.
In der Konsequenz des Systems des Unterstützungswohnsitzes liegt überhaupt nicht die Verpflegung durch den Ortsarmenverband, sondern in der Konsequenz liegt die Verpflegung durch den Landarmenverband.
Die Herren scheuen aber vor der Konsequenz des Systems selbst zurück, sie sagen selbst, es ist nicht möglich, durch den Landarmenverband in allen Fällen die Versorgung bewirken zu lassen, es ist nicht zweckmäßig, die Hilfsbedürftigen alle in Las Landarmenhaus zu verweisen, viel weniger zweckmäßig, als sie in dem Ortsarmenverbande verpflegen zu lassen.
Damit erkennen aber die Herren doch nur die Mangelhaftigkeit des Systems an und sie geben zu, daß es auf keiner gesunden Grundlage liege.
Außerdem möchte ich aber aus noch einige andere Schattenseiten aufmerksam machen.
Das ist nämlich die unendliche Zahl von Schreibereien und Erörterungen, die durch dasselbe veranlaßt und mitunter einen so bedeutenden Kostenbetrag erreichen werden, daß sie, wenn man sic zusammenrechnet, oft damit das Doppelte der Verpflegungskosten erreichen würden.
Ich habe ferner darauf bereits in dem Berichte selbst mit aufmerksam gemacht bei Niederlegung meines Sondergutachtens, daß überdem das ganze System im hohen Grade gefährlich sein würde für die großen Städte, Fabrikorte und Haseuplätze, und ich glaube, auch vom allgemeinen Standpunkte des Staats ist es doch sehr bedenklich, durch solche gesetzliche Bestimmungen direkt und indirekt auf das immer mehr anwachsende Proletariat in den großen Städten hinzuwirken.
Demgemäß muß ich allerdings bekennen, daß ich die Vorlage der verbündeten Regierungen immer noch für besser erachten muß als den Vorschlag der Kommissionsmajorität, obgleich ich Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
von vornherein nach dem, was ich bereits im Eingang angeführt habe, zugeben muß, daß sie meinen Wünschen nicht allenthalben entspricht.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen beschränkt sich aber wenigstens nur auf das Nothwendigste, nämlich daraus, dasjenige zu ordnen, was für den Augenblick erforderlich ist, sie stellt ein gemeinsames Recht her in Beziehung interterritorialer Streitfragen, sie läßt aber das Heimathsrecht in den einzelnen Staaten, wo es noch besteht, stehen und zwingt diese nicht von einer wenigstens nach meiner Ansicht in der Regel bessern Einrichtung zu einer geringeren und mangelhafteren überzugehen, Aus diesen Gründen habe ich mich den Vorschlägen der Majorität der Kommission nicht anschließen können und bitte Sie also, den § 1 und mit ihm das System der Majorität der Kommission abzulehnen.
Ich beabsichtige nicht etwa damit eine Art Gegensrist für meine Ansicht zu gewinnen, denn dadurch würde ich nichts gewinnen, sondern ich ersuche Sie darum aus der innern Ueberzeugung, daß das System, was man dem Gesetze hier zu Grunde legen will, ein ungenügendes, unzweckmäßiges ist.
Präsident: Der Königlich sächsische Bundesbevollmächtige Herr Geheime Regierungsrath Schmalz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Schmalz: Meine Herren!
Ihre Kommission hat sich nicht darauf beschränkt, den Entwurf, welchen die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, zu amcndiren, sie empfiehlt Ihnen ein völlig verändertes Gesetz.
Dasselbe beruht auf einem wesentlich andern Princip, (Hört!
aus dem linken Centrum) und die Sätze, die aus dem ursprünglichen Entwurf in dasselbe herübergetragen sein mögen, gewinnen in anderer Verbindung eine wesentlich andere Bedeutung.
Ich muh mir erlauben, diesem neuen Entwurf gegenüber den Standpunkt der verbündeten Regierungen und insbesondere den Standpunkt der von mir-vertretenen Regierung und das Princip des Regierungsentwurfs mit wenigen Worten hier darzulegen.
1 ': Die Verschiedenheit beider liegt, wie Sie'wissen und wie Ihnen eben ausführlicher entwickelt worden ist, in der Verschiedenheit des Princips, wonach die Unterstützung der Hilfsbedürftigen zu ordnen ist, und in der Verschiedenheit der Ansicht, ob es nöthig sei, diese Unterstützung allerwärts und im Bunde nach den gleichen Normen zu regeln oder nicht.
Gestatten Sie mir, diesen Unterschied an der Hand der.
Erfahrung noch etwas zu illustriren.
Meine Herren!
In dem Königreich Sachsen galt bis zum Jahre 1834 seit lange her das Princip, was jetzt als das des Untcrstützungswohnsitzes bezeichnet wird.
Man gab es auf wegen der großen Uebelstände, zu denen es geführt hatte; man gab cs auf trotz mehr als fünfzigjähriger Gewöhnung; man gab es auf wegen der Streitigkeiten und Differenzen, zu denen es führte, wegen der Unsicherheit der Entscheidungen, wegen der Zwiespältigkeit derselben, vor allen Dingen aber wegen der demoralisirenden Wirkungen, der Intriguen und Manöver, die es zwischen den einzelnen Gemeinden hervorgerufen.
Nun hat man allerdings gesagt, diese Uebelstände seien nur die Folgen kleinlicher Anschauungen; die würden sich verlieren von einem höheren Gesichtspunkt aus und würden in einem größeren Gebiete verschwinden.
Man hat sogar hinzugesetzt, nur ein engherziges Pfahlbürgerthum könne es ablehnen, ein anderes System zu acceptiren.
Meine Herren, ich habe den Sitzungen Ihrer Kommission mit großem Interesse beigewohnt und das reiche Material von Ideen und Erfahrungen, welche auch der Bericht darlegt, hat mir vielfache Belehrung zugeführt; ich habe dabei aber auch aufs Neue die Bestätigung des alten Satzes erhalten, daß gleiche Ursachen überall auch gleiche Wirkungen haben.
Ich habe gelernt, daß auch in den Provinzen des preußischen Staates, in welchen das Princip des Unterstützungswohnsitzes bereits gilt; dieses Princip dieselben Erscheinungen zu Tage gefördert hat, wie bis vor 35 Jahren im Königreich Sachsen: Hier wie dort Differenzen und Streitigkeiten ohne Zahl, hier wie dort Entscheidungen aller Instanzen, Schwankungen der Grundsätze, hier wie dort Kämpfe zwischen den Gemeinden, die mißliebige Jndididuen abzuwehren oder sich gegenseitig zuzuschieben bemüht sind, 131 902 45.
Sitzung.
Gesetz, Letr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
und daneben das Institut der Landarmen, welches bereits hier als ein Uebel, aber als ein nothwendiges Uebel in Konsequenz des vorgeschlagenen Princips bezeichnet worden ist.
Ein Tausch des allen Geburtsheimaths-Princips gegen das neu vorgeschlagene UnterstützungsWohnsitz-Princip kann deswegen von meinem Standpunkte aus wenigstens nicht als ein Gewinn erscheinen.
Man hat dann aber behauptet, das Princip der Geburtsheimath vertrage sich nicht mit der Freizügigkeit und Gewerbesreiheit, nicht mit der Geltung in einem größeren Gebiete.
Ja, meine Herren, in Sachsen besteht seit 9 Jahren Gewerbefreiheit, seit 36 Jahren Freizügigkeit; ich habe bis jetzt im Lande keine Wünsche gehört, welche die Rückkehr zu dem alten Grundsatz, zu den Zuständen vor 1834 erstrebt hätten.
Mehr Berechtigung mag der Einwand haben, daß für ein großes Gebiet ein anderes Princip als das der Geburtsheimath erforderlich sei.
Aber, meine Herren, dieser Forderung genügt der Entwurf der verbündeten Regierung vollständig.
Er gewährt jedem Bundesangehörigen außerhalb seines Heimathsstaates in jedem Bundesstaate das Recht einen Wohnsitz zu erwerben, und wenn er daneben für die inländischen Heimathsverhältniffe die inländische Gesetzgebung aufrecht erhält, so verletzt er damit kein Jnreresse des Bundes, kein höheres und gemeinschaftliches Interesse.
Dieses Interesse fordert und ebenso das Interesse der Bundesangehörigen kann nur fordern, daß Jeder im Bunde eine Heimath nach denselben Grundsätzen außerhalb seines Heimathsstaates zu gründen im Stande ist, und daß er überall im Falle der Hülfsbedürftigkeit nach denselben Grundsätzen unterstützt und verpflegt wird.
Beides gewährt der Entwurf.
Meine Herren, die sächsische Regierung hat, wie ich glaube, bei anderer Gelegenheit gezeigt, daß sie gern bereit ist, wo es ein höheres Interesse fordert, wo insbesondere das gemeinsame Interesse des Bundes es fordert, separate Interessen zum Opfer zu bringen.
Aber, meine Herren, daß ein solches Opfer im Interesse des Bundes hier gefordert werde, den Beweis habe ich noch zu vermissen.
Der Entwurf, wie er vorliegt, greift in einer Weise in alle Verhältnisse der Gemeinde, in die Verhältnisse der Bezirke, der Kreise ein, daß er unmöglich überall willkommen geheißen werden kann.
Wollen Sie den Wunsch, solche Störungen vermieden zu sehen, statt Lessen in der Heimath die dzrt gewohnten Heimathsverhältnisse zu erhalten, dennoch einen partikularistischen nennen, dann muß ich einen solchen Partikularismus als einen berechtigten bezeichnen.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen sichert also das gemeinsame Interesse, er schont die Verhältnisse, die das eigenste Leben jedes Staats berühren.
Ich kann Ihnen daher nur die Annahme des Princips dieses Entwurfs und im Wesentlichen die Annahme dieses Entwurfs empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren, der erste Redner hat seine Einwendungen gegen das System, das Ihnen von der Mehrheit der Kommission vorgeschlagen wird, durch einen Satz zu begründen gesucht, der für mich etwas Sympathisches hatte.
Er sagte: Schaffen Sie für das Gebiet des Norddeutschen Bundes ein gemeinsames Heimathsrecht, verbinden Sie mit diesem Heimathsrecht auch die Frage wegen der Unterstützung Hilfsbedürftiger, dann würde ein solches Gesetz auf einem richtigen Princip beruhen.
Ein gleicher Gedanke ist schon in der Generaldebatte ausgesprochen worden von dem Herrn Abgeordneten Miquel, und ich muß wie gesagt bekennen, daß er für mich auch sehr viel Verführerisches hat, wiewohl ich anderseits mich der Einsicht nicht verschließen kann, daß es doch wahrscheinlich seine große Schwierigkeiten haben würde, ein Heimathsgesetz mit einem sehr reichhaltigen und vielseitigen Inhalt für die doch im Einzelnen sehr von einander abweichenden Verhältnisse aller Länder des Norddeutschen Bundes zu erlassen.
Aber davon abgesehen, meine Herren, ich glaube der Satz, den der erste Herr Redner aussprach, war wohl nur so eine Art von Lockung, die hingeworfen wurde, und ich habe im Gegentheil die Ueberzeugung, daß, wenn ein solches Gesetz wirklich vorgelegt werden sollte, wenn die Absicht hervortreten sollte, mit einem solchen Gesetz an den Reichstag zu kommen, dann der Widerspruch des Herrn Redners uno seiner Freunde nicht recht groß sein würde.
Meine Herren, worauf reduciren sich die Einwendungen der Gegner der Kommtssionsvorschläge vorzugsweise
Einmal sagen sie, es liege in dem System der Kommission überhaupt kein festes Princip; sie wollen, daß das Heimathsrecht und die öffentliche Verpflichtung zur Unterstützung Hilfsbedürftiger möglichst mit einander in Kongruenz sei, daß sie sich gegenseitig decken.
Sie tadeln es an dem System der Kommission, daß sie diese Verpflichtung der Unterstützung völlig loslöst von dem Heimathsrecht als solchem.
In dieser völligen Loslösung, meine Herren, deucht mir, liegt aber auch ein Princip.
Denn es ist die Loslösung dieses besonderen Inhalts der Heimathsgesetzgebung im Ganzen nothwendig und offenbar herbeigeführt worden, durch die großartigen und tiefeingreifenden Neugestaltungen, die die Bundesgesetzgebung in den letzten zwei Jahren im Gefolge gehabt hat, durch das Gesetz über die Freizügigkeit und die Gewerbeordnung, welche in die bestehenden partikularen Heimatsgesetzgebungen sy tiefe Breschen gelegt haben, und namentlich in Bezug auf diesen Gegenstand, die Unterstützung Hilfsbedürftiger, so vollständig die geltenden Bestimmungen zersetzt haben, daß auch in den einzelnen Staaten man sich nicht auf lange mehr wird der Einsicht verschließen können, daß eine sehr tiefgehende Reform aller dieser Heimathsgesetzgebungen würde stattfinden müssen, um sie einigermaßen in Uebereinstimmung mit den neuen Ordnungen zu bringen.
Die Gegner heben nun dabei besonders hervor, daß diese partikularen Heimathsgesetzgebungen liebgewordene Eigenthümlichkeiten seien, die wohl werth seien, konservirt zu werden.
Sie sagen dann ferner, in diesen Heimathsgesetzgebungen, wie sie in den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes und auch in den neueren Provinzen Preußens bestehen, liege ein sittliches Princip, es liege darin der Grundsatz, daß der Mensch von der Heimath, die ihm Geburt und Abstammung gebe, mit der er mit allen Fasern seines Daseins verwachsen sei, nicht losgelöst werden solle ohne Noth.
Endlich wird behauptet, daß durch Einführung des Systems der Kommission die heimathlichen Landarmen in ganz ungewöhnlichem Maße vermehrt werden würden.
Prüfen wir, meine Herren, diese Einwendungen besonders.
In Bezug auf die erste Forderung, daß das Heimathsrecht und die Verpflichtung der Armenunterstützung sich möglichst decken soll, habe ich schon erwähnt: diese Forderung würde ich verstehen, wenn die Absicht dahin ginge, wirklich das zur Ausführung zu bringen, was der Abgeordnete von Zehmen angedeutet hat, den Erlaß eines gemeinsamen Heimathsgesetzes für den ganzen Norddeutschen Bund.
Aber, meine Herren, dabei die Miene anzunehmen, als wenn nur mit Erhaltung der partikularen Heimathsgesetzgebung dieser, wie man so sagt, gemüthlose, schroffe Grundsatz, die Verpflichtung zur Unterstützung Hilfsbedürftiger vollständig zu trennen von der Heimath, beseitigt würde, das, meine Herren, ist durchaus nicht gerechtfertigt.
So verhält es sich keineswegs.
Sehen Sie sich doch, meine Herren, die ganze Liste der verschiedenen Heimathsgesetzgebungen an, wie sie in den Motiven des ursprünglichen Gesetzentwurfs, wenn ich nicht irre auf Seite 16 und 17 aufgeführt sind; Sie finden in den meisten Staaten des Norddeutschen Bundes die Bestimmung, wonach die ursprüngliche Heimath die Heimath der Geburt und der Abstammung ebenfalls durch Aufenthalt verloren geht, allerdings größtentheils durch sehr viel längeren Aufenthalt, als die Kommission und selbst die Vorlage der Bundesregierungen vorschlägt, und durch, wie es bezeichnet worden ist, „qualificirten Aufenthalt ''aber immerhin doch durch Aufenthalt und der Unterschied, der also zwischen „liebgewonnenen ''Heimathsgesetzgebungen und der Vorlage der Kommission besteht, ist danach durchaus kein wesentlicher, sondern eigentlich nur ein gradueller.
Wenn, meine Herren, die „liebgewordenen ''Eigenthümlichkeiten so außerordentlich wenig wesentlich Eigenthümliches in sich haben, dann sollte ich meinen, daß die Forderung sie aufzugeben, nicht gerade eine zu harte sei.
Wie ist es nun mit der Behauptung, daß in den Heimathsgesetzgebungen der anderen Staaten ein sittliches Princip mehr gewahrt sei, als in den Vorschlägen der Kommission
Ja, das Heimathsgefühl ist gewiß ein schönes, ein auf wahrhaft menschlich sittlicher Grundlage ruhendes Gefühl und ich könnte die Nation nur beklagen, in deren Angehörigen dies Gefühl nur einen schwachen oder gar keinen Widerhall fände.
Aber steht denn die Verpflichtung zur Unterstützung Hilfsbedürftiger mit diesem Heimathsgefühl in so enger und nothwendiger Verbindung, daß bei der Regelung der Frage über den Gegenstand, um den es sich handelt, nothwendig daraus Rücksicht genommen werden 903 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
45.
Sitzung.
müßte
Mir scheint das durchaus nicht.
Vergegenwärtigen wir uns doch nur die Sache, wie sie sich in Wirklichkeit verhält.
Es verläßt Jemand seine Heimath, begiebt sich an einen anderen Ort, weil es ihm dort besser gefällt, weil er der Ansicht ist, daß er seine wirtschaftliche Existenz dort sicherer zu gründen im Stande sein würde.
Nun, meine Herren, schon dies „ubi bene ibi putrid hat mit dem eigentlichen Heimathsgefühl doch gerade, nicht viel gemein.
Dem Ausgewanderten, dem Übersiedelten gelingt es in der neuen Heimath recht wohl zu gedeihen; es vergeht eine ziemlich lange Reihe von Jahren darüber, dann ändert sich die Sache, er verarmt und wird unterstützungsbedürftig.
Nun schickt ihn nach den bestehenden Heimathsgesetzgebungen diese Gemeinde zurück an seinen Geburtsort.
Wird er dann dort mit dem freundlichen und herzlichen Entgegenkommen empfangen, wie es denen entgegen getragen zu werden pflegt, die nach längerer Abwesenheit in ihre Heimath zurückkehren
Kaum noch von seinen Angehörigen; von der Gemeinde, die nichts bis dahin von ihm gehabt hat, mit der alle Verbindungen gelöst gewesen sind, die nun die Verpflichtung übernehmen soll, ihn zu ernähren und zu unterstützen, gewiß nur mit Verwünschung!
Für ihn persönlich aber kann das Heimatsgefühl gewiß auch nichts Werthvolles mehr sein; er hat kaum noch Verbindungen; es ist kaum noch ein menschliches, ein Familienband vorhanden, welches ihn mit der Heimath verknüpft; er steht sich von Allen ungern aufgenommen, findet da, wo ihm alle Verhältnisse fremd geworden sind, vielleicht viel weniger, als anderswo die Möglichkeit, seine wirtschaftliche Existenz, die ruinirt ist, wieder von Neuem zu gründen, aus dem kläglichen Zustande der Unterstützungsbedürftigkeit herauszukommen.
Für den Mann ist die Rückkehr in die Heimath gewiß keine Freude, vielmehr nur eine schmerzliche Last.
Und nun dagegen die Gemeinde, in der er Jahre lang sich ausgehalten hat, die, wenn auch nur indirekt denn indirekt hat gewiß die Gemeinde etwas von der Verwerthung seiner Kräfte, obgleich Herr von Zehmen das gänzlich in Abrede gestellt hat seine Kräfte benutzt und vielleicht abgenutzt hat, soll davon befreit sein, etwas für den Fall der Verarmung zu thun.
Herr von Zehmen hat davon gesprochen, wie wichtig es sei, gewissermaßen eine Präventivarmenpstege üben zu können.
Ja, die Gemeinde, in der der.
Mann während der letzten 6-, 8 ja vielleicht noch mehr Jahre sich aufgehalten hat, würde im Stande sein, eine solche Präventivarmenpstege zu üben.
Aber die Gemeinde, der er ursprünglich angehörte, der er vollständig fremd geworden ist, die nichts von ihm weiß, wie soll die sie denn üben können
Meine Herren, in diesem Zurückschieben solcher lange abwesend Gewesenen in ihre ursprüngliche Heimath liegt nach dem, was ich mir eben erlaubt habe auseinanderzusetzen eine offenbare Ungerechtigkeit und mit der Ungerechtigkeit kann ein sittliches Princip nie verbunden sein.
Der Abgeordnete v. Zehmen sprach dabei zugleich von der Gefahr, welche die großen Städte Laufen würden, bei Annahme des Systems der Kommission.
Wir wollen doch aber einmal den Revers der Medaille ansehen.
Die großen Städte, namentlich wenn sie Emporien der Fabnrmdustrie sind, entziehen dem Lande seine Arbeitskräfte, sie nutzen sie aus, sie nutzen sie ab und schicken sie dann wie ausgepreßte Citronen zurück in das Land, um sie von diesem ernähren zu lassen, was um so schroffer hervortritt, wenn Sie die Zeit, bis wohin ein Unterstützungswohnsitz gewonnen werden kann, zu lang setzen.
Dann hat der Abgeordnete v. Zehmen, auch der Herr Vertreter des Bundesrathes, davon gesprochen, daß die Zahl der Landarmen sich unzweifelhaft bedeutend vermehren würde durch Annahme des Systems der Kommission.
Ich glaube, daß das direkte Gegentheil eintreten würde, daß jene Gefahr vielmehr vorliegt bei Annahme der Bundesvorlage.
Erwägen Sie, daß nach 'dem preußischen Gesetze der Unterstützungswohnsitz in Preußen verloren geht in 3 Jahren, nach der Bundesvorlage, wenn sie angenommen werden sollte, wird er gewonnen erst in 5 Jahren.
Wenn also ein Preuße hinübergeht nach einem andern Bundeslande und dort nach 4 Jahren verarmt, dann hat er in Preußen seinen Unterstützungswohnsitz verloren und in dem andern Lande ihn noch nicht gewonnen, er muß also notwendigerweise Landarmer werden.
Da nun die preußischen Provinzen alten Styls den größeren Theil des ganzen Bundesgebiets ausmachen, so ist wohl ohne sich eines Trugschlusses schuldig zu machen anzunehmen, daß die Zahl der Landarmen durch das System der Bundesvorlage in höherem Grade vermehrt wird, als durch Annahme des Systems der Kommission.
Was schlagen nun die Gegner der Kommissionsvorlage eigentlich vor, um diese vermeintlichen Uebelstände zu vermeiden
Sie wollen ein zwiespältiges Recht begründen.
Es soll diese öffentliche Verpflichtung zur Unterstützung Hilfsbedürftiger anders regulirt werden für solche Norddeutsche, die in einem Staate verarmen, der nicht ihr ursprünglicher Heimathsstaat ist, nach dem allgemeinen Gesetz und dann wieder nach den partikularen Heimathsgesetzgebungen für Alle diejenigen, die innerhalb ihres Heimathsstaates in diese traurige Lage kommen.
Sie widersprechen damit eigentlich einer ausdrücklichen Bestimmung der Bundesverfassung.
Denn in die Bundesverfassung ist der Grundsatz des gemeinsamen deutschen Jndigenats aufgenommen.
Dieser Grundsatz ist in die Verfassung mit allseitiger Zustimmung aufgenommen worden.
Es ist dann aber auch bei Feststellung der Verfassung von allen Seiten und ohne Widerspruch anerkannt worden, daß diesem allgemeinen Grundsatz der reale Inhalt durch die Specialgesetzgebungen zu geben sei; es sind in Folge dessen Freizügigkeit, Gewerbeordnung und noch einige andere derartige Gesetze erlassen, und dieser Gegenstand, um den es sich hier handelt, ist unzweifelhaft ein ganz wesentlicher Theil dieses realen Inhalts des allgemeinen Grundsatzes.
Man kann also, um diesem Grundsätze wirkliche volle Realität zu geben, meiner Ansicht nach sich gar nicht der Forderung verschließen, den in Frage stehenden Gegenstand nun auch ganz gemeinsam für das Bundesgebiet zu ordnen, weil alle die Neuordnungen, worauf ich nochmals hinweise, mit denen derselbe in der engsten Verbindung steht, Freizügigkeit, Gewerbeordnung u. s. w. eben ganz gemeinsam und übereinstimmend für das ganze Bundesgebiet geändert sind.
Die Einwendung, die der Herr Vertreter des Bundesraths gemacht hat, indem er sagte, man habe in Sachsen Gewerbeordnung und Freizügigkeit gehabt, und es seien dort alle die in der Kommission mehrfach beregten Uebelstände nicht hervorgetreten, diese Einwendung kann ich nicht hoch anschlagen.
Denn, meine Herren, die Freizügigkeit und Gewerbefreiheit, wie sie in Sachsen bestanden hat bis zum Erlaß des Bundesgesetzes, war eine andere; sie war lange nicht so vollständig und ausgedehnt, wie die neue Gesetzgebung ist, und ob nun, nachdem diese neue Gesetzgebung hinzugetreten ist, diese Uebelstände sich nicht sehr bedeutend vermehren werden, das ist allerdings fraglich, mir aber kaum zweifelhaft.
Meine Herren, das, was Ihnen die Kommission vorschlägt, ist sonach nichts weniger, als etwa bloß eine doktrinäre Nivellirung.
Es ist nichts Anderes, als was mit Nothwendigkeit folgt aus der bisherigen allgemeinen Bundesgesetzgebung, was durchaus bedingt wird durch die von dieser Brmdesgesetzgebung jetzt theils schon getroffenen, theils noch sich entwickelnden Zustände; es entspricht also den realen Verhältnissen.
Meine Herren, nehmen Sie das System der Vorlage an; Sie werden damit gewiß einen weitern Schritt vorwärts thun auf der Bahn zur Herbeiführung einer größeren Harmonie in der Bundesgesetzgebung, und damit dann auch zur Festigung des Bundes selbst!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
(Der großherzoglich hessische Bundesbevollmächtigte hat sich zum Wort erhoben.)
Ich habe schon das Wort vergeben; aber der Herr Abgeordnete wird es dem Herrn Bundesbevollmächtigten abtreten.
(Letzterer verzichtet.)
Abgeordneter Grmnbrecht: 1 Meine Herren, die Einwendungen des Herrn Abgeordneten von Zehmen waren eigentlich nicht gegen den § 1, der jetzt zur Debatte gestellt ist, gerichtet, sondern gegen den § 9; er müßte denn seine Einwendungen allein darauf beziehen, daß er den Ausdruck „Unterstützungswohnsitz ''schlecht findet.
Daß derselbe nicht gerade sehr hübsch ist, das gestehe ich zu; indessen der Gesetzentwurf giebt ihm erst Gestalt und giebt ihm doch eigent131 904 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —16.
45.
Sitzung.
lich in der That dasjenige vom Heimathsrecht, meine Herren, was davon jetzt nach dem Erlasse des Freizügigkeitsgesetzes, der Gewerbeordnung und des Verehelichungsgesetzes noch übrig geblieben ist.
Mir würde die Bezeichnung „Heiwath ''auch lieber sein; indessen ich muß davon abstrahiren, da in dem größeren Theile des Bundesgebiets der Ausdruck „Unterstützungswohnsitz ''üblich und mehr bekannt ist.
Meine Herren, die Einwendungen, die Herr von Zehmen erhoben hat, die gehen eben so gut gegen den von der Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurf wie gegen den von den Bundesregierungen vorgelegten, nur mit dem einfachen Unterschiede, daß allerdings seine Einwendungen gegen den erstern, gegen den von der Kommission vorgelegten, etwas schwerer wiegen, weil der mehr Inhalt hat.
Denn meine Herren, der Entwurf der Bundesregierungen hat in der That nur die Bestimmung getroffen, daß man einen Unterstützungswohnsitz in dem Staate erwerben kann, dem man nicht angehört; er hat also nur ein Auskunftsmittel getroffen für die Fälle, daß ein nicht dem Staate Angehöriger in einem andern Bundesstaate lebt und wohnt.
Ich glaube nun, meine Herren, daß damit, wie der Herr Bundeskommissar behauptet, in keiner Weise dem Bedürfniß genügt wird.
Ich will ihm einräumen, daß sein ganzes Streben dahin geht, sich die sächsische Gesetzgebung für diese Frage, sofern es sich um Inländer handelt, zu konserviren.
Man braucht aber bei dieser Frage, meine Herren, gar nicht zu untersuchen, ob diese oder eine andere Gesetzgebung an sich zweckmäßig ist, wenn man überhaupt zu der Ueberzeugung gelangt, daß hier eine gemeinsame Gesetzgebung eingeführt werden muß.
Und dieser Ueberzeugung kann man sich nicht verschließen, wenn man anerkennt, daß die bisher ergangenen Gesetze sowie die Bundesverfassung das ausdrücklich verlangen.
Meine Herren, die Bundesverfassung fordert ein Bundesindigenat, und wenn wir bisher auf Grund dieser Verfassung ein Freizügigkeitsgesetz, eine Gewerbeordnung gegeben, so bildet dieser Gesetzentwurf den Schlußstein, der aber in seiner Wirkung noch viel bedeutender sein wird, als die anderen, der unserer nationalen Zusammengehörigkeit einen noch viel entschiedeneren Ausdruck geben wird, als das bisher geschehen ist.
Ich glaube daher, meine Herren, daß der Herr Bundeskommissar für Sachsen doch nicht vom nationalen Standpunkte ausgeht, wenn er wünscht, daß die vielleicht sehr gute sächsische Gesetzgebung, die ich von meinem Standpunkte aus vielleicht für besser halten könnte, als die altpreußische, zu erhalten, und wenn er damit zugleich die Gesetzgebung in allen einzelnen Staaten erhalten will.
Ihrer Kommission, meine Herren, liegen zwei Systeme vor, die im Wesentlichen in dieser Frage in Deutschland befolgt werden; einmal das altpreußische System, welches mehr auf den Aufenthalt Bezug nimmt und in Folge einer längeren Praris von der Heimath und Gemeindeangehörigkeit absieht ein System, welches etwa des Bundes einnimmt, während in den neuen Provinzen und in allen nicht zu Preußen gehörigen Theilen des Norddeutschen Bundes das entgegengesetzte System zur Geltung gekommen ist, wonach man an die Heimath, an die Gemeindeangehörigkeit die Unterstützung geknüpft hat.
Man kann ja darüber streiten, welches System sich mehr empfiehlt.
Wenn überhaupt das letztere, das Anknüpfen an die Heimathangehörigkeit nach den bisherigen Gesetzen noch möglich wäre, wenn wir Angesichts des Freizügigkeitsgesetzes, Angesichts der Gewerbeordnung welche Gesetze von dem Begriff des Heimathsrechtes nichts anderes übrig gelassen haben als eben die Unterstützung von Seiten der Heimathsgemeinde alle anderen sind so gut wie beseitigt, abgesehen von den politischen Wahlen anerkennen muß, daß alles dies von dem Heimathsrecht abgelöst ist, so muß man sich sagen, daß man an die Gemeindeangehörigkeit die Unterstützungspflicht nur sehr schwer noch anknüpfen kann.
Meine Herren, es hat aber auch eine große Bedeutung, den Norddeutschen, abgelöst von seinem Staate, abgelöst von seiner Ge-'meinde an jedem Orte, wo er sich aufhält, als Inländer behandelt zu sehen.
Es ist das eine Konsequenz, die zu erheblichen Folgerungen führen muß, wenn jeder Norddeutsche die Ueberzeugung hat und haben darf, ich bin da, wo ich mich befinde im Norddeutschen Bunde, unter meinen Angehörigen, unter denen, die auch im Falle der Hilfsbedürftigkeit für mich zu sorgen haben.
Diese Rücksicht ist für mich überwiegend für die Nothwendigkeit eines allgemeinen Unterstützungswohnsitzes oder einer allgemeinen Heimath, und wenn auch Mängel in dem Gesetze sich befinden, so würde diese Rücksicht für mich überwiegend sein, um die Mängel zu übersehen.
Meine Herren, aber was war denn hier nothwendig, wir konnten doch unmöglich für das eine Drittel des Bundes diejenige Gesetzgebung erhalten, die für zwei Drittel nach dem Verlauf der Dinge unmöglich geworden war und von der wir uns außerdem sagen mußten, daß sie so, wie sie sich entwickelt, in Altpreußen nothwendig geworden war, weil eben Preußen schon länger die Freizügigkeit und in gewisser Weise auch die Gewerbefreiheit, wenigstens während einer langen Reihe von Jahren, gehabt hat.
Gerade die Nothwendigkeit der Verhältnisse, die in Preußen auf diese Art der Regelung der Unterstützungsfrage hingewirkt haben, mußte uns dahin führen, uns auf die Basis zu stellen, auf die Her KommisfionsenLwurf gestellt ist.
Meine Herren!
Ich will nicht verkennen, daß ich erst nach längerer Prüfung mich dazu entschlossen habe, diesen Standpunkt einzunehmen, denn ich bin von Hause aus einem Gebiete angehörig, in dem das strengste Heimathsrecht der Unterstützungspflicht zu Grunde liegt, einem Gebiete, in dem diese Vorschriften auch einen sehr guten Erfolg gehabt haben, wo sie die Armenpflege durchaus günstig gemacht, die Armenunterstützung nicht zu einer zu großen Hast haben werden lassen, und die namentlich auch die Verhandlungen, die infolge der Frage nach den Unterstützungswohnsitz nothwendig werden, keineswegs in großer Zahl haben hervortreten lassen.
Aber dies alles, meine Herren, konnte mich doch nicht bestimmen, dieses Princip dem allgemeinen Gesetze zu Grunde zu legen.
Ich habe schon gesagt, es war das eben unvereinbar mit dem Freizügigkeits- und mit dem Gewerbeordnungs-Gesetz, weil man für die Heiwath, die ja dem Deutschen immer so hoch und werth gewesen ist, eigentlich keinen rechten Inhalt mehr hat; denn es ist ihr der Inhalt durch jene Gesetze genommen; man muß sich daher auf den weiteren Standpunkt des Staatsbürgers stellen, und da es sich hier um den Norddeutschen Bund handelt, auf den eines Norddeutschen, der in allen Gebieten des Norddeutschen Bundes gleiche Rechte, gleiche Pflichten haben muß.
Meine Herren, nehmen Sie dies Gesetz in seinen wesentlichen Bestandtheilen an, so bleibt auch von unserem Staatsbürgerstand nur noch ganz außerordentlich wenig übrig, von dem Staatsbürgerthum in den einzelnen Staaten bleibt eigentlich nur das Recht zu politischen Wahlen übrig, sonst ist der Angehörige des Norddeutschen Bundes vollkommen gleich gestellt, sei er als Preuße in Braunschweig, oder als Sachse in Brannschweig oder als Preuße in Sachsen.
Durch das Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung haben wir auch einem Mangel abgeholfen, und ich weiß für diesen Augenblick auch gar keinen Unterschied mehr zu finden, falls wir dieses Gesetz angenommen haben, als eben den, daß der einzelne Staatsbürger in seinem Einzelstaat das politische Wahlrecht ausüben kann.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Gewinn doch zu groß ist, um sich mit der mageren Abschlagszahlung genügen zu lassen, die uns von den Bundesregierungen vorgelegt worden ist, die in der That zu den größten Konflikten führen muß, weil sie eben auf die verschiedenen Systeme der Ärmenunterstützung noch einen neuen Unterstützungswohnsitz pflanzt, der nur in dem Falle eintritt, wenn ein Bundesangehöriger nicht zufällig in seinem Heimathstaate sich befindet, sondern in einem andern hilfsbedürftig wird oder dort sich längere Zeit aufhält.
Wir würden damit wieder das an sich schon nnsichere und unklare Verhältniß noch zehnmal unsicherer und unklarer machen und ein neues Institut demjenigen, was wir schon haben, hinzufügen.
Ich halte daher dafür, daß wir durch den § 1 dasjenige getroffen haben, was man durchaus fordern muß, daß mimlich in der Wirklichkeit Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes im ganzen Norddeutschen Bunde für jeden Norddeutschen auf gleiche Weise stattfindet, Diejenigen Einwendungen, die erhoben worden sind, ob man diesen Erwerb im Wesentlichen durch bloßen Aufenthalt (abgesehen von der Abstammung, welche nicht lange wirkt und durch Verehelichung, welche nur aus besonderen Gründen entscheidet), allein festsetzen will, lassen sich erst bei § 9 beseitigen und da wird es zweckmäßig sein, darauf zurückzukommen, wenn der Herr Referent es nicht vorziehen sollte, dem Herrn von Zehmen schon jetzt zu antworten.
Mir liegt nur daran, dem Herrn Bundeskomwissar die Fragen vorzulegen, ob er wirklich der Meinung ist, daß angesichts der Gesetze über die Freizügigkeit und über die Gewerbe-Ordnung ein solches Gesetz vermeidlich sei, ob nicht bei der Einführung des Gesetzes, das die Regierungen vorgelegt haben, eine Unmasse von Uebelständen sich wieder 905 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
Ü. Berathung.
§ 1 —10.
erzeugen würden, die man durchaus beseitigen muß, und ob, wenn man den Norddeutschen srei umherziehen läßt im ganzen Norddeutschen Bund, wenn man ihn an jedem Orte jede Beschäftigung treiben läßt und ihn von weiter nichts ausschließt, möchte ich sagen, als von den Wahlen, seien es Kommunalwahlen, seien es Staatswahlen, ob man es dann noch berechtigt finden kann.
daß man die Frage über die Unterstützung im Fall der Hülfsbedürftigkeit den einzelnen Landesgesetzgebungen vollständig überläßt, daß man also den Norddeutschen, in dem einen Staate nach diesen Grundsätzen, in dem andern Staate nach jenen Grundsätzen behandeln läßt, daß man es überhaupt noch möglich lassen kann, einen Norddeutschen aus dem Heimathsstaate um deswillen zu entfernen, weil er diesem Staate nicht angehört.
Denn, meine Herren, das ist jedenfalls eine der bedeutendsten Konsequenzen, daß wir, wenn wir den UnterstützungsWohnsitz, wie er in diesem Gesetz vorgeschlagen ist, gründen, damit sogar über die Wirkungen des Staatsbürgerthums hinausgehen, denn nach diesem Gesetz kann der Norddeutsche in einem Staate, dem er nicht angehört, seinen Unterstützungswvhnsitz erwerben und es kann das Verhältniß eintreten, daß der Norddeutsche, der meinetwegen als Preuße in Sachsen oder als Sachse in Preußen lebt, durchaus nicht an den Ort zurückgewiesen werden kann, dem er früher einmal in seinem Heimathsstaate angehört hat, sondern daß man ihn dahin weist und ihn da bleiben läßt, wo er nach diesem Gesetz selbstständig als Norddeutscher seinen Unterstützungswohnsitz gewonnen hat.
Ich glaube daher, meine Herren, daß dieses Gesetz den Schlußstein derjenigen Gesetzgebung bildet, die wesentlich geeignet ist, im Volke die Ueberzeugung groß zu ziehen und stark zu machen, daß wir ein wirklicher Staat sind, in welchem ein Jeder die Rechte geltend machen kann, die man in einem Staate geltend machen kann, soweit nicht noch specielle politische Einteilungen in Frage kommen, und daher bitte ich Sie, weine Herren, den tz 1 unverändert anzunehmen.
Aus die sonstigen Einwendungen des Herrn von Zehmen bei § 9, oder wenn sonst noch andere Angriffe dagegen erhoben werden sollten, zurückzukommen, behalte ich mir vor; der Herr Bundesbevollmächtigte möge sich aber doch überzeugen, daß es jedenfalls, sollte das sächsische Gesetz auch besser sein, in diesem Augenblicke vorteilhafter ist, ein weniger vollständiges Gesetz für ganz Deutschland zu haben, nach dem die Sachsen auch in den anderen Staaten des Norddeutschen Bundes behandelt werden, als eine Specialität Zu konserviren und damit das ganze System zu durchbrechen, auf dem unsere Bundesverfassung beruht und auf dessen Ausführung wir ein Recht haben.
Präsident: Der großherzoglich hessische Bevollmächtigte Herr Geheime Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren!
Mein Herr Kollege aus Sachsen hat zwar bereits den Standpunkt der verbündeten Regierungen bei Vorlage des Gesetzentwurfs über den Unterstützungswohnsitz Ihnen dargelegt, auch die hauptsächlichsten Einwendungen, die dagegen erhoben worden sind, bereits, Wie mir scheint, in sehr treffender Weise bekämpft, dennoch kann ich nicht umhin, auch Namens der hessischen Regierung einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Denn der Gegenstand dieses Gesetzes ist von so enormer Wichtigkeit, nicht bloß für die kleineren Staaten des Norddeutschen Bundes, die in Beziehung auf ihre Armenpflege ein durchaus neues System annehmen sollen, sondern auch für die ganze politische Entwickelung des Bundesrechts, daß die Sache von allen Seiten aufs Gründlichste beleuchtet zu werden verdient.
Ich schmeichle mir durchaus nicht mit der Hoffnung, daß es mir gelingen werde, die Ansichten, die in diesem Hohen Hause offenbar die herrschenden.
sind, und welche auch schon bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes und in der Kommission hervorgetreten waren, so zu widerlegen, daß ich erwarten könnte, die Mehrheit dieses Hauses werde der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen.
Aber es wird für Diejenigen, welche demnächst bei der Abstimmung als die Besiegten erscheinen werden, für Diejenigen, welche für das alte Princip des Heimathsrechts in die Schranken getreten sind, eine gewisse Beruhigung und ein Trost darin Liegen, daß wenigstens ihre Sache nicht so ohne Sang und Klang zu Grabe getragen ist, daß man wenigstens weiß, dieses Hohe Haus hat alle Gründe gehört, die sich für die Ansicht der verbündeten Regierungen anführen lassen, und es ist nur nach sehr reiflicher und gewissenhafter Prüfung zu der Ueberzeugung gelangt, daß man das Heimathrecht da, wo es noch besteht, auch für die innere Armenpflege der einzelnen Staaten zerstören und durch den Unterstützungswohnsitz ersetzen müsse.
Meine Herren, es hat vor einiger Zeit, ich weiß nicht wehr bei welcher Gelegenheit, ein Mitglied dieses Hohen Hauses geäußert, daß man bei jedem Gesetz, das vorgelegt wird, Zunächst sich zu fragen habe, ob in der That ein Bedürfniß bestehe, ein solches Gesetz zu machen.
Ich halte diese Aeußerung für außerordentlich richtig; ich glaube, daß damit ein gutes Stück Gesetzgebungsweisheit ausgesprochen war, und wenn es schon im Allgemeinen ein richtiger Grundsatz der Gesetzgebungspolitik ist, nicht über das Bedürfniß hinauszugehen, dann, meine Herren, ist es ganz gewiß der Fall bei einer Materie, die so enorm schwierig ist, wie die des vorliegenden Gesetzentwurfs, einer Materie, die der Gesetzgeber, wie ich glaube, zu einer vollständig befriedigenden Lösung überhaupt gar nicht zu bringen vermag.
Es gehört allerdings von Seiten des Gesetzgebers das will ich bekennen unter Umständen eine gewisse Resignation, eine gewisse Selbstbeschränkung dazu, nicht weiter zu gehen, als das augenblickliche Bedürfniß fordert.
Die verbündeten Regierungen, namentlich das Hohe Bundespräsidium haben diese Resignation, diese Selbstbeschränkung bei Vorlegung des hier in Rede stehenden Gesetzentwurfs geübt; das Bundespräsidium hat sich einen wohlbegründeten Anspruch auf den Dank der verbündeten Regierungen dadurch erworben, daß es von dem ursprünglichen Entwurf, der ein einheitliches, durchgreifendes Recht schaffen wollte, auf den Wunsch der überwiegenden Mehrzahl der übrigen Staaten zurückgekommen ist und sich in Uebereinstimmung'mit den übrigen verbündeten Regierungen, wenn auch ungern, entschlossen hat, den Ihnen jetzt vorliegenden Gesetzentwurf an das Hohe Haus zu bringen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß Ihre Kommission dem guten Beispiele des Bundespräsidiums in Bezug auf die Rücksichtnahme gegen die Wünsche der übrigen Bundesregierungen nachgekommen wäre.
Die Kommission hat indessen nicht geglaubt, die Rücksichten nehmen zu sollen, die das Bundespräsidium selbst sich auferlegt hatte.
Die Kommission hat in ihren Vorschlägen vor allen Dingen tukmla ra U gemacht; sie hat dem Drange nicht widerstehen können, ein gesetzgeberisch in sich vollendetes ''Werk zu schaffen, und es ist ja ohne Weiteres anzuerkennen, daß, wenn man die Sache von dem Standpunkt der legislatorischen Aesthetik wenn ich so sagen darf betrachtet, der Entwurf der Kommission sehr große Vorzüge vor dem Entwurf der Regierung hat.
Der Entwurf der Regierung ist, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, Flickwerk, denn er behält das bestehende Recht bei und fügt nur so viel Neues hinzu, als eben durchaus nothwendig war, um das vorhandene Bedürfniß zu decken.
Der Entwurf der Kommission dagegen schafft etwas vollständig Neues, Schönes, was sich sehr gut ansieht; ob aber das deutsche Volk sich in dem neuen Kleide, das es anziehen soll, auch behaglich fühlen wird, ist eine andere Frage.
(Bewegung.)
Es ist nun von Seiten der Kommission sowohl als mehrerer der Herren Vorredner bereits behauptet worden, es liege in der That ein Bedürfniß vor, zu einer einheitlichen Regelung der Armenversorgung im Bunde überzugehen.
Es ist dieses Bedürfniß vor allen Dingen aus der Bundesverfassung hergeleitet; es ist behauptet worden, der Ihnen vorgelegte Entwurf enthalte einen Rückschritt gegen die Bundesverfassung; es ist hier an dieser Stelle von einem Widerspruch des Entwurfs gegen die Bundesverfassung die Rede gewesen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, diesen Punkt noch etwas näher in 's Auge zu fassen.
1'Die Bundesverfassung hat im Artikel 3 das Institut des gemeinsamen Jndigenats geschaffen, d. h. sie hat bestimmt, daß in gewissen Beziehungen allerdings in den wichtigsten Beziehungen des öffentlichen Rechts jeder Angehörige eines Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate wie ein Einheimischer behandelt werden soll; es ist also damit eine relative Gleichstellung der Bundesangehörigen in jedem Staate ausgesprochen.
Ich weiß nun sehr wohl, und will es selbst er906 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützullgswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
Wähnen, damit es mir nicht etwa von anderer Seite entgegengehalten wird, daß ich seiner Zeit im konstituirenden Reichstage bei Berathung dieses Artikels 3 erklärt habe, daß es der Bundesgesetzgebung überlassen sei, die Lücken, die der Artikel 3 etwa noch habe, die Zweifel und Bedenken, zu denen er Anlaß gebe, demnächst zu beseitigen; aber, meine Herren, es ist weder damals die Ansicht gewesen, noch wird es jetzt die Ansicht dieses Hohen Hauses sein können, daß der Artikel 3, indem er das gemeinsame Jndigenat schuf, der Bundesgesetzgebung die Aufgabe gestellt Hätte, alle die Richtungen des öffentlichen Lebens, auf welche sich die Wirkung des gemeinsamen Jndigenats bezieht, gleichmäßig, für das ganze Bundesgebiet einheitlich zu regeln.
Meine Herren, daß das nicht der Sinn des Artikel 3 sein kann, will ich Ihnen mit einem einzigen Beispiele beweisen.
Es heißt im Artikel 3, daß der Angehörige eines Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate zu den öffentlichen Aemtern unter denselben Voraussetzungen zugelassen werden soll, wie der Einheimische.
Hätte man den Artikel 3 der Bundesverfassung so zu verstehen, wie Ihre Kommission ihn verstanden wissen will, so würde es auch zu den Aufgaben der Bundesgesetzgebung gehören, die Bedingungen einheitlich zu regeln, unter denen auch der Einheimische zu öffentlichen Aemtern zuzulassen ist, das heißt mit anderen Worten: der Bund müßte ein Gesetz über die Vorbereitung zum Staatsdienste in allen Bundesländern und zwar zu den verschiedenen Zweigen des Staatsdienstes, zur Verwaltung, Justiz u. s. w. erlassen.
Meine Herren!
Die Absicht der Bundesverfassung war dies ganz entschieden nicht!
Selbst wenn man aber dem gemeinsamen Jndigenate die Bedeutung geben wollte, daß es gewissermaßen nur der Rahmen sei, den diese Bundesgesetzgebung erst ausfüllen sollte, so würde das doch gerade auf diejenige Materie, von der es sich hier handelt, keinesfalls Bezug haben, denn es ist ja im Artikels ausdrücklich gesagt, daß der Grundsatz des gemeinsamen Jndigenats sich nicht auf die Armenversorgung beziehen soll.
Wie kann man also aus dem Artikel 3 der Bundesverfassung, der diese Ausnahme ausdrücklich enthält, schließen wollen, haß es Aufgabe der Bundesgesetzgebung sei, die Grundsätze, worauf die Armenversorgung beruht, im ganzen Bundesgebiet gleichmäßig zu regeln
Meine Herren, ich muß bekennen, ich verstehe es nicht
Man hat allerdings behauptet, jene Ausnahme habe nur etwas Provisorisches sein sollen, aber das ist wieder nur eine willkürliche Annahme; so viel ich mich aus den damaligen Verhandlungen erinnere, ging wenigstens die Absicht der verbündeten Regierungen dahin, daß man die Armenversorgung besser der Partikulargesetzgebung überlasse, es war nicht die Absicht, sie etwa nur provisorisch von dem Begriffe des gemeinsamen Jndigenats auszunehmen, sondern man wollte sie definitiv davon ausnehmen.
Deshalb ist denn auch die Armenversorgung in Artikel 4 der Bundesverfassung nicht als Gegenstand der Bundesgesetzgebung genannt, ebenso wenig wie die Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband, die auch in Artikel 3 der Bundesverfassung von dem gemeinsamen Jndigenat ausgenommen worden ist.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß im Artikel 4 der Bundesverfassung die Heimaths- und Niederlassungsverhältnisse genannt sind, aber die Armenversorgung, wie sie dnrch diesen Entwurf geregelt werden soll, hat damit nichts zu schaffen.
Hier handelt es sich nicht von Heimath und Niederlassung, sondern rein um ein Gesetz über Armenversorgung und es ist so wenig in der Bundesverfassung die Nothwendigkeit gegeben, diesen Gegenstand einheitlich und durchgreifend zu regeln, daß man im Gegentheil fragen kann, ob es nicht eine Veränderung der Bundesverfassung, namentlich des Artikel 3 Alinea 3 enthalte, wenn man, wie Ihre Kommission vorschlägt, die Fürsorge für die Armen im ganzen Bundesgebiet auf Grundlage des Unterstützungswohnsitzes, unabhängig von den HeimathsverMtnissen, einheitlich regeln will.
Meine Herren!
Man hat dann weiter gesagt, es sei mit der bundesgesetzlichen Freizügigkeit, mit der Gewerbeordnung u. s. w. nicht verträglich, daß in einzelnen Staaten die Armenversorgung noch auf dem Heimathsrecht beruhe.
Es ist darauf schön von dem sächsischen Herrn Bevollmächtigten erwidert worden, daß bisher schon in den einzelnen Staaten die Heimathsgesetzgebung sich sehr wohl mit der Freizügigkeit und mit der Gewerbefreiheit vertrug.
Ich kann dies speciell aus dem Großherzogthum Hessen bestätigen; dort besteht das Heimathsrecht und zwar ohne daß es durch den Ablauf der Zeit aufgehoben wird, es besteht und bestand daneben Freizügigkeit und Gewerbesreiheit im Lande, und man hat darin keinen Widerspruch und keine Schwierigkeit gefunden.
Ja, meine Herren, es ist dabei nicht bloß an Freizügigkeit innerhalb des Landes selbst zu denken.
Das Großherzogthum Hessen und gerade die Provinz OberHessen, die dem Norddeutschen Bunde angehört, stellt ein verhältnißmäßig großes Kontingent zur Auswanderung nach außerdeutschen Ländern.
Trotzdem hat man den Grundsatz des Heimathsrechts auch solchen Auswanderern gegenüber aufrecht erhalten.
Wenn ein Hesse, der Jahre lang in der Fremde, z.
B. in Amerika gelebt hat, verarmt zurückkehrt, so nimmt ihn die alte Heimath wieder aus.
Es liegt hierin, das will ich zugeben, und es ist dies ein Punkt, aus den ich später zurückkommen werde, unter Umständen eine Härte für die Heimathsgemeinde, aber es geht doch aus dem Gesagten hervor, daß in den einzelnen Staaten Freizügigkeit und Heimathsrecht nebeneinander bestehen können.
Man muß sich überhaupt das Heimathsrecht nickt so vorstellen, wie Mancher es sich zu denken scheint, als ob durch die feste, örtliche Heimath der Mensch gleichsam an die Scholle gefesselt sei, wie ein früherer Höriger.
Es kommt in dem Kommisstonsbericht eine Stelle vor, wo das Heimathsrecht mit der früheren Hörigkeit in Verbindung gebracht wird, dies scheint mir, wie ich hier nebenbei bemerken will, nicht richtig.
Das Heimathsrecht, wie es wenigstens in Hessen besteht, hat nichts mit der früheren Hörigkeit gemein, sondern es hängt mit der Bedeutung der Gemeinde zusammen, es ist ein Ausfluß der Gemeindeangehörigkeit.
Nach dem Freizügigkeitsgesetz ist, wie das in der Natur der Sache liegt, der Norddeutsche so lange in der Wahl seines Aufenthalts unbeschränkt, als er sich selbst und die Seinigen zu ernähren im Stande ist.
So lange dieser Zustand dauert, kommt die Frage, ob der Ort der Geburtsheimath oder der Ort des Aufenthalts eventuell die Unterstützungspflicht trage, überhaupt nicht unmittelbar zur praktischen Geltung.
Sobald aber diese wirthschaftliche Selbstständigkeit aufhört, sobald Jemand der öffentlichen Unterstützung bedarf und einem Armenverbande zur Last fällt, da hängt die Wahl des Aufenthaltes nicht mehr von seinem Willen, sondern sie hängt von der Bestimmung des Gesetzes ab und von Freizügigkeit ist dann überhaupt keine Rede mehr.
Ob man die Heimathsgemeinde oder die Aufenthaltsgemeinde mit der Last der Armenpflege belastet, das richtet sich nach anderen Gesichtspunkten, als nach dem Gesichtspunkte der Freizügigkeit.
Lassen Sie also diese allgemeine Behauptung, daß mit der Freizügigkeit und der Gewerbeordnung die Heimathsgesetzgebung in den einzelnen Staaten unverträglich sei, Ihr Urtheil nicht beirren, wenn Sie der Sache wirklich auf den Grund gehen wollen.
Nur das läßt sich allerdings nicht bestreiten, daß in dem Wechsel und in der Bewegung der Bevölkerung zwischen den einzelnen Bundesstaaten, durch die Freizügigkeit eine Steigerung eingetreten ist oder in Zukunst eintreten wird, aber gerade diese interterriLorialen Beziehungen sind durch den vorgelegten Entwurf vollständig geregelt.
Es handelt sich also lediglich noch darum, ob man das Heimathsprincip da, wo es besteht, für die innere Armenpflege der einzelnen Staaten intakt lassen will oder nicht.
Nun wird man doch nicht behaupten wollen, daß die Freizügigkeit innerhalb der Territorialgrenzen durch die Bundesgesetzgebung so zugenommen habe, daß dadurch eine Veränderung der inneren Gesetzgebung über die Armenversorgung-, insbesondere die Verdrängung des Heimathsrechts und 'die Einführung des Unterstützungswohnsitzes im Innern der einzelnen Staaten nothwendig sei.
Es ist von Gegnern des Entwurfs außerdem erwähnt worden, durch das „zwiespältige Recht '', wie es genannt wurde, oder durch den Dualismus zwischen Bundes- und Landesgesetzgebung, wie man sich bei der ersten Berathung ausdrückte, werde große Verwirrung entstehen.
Das ist indessen keineswegs zu befürchten.
Bisher nämlich lag die Sache so, daß für jeden einzelnen Staat in Beziehung auf die Armenversorgung im Innern die Landesgesetzgebung entschied, für die Verhältnisse der Staaten unter sich aber der sogenannte Gothaer Vertrag, der im Artikel 3 der Bundesverfassung als fortbestehend genannt ist, zur Geltung kam.
Es war also ein ganz bestimmtes Gebiet, welches durch den Gothaer Vertrag beherrscht wurde, und dieses Gebiet soll nun, wenn der Regierungs-Entwurf zu Stande kommt, durch das Bundesgesetz beherrscht werden.
Wie daraus eine Verwirrung hervorgehen soll, das läßt sich nicht wohl einsehen, da die Frage, ob das Landesgesetz oder das Bundesgesetz entscheidet, im 907 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
einzelnen Falle nicht leicht zweifelhaft fein kann.
Die ganze Aenderung der äußeren Sachlage würde nach dem Regierungsentwurfe darin bestehen, daß an die Stelle des Gothaer Vertrags, der allerdings feiner Form und theilweife auch dem Inhalte nach den Bundesverhältnissen wohl nicht mehr ganz entfpricht, ein Bundesgesetz tritt.
Eine Verwirrung ist daraus nicht zu befürchten.
Man hat weiter davon gesprochen, daß durch den von den Regierungen vorgelegten Gefetzentwurf Norddeutsche erster und zweiter Klasse in Beziehung auf die ArmenVersorgung gemacht würden.
Aber das ist ein Einwand, der wahrlich nicht schwer in 's Gewicht fällt!
Es ist ja Jedem überlassen, seinen Ausenthalt nach Belieben zu wählen.
Wer im Heimathsstaate bleibt, lebt dort nach den Gesetzen seiner Heimath; wer nach einem anderen Bundesstaate zieht, wird nach dem Bundesgesetze beurtheilt.
Das ist ein sehr einfaches und natürliches Verhältniß.
Wie daraus eine Abstufung nach zwei Klassen hergeleitet werden kann, das verstehe ich nicht recht.
Indessen sollte am wenigsten seitens der Kommission dieser Vorwurf erhoben werden.
Denn der Kommissionsentwurf schafft ganz entschieden zwei Klassen von Norddeutschen, einmal Solche, die einen Unterstützungswohnsitz haben, und dann Solche, die keinen Unterstützungswohnsitz haben, sondern heimathslos sind und den Landarmenverbänden zufallen.
Diese Unterscheidung zwischen Heimathlosen oder Landarmen und Solchen, die noch eine Art von Heimathsrecht in dem Unterstützungswohnsttze haben, ist viel schlimmer und viel verwirrender als die, welche die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß wie ich Ihnen bewiesen zu haben glaube, weder die Bundesverfassung, noch die bisherige Bundesgesetzgebung ein zwingendes Motiv dafür ab- geben kann, eine Uniformität auch in der innern Gesetzgebung der einzelnen Staaten in Bezug aus die Armenversorgung herzustellen, so möchte ich doch sehr bitten, nun auch den Umstand nicht außer Acht zu lassen, daß in der That die Frage, ob an sich das System des Heünathrechts oder das System des Unterstützungswohnsttzes vorzüglicher sei, nicht als zu Gunsten des letzteren Systems betrachtet werden kann.
Dies lehrt schon die Erscheinung, daß, während die Herren, die dem Gebiete des Unterstützungswohnsttzes angehören sie bilden die große Mehrheit dieses Hauses, mit diesem Systeme vollständig zufrieden zu sein scheinen, auf der andern Seite die Vertreter derjenigen Staaten, die das Heimathrecht noch haben, in ganz überwiegender Mehrzahl so war wenigstens das Verhältniß im Bundesrath sehr entschieden ihrem Systeme den Vorzug geben.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß es möglich sein wird, die Vortheile und Nachtheile, die jedes dieser Systeme mit sich bringt, so abzuwägen, daß man mit aller Bestimmtheit sagen könnte, das Eine oder das Andere verdient unter allen Umständen den Vorzug.
Ich gebe sehr gerne zu, auch das System des Heimathsrechts hat seine Schattenseiten.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete von Sänger erwähnt hat, daß Jemand, der Jahre lang draußen war und dann verarmt, vielleicht mit Familie zurückkommt, der Heimathsgemeinde zur Last fällt, kann zu großen Härten führen.
Aber, meine Herren, entstehen denn solche Härten bei dem Unterstützungswohnsitz nicht
Ist das nicht auch eine Härte, wenn eine Gemeinde Jemanden, der nur 2 oder 3 Jahre etwa in ihr gelebt hat, sein Leben lang verpflegen muß, obgleich er dieser Gemeinde als solcher von Haus aus ganz fremd gegenübersteht.
Ist der Hilfsbedürftige auch ein Norddeutscher, so hat er doch in der Gemeinde sonst keine Wurzel, er hat sich bloß 2, 3 Jahre lang da aufgehalten; trotzdem muß ihn die Gemeinde unter Umständen, wenn er lebenslänglich arbeitsunfähig ist, lebenslänglich verpflegen.
Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Denken Sie sich, es lebt Jemand zwei Jahre in einer Gemeinde, es geht ihm gut, er verdient sich etwas, er zieht Zurück in die Heimath, er verarmt dort, es stößt ihm ein Unglück zu, er wird der öffentlichen Unterstützung bedürftig.
Nun wird er von der Heimathsgemeinde zurückgewiesen an die Gemeinde, wo er sich zwei, drei Jahre ausgehalten hat, denn hier ist sein Unterstützung Wohnsitz vorausgesetzt natürlich, daß die Unterstützungsbedürftigkeit eintritt, ehe er durch Zeitablauf den Unterstützungswohnsitz wieder verloren hat.
Diese harten Fälle können bei jedem Systeme vorkommen, man muß daraus nicht gegen das Eine oder Andere argumentiren.
Ein Vorzug aber, den das Heimathsrecht ganz entschieden hat und der auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes bei der Einleitung der ersten Berathung schon erwähnt wurde, ist der, daß es keine Heimathslosen kennt.
Ich weiß zwar sehr wohl, man scheut sich einigermaßen, den Begriff „heimathlos ''und den Namen „heimathlos ''anzuerkennen, man sagt lieber „Landarme ''; ich glaube aber, daß es ganz vollständig berechtigt ist, von Heimathlosen zu sprechen, denn, meine Herren, der Landarmenverband ist kein Ersatz für die Heimath.
Das Wesen der Heimath besteht darin, daß es eine Zufluchtstätte giebt, zu der man im Fall der Noth zurückkehren kann, bei der man sicher ist, wieder aufgenommen zu werden; aber der Landarmenverband unterstützt nur die, welche sich innerhalb seines Bezirks aufhalten; sobald Jemand, der einmal das Unglück hat, Landarmer zu sein, den Bezirk des Landarmenverbandes, der ihn bisher unterstützt hat, verläßt, so hat er seine Zufluchtstätte nun nicht mehr in diesem Landarmenverband; der letztere ist nicht verbunden, den betreffenden Hilfsbedürftigen zum Zwecke der Unterstützung wieder aufzunehmen, sondern der Hilfsbedürftige fällt nun dem neuen Landarmenverbanb ''-zuL Last, in welchem er sich gerade aufhält.
Ferner ist schon in der Kommission selbst darauf hingedeutet worden, wie das System des Unterstützungswohnsttzes gerade in Beziehung auf die Freiheit der Bewegung zu den allernachtheiligsten Folgen führt.
Wenn man daher von einem Zusammenhang dieser Materie mit der Freizügigkeit sprechen will, dann, meine Herren, besteht der Zusammenhang darin, daß das System des Heimathsrechts die Wirkungen des Freizügigkeitsgesetzes befördert, das System des Unterstützungswohnsitzes aber sie geradezu beeinträchtigt.
Es ist schon bei einer früheren Gelegenheit in diesem Hohen Hause ich glaube, es war bet Gelegenheit der Berathung des Freizügigkeitsgesetzes erwähnt worden, daß in Preußen unter Umständen die öffentliche Unterstützung gewissermaßen octroyirt wird; man benutzt die augenblickliche Verlegenheit eines Mannes, um ihn aus einer öffentlichen Kasse zu unterstützen, nur damit man sich seiner nachher entledigen kann.
Es ist ferner in der Kommission zur Sprache gekommen, daß unter der Herrschaft des preußischen Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, ein förmliches System sich ausgebildet hat, neu Ansiedelnden keine Wohnung zu gewähren.
Es bestehen auf dem platten Lande, wenn ich richtig verstanden habe, in den östlichen Provinzen Preußens, an manchen Orten Verabredungen, bei denen man sogar Konventionalstrafen für die Übertretung festsetzt, und welche darauf abzielen, neu Anziehenden die Niederlassung durch Verweigerung der Wohnung unmöglich zu machen.
Ja, meine Herren, es hat sich in Preußen selbst ein System von sogenannten Hei mathsscheinen durch das Bedürfniß herausgebildet, ohne daß dieselben legale Wirkung haben.
Dies ist ein außerordentlich interessanter Punkt, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit noch besonders Lenken möchte.
In dem ursprünglichem Präsidialentwurs, wie er dem Bundesrathe im Jahre 1869 vorgelegt war, stand ein Artikel, der es zuließ, durch Ausstellung von Heimathsscheinen den Verlust des Unterstützungswohnsitzes durch Abwesenheit auszuschließen.
Die Kommission hat stch-diesen früheren Präsidialentwurf im Wesentlichen angeeignet.
Dabei kam auch der soeben erwähnte Artikel wieder zur Sprache.
Die Vertreter des Bundespräsidiums verwendeten sich in der Kommission dafür, man möge, um eine durch das Bedürfniß des praktischen Lebens geschaffene Einrichtung gesetzlich zu sanktioniren, diesen Artikel wieder aufnehmen; die Kommission hat ihn aber, weil er gegen die Konsequenz des Systems sei, verworfen.
Meine Herren, wenn man in Preußen faktisch zu dem System von Heimathsscheinen gekommen ist, um das Ueberziehen aus einer Gemeinde in die andere zu erleichtern, so folgt daraus mit Bestimmtheit, daß das Heimathssystem der freien Bewegung förderlicher ist, als das System des Unterstützungswohnsttzes.
Ich habe bisher von den nicht legalen Mitteln gesprochen, welche die Gemeinden ergreifen, um die aus dem Systeme des Unterstützungswohnsitzes entspringenden Nachtheile zu beseitigen, aber, meine Herren, das Freizügigkeitsgesetz selbst giebt ja den Gemeinden unter gewissen Bedingungen das Recht, einen neu Anziehenden abzuweisen oder die Fortsetzung des Aufenthalts zu versagen.
Die Gemeinden sind in diesen Fällen berechtigt, aber sie sind nicht verpflichtet, den Anzug oder die Fortsetzung des Aufenthalts zu verweigern.
Das Interesse der Gemeinden bringt es mit sich, daß sie von dem Rechte der Verweigerung, so oft der Fall sich dazu eignet, wirklich Gebrauch machen, wenn der Unterstützungswohnsitz durch Zeitablauf erworben wird.
Sind dagegen908 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 -—10.
die Gemeinden sicher, daß der Aufenthalt eines neu Anziehenden die Gefahr eventueller Unterstützungspflicht nicht mit sich führt, weil der neu Anziehende ein festes Heimathsrecht besitzt, so haben sie kein Interesse, von jenem Rechte Gebrauch zu machen oder auch nur zu prüfen, ob die Voraussetzungen für die Abweichung oder die Versagung des weiteren Aufenthalts vorliegen.
Daher kommt es, daß man in den Gegenden, wo das Heimathsrecht noch gilt, nichts von den oben erwähnten Ehikanen der Gemeinden weiß und daß dort die Falle, in denen die Gemeinde von ihrem Rechte, neu Anziehende abzuweisen, Gebrauch macht, weit seltener sind, als da, wo das System des UnterstützungsWohnsitzes gilt und die Gemeinde in der Gefahr steht, in Folge eines zwei- oder dreijährigen Aufenthaltes die Unterstützungslast zu übernehmen.
Meine Herren, darauf, daß das System des Unterstützungswohnsitzes die Streitigkeiten zwischen den einzelnen Ortsarmenverbänden, sowie zwischen Landarmenverbänden und Ortsarmenverbänden ganz enorm vermehrt, im Vergleich zu der Zahl der Streitigkeiten, die bei dem Hnmathssystem vorkommen, ist schon von anderer Seite hingewiesen worden.
Ich erlaube mir nur hinzuzufügen, wie schwierig gerade unter den jetzigen Verhältnissen der Beweis fein wird, daß Jemand sich zwei oder drei Jahre ununterbrochen an einem Orte aufgehalten habe.
Meine Herren, man hat im Norddeutschen Bund der freien Bewegung zu Liebe auch die Kontrolle über den Aufenthalt durch das Gesetz über das Paßwesen wesentlich ermäßigt.
Wie soll in Zukunft eine Gemeinde, die in dem Falle ist, einen Hilfsbedürftigen vorläufig zu unterstützen, einer andern Gemeinde beweisen, daß der Betreffende sich in ihrem Bezirk zwei oder drei Jahre lang ununterbrochen ausgehalten hat
Das wird zu den schwierigsten Beweisführungen und zu einer Masse von Streitigkeiten führen, die nur Unzufriedenheit unter den Gemeinden hervorbringen.
Endlich noch einen Punkt!
Der ganze Streit über die materiellen Vorzüge des einen oder andern Systems hängt genau zusammen mit der Stellung, welche die Gemeinde im Staate einnimmt.
Will man der, Gemeinde einige Selbstständigkeit dem Staate gegenüber lassen, dann darf man nicht die Bedeutung der Gemeindeangehörigkeit in dem Maße schwächen, wie es durch Einführung des Unterstützungswohnsitzes offenbar geschieht.
Wenn Jemand, der heute in eine Gemeinde als Bürger aufgenommen ist, von dieser selben Gemeinde morgen seinem früheren Unterstützungswohnsitze im Falle der Verarmung zugewiesen werden kann, so ist die ganze Gemeindeangehörigkeit so entschieden als etwas Unbedeutendes hingestellt, daß dadurch das Gemeindeleben, wie es wenigstens in den Staaten, die das Heimatsrecht noch haben, glücklicherweise noch existirt, auf's Tiefste gestört und beeinträchtigt wird.
Meine Herren, wenn man die Selbstverwaltung will, so muß man die Bedeutung der Gemeinden respektiren, und man kann keinen vernichtenderen Schlag gegen die Selbstständigkeit und gegen die Bedeutung der Gemeinden führen, als wenn man erklärt: Es ist für die Unterstützung eines Bedürftigen ganz einerlei, welcher Gemeinde er angehört!
1, (Sehr gut!
links) Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, wir stehen bei der Specialberathung des § 1, und § 1 bestimmt, daß eine einheitliche Regelung der Gesetzesmaterie stattfinden soll.
Der erste Herr Redner gegen das Gesetz, einer meiner verehrten Kollegen aus Sachsen, hat sich gegen diesen Paragraphen deshalb erklärt, weil das Gesetz an die Stelle des alten Heimathsrechts das Princip des Unterstützungswohnsitzes stellt, und der geehrte Herr Regierungs-Kommissar, der so eben sprach, hat denselben Standpunkt eingenommen.
Ich finde nun gar nicht, daß der § 1, gegen den sich die beiden Herren erklärt haben, dieses Princip des Gesetzes ausspricht, sondern der § 1 bestimmt bloß das Princip der einheitlichen Regelung, die wir in der Kommission vorgeschlagen haben, im Gegensatz gegen den Regierungs-Entwurf, und wenn die beiden Herren Anlaß genommen haben, aus dem Motiv, was sie angeführt haben, sich gegen diese Einheit, gegen diesen tz 1 zu erklären, so möchte man fast glauben, daß ihr Widerstand weniger gerichtet ist gegen das System des UnterstützungsWohnsitzes als gegen das Princip der einheitlichen Regelung überhaupt.
Denn wenn die einheitliche Regelung dekretirt wird, so folgt daraus noch nicht, was in 9 und 10 geschieht, daß.
dieselbe geschehen solle im Wege des Unterstützungswohnsitzes; es wäre auch denkbar, daß sie geschähe im Wege der alten Heimathsgcsetzgebung.
Ich will mich wesentlich zunächst also an die Aufgabe des § 1 halten, d. h. die'Frage zu erledigen, ob Sie der Kommisstonsansicht beitreten wollen, die Ihnen hier vorschlägt, eine einheitliche Regelung zu beschließen, oder der Bundesvorlage, die das Gegentheil will.
Ich für meinen Theil empfehle Ihnen, ebenso wie ich es in der Kommission gethan habe die einheitliche Regelung, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich bin der Meinung, daß dieselbe erstens hervorgeht aus den Bestimmungen der Verfassung, und will mich, um nicht Mißverständnissen ausgesetzt zu sein gegenüber dem, was der hessische Herr Bevollmächtigte eben gesagt hat, deutlich darüber ausdrücken.
Ich behaupte nicht, daß die nicht einheitliche Regelung im Widerspruch stehen würde mit einer disposttiven Bestimmung der Verfassung, sondern ich behaupte: aus dem Geist und den einzelnen Bestimmungen unserer Verfassung ergiebt sich mit logischer Nothwendigkeit für uns die Pflicht, auch diese Motive einheitlich zu regeln.
Denn die Verfassung hat ein allgemeines Bundesindigenat geschaffen, und dieses Bundesindigenat würde in der That zum großen Theile inhaltlos sein, wenn nicht gleichzeitig die Lage derer, welche einer Unterstützung bedürfen, einheitlich nach gleichen Normen regulirt wird.
Die Bundesgesetzgebung hat ferner ein Gesetz erlassen über die Freizügigkeit, und für meine Anschauung geht aus diesem Gesetz ebenfalls mit Nothwendigkeit hervor, daß wir die Gegenseite des wirthschaftlichen Erwerbs, nämlich den fehlenden wirthschaftlichen Erwerb und die daraus folgende Nothwendigkeit einer Unterstützung auch einheitlich regeln.
Denn wir dürfen nur das nicht vergessen, daß diese ganze Frage der öffentlichen Unterstützung die Kehrseste des wirthschaftlichen Erwerbs ist, also wesentlich nach wirthschaftlichen Grundsätzen regulirt werden muß.
Haben wir unser Bundesgebiet zu einem wirthschaftlichen Einheitsgebiet gemacht, während es staatlich kein Einheitsgebiet ist, so werden wir dadurch gezwungen, auch diese öffentliche Unterstützungsfrage einheitlich zu regeln.
Es folgt das nothwendig auch daraus, was der Herr Abgeordnete von Zehmen allerdings in Zweifel zu ziehen schien, daß durch das Freizügigkeitsgesetz der Austausch der Bevölkerung zwischen den einzelnen Staaten ein ungleich größerer geworden ist, als er vorher war, und wenn Herr von Zehmen vorhin sagte, man scheine hier jetzt manchmal zu glauben, als wenn die Bevölkerung in fortwährender Bewegung begriffen sei, und das sei nicht der Fall, so verweise ich ihn auf die statistischen Tabellen wenigstens einzelner Theile des Bundes, in denen die Zählung der Bevölkerung unter anderm vorgenommen ist mit Rücksicht auf ihre Heimaths- und Staatsverhältnisse, und Sie werden daraus mit Erstaunen sehen, in welchen ungeheuren Procentsätzen in manchen Städten die Städte sind ja alle Mal diejenigen, zu welchen die Bevölkerung sich hinzieht die dort nicht einheimische Bevölkerung sich verhält zu der einheimischen, und ferner, in welchem starken Procentsatz ich will beispielsweise Leipzig nennen die sich hier aufhaltende norddeutsche aber nicht sächsische Bevölkerung zu der sächsisch eingebornen Bevölkerung steht.
Aus diesen durch die Freizügigkeit veränderten wirthschaftlichen Verhältnissen geht ebenfalls mit Nothwendigkeit hervor, daß wir die Unterstützungsfrage einheitlich regeln müssen.
Dies folgt ferner auch daraus, daß Wir, wenn wir die Bundesvorlage annehmen wollen, ein doppeltes Heimathsrecht ich bediene mich der Kürze halber dieses Ausdrucks schaffen werden, das zu den merkwürdigsten Kollisionen und Begriffsverwirrungen führen, vor Allem aber dahin führen würde, daß wir der Förderung der Verfassung nicht gerecht würden, daß jeder Norddeutsche in jedem Bundesstaate dem Inländer gleich behandelt werden soll.
Und wenn der hessische Herr Bundeskommissar das Letztere bezweifelt hat, so scheint mir dies doch mathematisch daraus zu folgen: wenn Sie zwei Unterstützungswohnsitze haben Sie können auch drei, vier oder mehr haben, denn die alten Gesetzgebungen sind in den einzelnen Staaten nicht gleich —, so muß doch die Behandlung nach dem einen anders, d. h. minder günstig für den Unterstützten sein, als die andere.
Wenn also der Braunschweiger und der Preuße in Braunschweig nach zwei verschiedenen Systemen behandelt wird, so wird der Norddeutsche in jedem Falle nicht gleichmäßig behandelt.
909 Gesetz, betr.
den Unterstüßungswohnsitz.
ll.
Berathung.
§ 1 —10.
45.
Sitzung.
Aber das Beispiel läßt sich nach dem alten Heimachsrecht noch drastischer gestalten.
In Sachsen gilt der Grundsatz des alten Heimachsrechtes, das an der Geburt haftet.
Daraus folgt, daß der an einem bestimmten Orte Unterstützung Fordernde in seine frühere sehr entlegene Heimach zurückgewiesen werden kann.
Darin liegt eine große Härte des alten Heimathssystems.
Nehmen Sie den Fall an, daß in Sachsen zwei neben einander in demselben Orte sich befinden, ein Preuße und ein Sachse, beide seit sechs Jahren, also während eines gleichen Zeitraums.
Der Preuße, der sich dort befindet, hat mit fünf Jahren nach diesem Regierungsentwurf in diesem sächsischen Ort seinen Unterstützungswohnsitz erworben; er bedarf der Unterstützung, wird unterstützt und darf nicht ausgewiesen werden.
Der Sachse, der denselben Zeitraum dort gewohnt hat, hat den UnLerstützungswohnsttz nicht erworben nach sächsischem Recht.
Er bedarf der gleichen Unterstützung: gegen ihn wird mit Härte verfahren, indem er in den Weit entlegenen Heimathsort im Gebirge zurückgewiesen wird.
Aus diesem Beispiele und das ist die nothwendige Folge unserer gegenwärtigen Gesetzgebung folgt, daß es bei einer nicht einheitlichen Regelung ganz unmöglich ist, denn Grundsatz zu entsprechen, daß jeder Norddeutsche in jedem Bundesstaate dem Inländer gleich behandelt werden soll.
Hier tritt nun der seltsame Fall ein, daß in Sachsen der Nicht-Sachse bester behandelt wird als der Einheimische.
Es ist oft davon gesprochen worden, daß wir in Sachsen zu höflich wären; möglicher Weise könnte man glauben, daß es auch hier die sächsische Höflichkeit sei, die den Nicht-Sachsen günstiger behandelt als den Eingeborenen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das wahr ist; aber ich meine, daß es jedenfalls nicht gerecht sein wird, wenn eine solche Ungleichheit stattfindet, und namentlich wenn also der Inländer selbst aus Grund der Bundesgesetzgebung schlechter behandelt werden muß, als der Nicht-Inländer.
Aus diesen Gründen folgere ich die Nothwendigkeit der einheitlichen Regelung.
Seitens des hessischen Bundeskymmistars ist ein Verfassungseinwand, wenigstens bis zu einem gewissen Grade erhoben worden, er hat davon gesprochen, Artikel 3 der Verfassung schreibe dies nicht positiv vor.
Ich behaupte das auch nicht, aber er schien daraus folgern zu wollen, daß weil Artikel 3 die Armenversorgung von der Kompetenz des Bundes ausnimmt, daß deshalb diese einheitliche Regelung unseres Gegenstandes der Verfassung widerspreche.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dies Gesetz hier kein Gesetz ist zur Regelung der Armenpflege überhaupt.
Vielleicht hat der hessische Herr Bundeskommissar in diesem Augenblick den § 8 übersehen, der ganz ausdrücklich diejenigen Punkte, die die Verfassung der Einzel-Gesetzgebung überläßt, von diesem Gesetz ausnimmt, und sie der Partikular-Gesetzgebung überläßt.
Dies Gesetz soll nicht den vollen Inhalt der Armenversorgung reguliren, welchen § 8 ausdrücklich den einzelnen Staaten überläßt, es soll nur das Verhältniß reguliren, an welchem Orte Jemand unterstützt werden soll, eine Materie des Gesetzes von der selbst der hessische Herr Bundeskommissar wird zugeben müssen, daß der Artikel 3 der Verfassung sie zu regeln nicht verwehrt.
Also der Einwand, daß die einheitliche Regelung der Verfassung widerspreche, wird nicht erhoben werden können.
Wenn nun eine einheitliche Regelung überhaupt nothwendig ist und die allein wird ja im tz 1 empfohlen so kann man fragen, auf welchem Wege soll sie erfolgen; und da die Debatte sich auch mit auf dieses Thema erstreckt hat, so wird es mir wohl gestattet sein, auch hierauf mit herüber zu greifen.
Natürlich lagen für die Kommission- wenn wir uns für die einheitliche Regelung entschieden, zunächst 2 Systeme vor, das der alten Heimathsgesetzgebung und des Unterstützungswohnsitzgesetzes in Preußen.
Wir haben uns in der Kommission entschieden, ich will nicht sagen für das preußische System, denn es liegt in dieser Wortfassung unmittelbar ein falscher Begriff; wir haben uns nicht für das preußische System entschiedett, weil es das preußische System ist, sondern wir haben aus dem vorhandenen das ausgewählt, was nach unserem Dafürhalten wirtschaftlich das richtigste ist, und wir haben zufällig gefunden, daß das in Preußen etwa seit 30 Jahren bestehende System uns allerdings das bei weitestem rationellste scheint.
Deswegen haben wir das zufällig preußische System adoptirt und haben das gern gethan, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
weil es ein großer Vortheil ist, wenn diese neue Gesetzgebung wenigstens für einen großen Theil des Bundes schon bestand.
Wir waren im ganzen Gesetz bestrebt, uns wesentlich dieser preußischen Gesetzgebung anzuschließen, nicht über dieselbe hinauszugehen, um dadurch die Härten nicht zu vermehren, die die Einführung des neuen Systems im Anfang für die Länder des alten Heimathsrechts mit sich bringen kann und die mit schonender Hand zu mildern unsre Ausgäbe ist.
Nun ist allerdings seitens des Abgeordneten von Zehmen gesagt worden, dies System entbehre vollständig eines Princips, es sei entschieden Principienlos und dagegen ist das entgegenstehende des strengen Heimathsrechts wenigstens mittelbar als das, was ein Princip in sich habe, dargestellt worden.
Wie steht nun die Lage der Sache und warum hat die Kommission für das System des Unterstützungswohnsitzes entschieden
Nach meiner Auffassung aus folgenden Gründen: wir sind davon ausgegangen, daß die Frage, welcher Ort einen Bedürftigen zu unterstützen habe, nicht vom Zufall abhängig gemacht werden dürfe, nicht von der Willkür des Einzelnen, sondern voll bestimmten wirthschastlichen Gründen und wir haben uns gesagt, daß der richtigste Grund, der hier zur Basis genommen werde, der sei, daß der Ort, der die gesunde Kraft des rüstigen Arbeiters benutzt hat, der die wirthschastlichen Vortheile dieser Arbeit genossen hat, auch verpflichtet sein muß, die erschöpfte, die lahmende Kraft des Arbeiters daun zu unterstützen, wenn sie der Unterstützung bedarf.
Das heiß mit anderen Worten also, wir haben geglaubt, daß die Unterstützungspflicht sich am natürlichsten an den Ort des Aufenthalts knüpft an den Ort des Aufenthalts, allerdings des Aufenthalts von bestimmter Dauer; denn ein nur ganz vorübergehender Aufenthalt erfüllt noch nicht die Voraussetzungen von denen wir ausgegangen sind, daß der betreffende der Unterstützung Bedürftige an diesem Orte irgend durch seine Thätigkeit und durch seine Kraft einen Nutzen geschaffen habe, der der dortigen Gemeinde zu Gute gekommen sei.
Es gehört nothwendig dazu das Vorübergehen wenigstens eines gewissen Zeitraumes, von welchem man annehmen kann, daß der Mann dem Orte durch seiner Hände Arbeit irgend etwas genutzt habe.
Wir wissen wohl, daß durch Ausstellung dieses Grundsatzes und ich empfinde das am meisten als Vertreter einer größeren Stadt gegenüber der in unserer Zeit herrschenden Strömung, daß die'Bevölkerung einen wesentlichen, sehr starken Zug nach den Städten hat, und zwar besonders nach den aufwachsenden größeren Städten, wir wissen sehr wohl, daß wir durch Ausstellung dieses Grundsatzes die größeren Städte stärker belasten als bisher.
Ich bin aber der Meinung, daß die Gerechtigkeit, daß die wirthschaftliche Gerechtigkert trotzdem es erfordere, dieses System aufzustellen.
Denn die Stadt, die den großen Vortheil hat, daß in ihr ein völlig freier Markt der Arbeitskraft stattfindet, Muß auch die Last übernehmen, diese je zuweilen nachlassenden Kräfte dann wieder zu unterstützen.
Die Stadt blüht dadurch auf, daß ein starker Zuzug in ihr stattfindet.
Inmitten dieses großen Zuzuges verarmt natürlich und erkrankt eine größere Anzahl; die muß dieselbe Stadt unterstützen, die den Vortheil des starken Zuzugs genossen hat.
Dem großen Vortheil gegenüber, den die Freizügigkeit durch vermehrten Zuzug und durch einen völlig freien Ärbeitsmarkk den Städten gewährt, müssen die Letzteren auch die diesem wirthschastlichen Vortheil entsprechende Last der Armenunterstützüng übernehmen.
Mir scheint also doch in unserm Vorschlag des Unterstützungswohnsitzes allerdings ein Princip und ein richtiges Princip zu liegen, während ich in dem alten Heimathsrechts meines Theils meistens den Zufall walten sehe, aber nicht ein Princip.
An was knüpft denn das Heimathsrecht sein vermeintliches Princip
Doch an die Geburt wenn auch nicht ohne Ausnahme, so doch in der großen Mehrzahl der Fälle.
Meine Herren, ist denn das ein Princip
Das ist ja der reine Zufall; hat denn der Unterstützungsbedürftige irgend einen Einfluß darauf, an welchem Orte er geboren ist
Hier ist also lediglich der Zufall maßgebend, nicht ein wirtschaftliches Princip.
Dem System des alten Heimathsrechtes wird nachgesagt, daß es außer der Unzerstörbarkeit, Mit der es an dem Einzelnen hafte, auch noch den großen Vorzug verbinde, daß es einen sittlichen Inhalt besitze, und mit der Zerstörung des Heimathsrechtes, wie der hessische Herr Bundeskommissar sagte, zusammen, soll auch die liebgewordene Gewohnheit uns zerstört werden, das treue Festhalten an der Heimath.
132 910145.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den UnterstüHungswohnfitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
Ach bedaure, meine Herren, daß man fortwährend bei dem Ausdrucke „Heimathsrecht ''ganz verschiedene Begriffe miteinander verbindet.
Was ist denn das Heimathsrecht, um das es sich überhaupt gesetzlich in Deutschland handelt
Es hat keinen andern Inhalt als den einen, festzusetzen die Pflicht des Ortes gegenüber einem Bedürftigen zur Unterstützung desselben.
Weiter ist ein rechtlicher Inhalt in dem Begriffe nicht mehr enthalten.
Das verletzt manche Gemüther, daß in dem schönen deutschen Begriffe der Heimath weiter nichts enthalten sein solle, als dieser dürre, juristische Inhalt.
Ja, meine Herren, verwechseln wir aber doch nicht den rechtlichen Inhalt eines Begriffes mit seinem sittlichen und gemüthlichen und verwechseln wir doch nicht, daß, indem wir diese Pflicht der Unterstützung in einer andern Weise reguliren, wir damit dem deutschen treuen Sinn zur Heimath im Illermindesten zu nahe treten.
Thut denn aber das alte Heimathsrecht etwas anderes
Bewährt denn das alte Heimathsrecht einen stärkern Sinn des treuen Festhaltens an den Angehörigen, an der Geburtsstätte, an allen denen, auf welche man -in späteren Jahren mit großer Pietät zurücksteht
Es ist allerdings vorhin gesagt worden, es seihart für Jemanden, wenn er keinen Ort mehr habe, wo er seine Zuflucht finde, denn er sehne sich gerade in den Fällen des Unglücks und der Unterstützungsbedürftigkeit an diesen Zufluchtsort, an die Heimath zurück.
Nun, meine Herren, sehnen sich denn in den Verhältnissen des alten Heimathsrechtes die Unterstützungsbedürftigen an den Ort ihrer Heimath in den Fällen ihrer Verarmung zurück
Im Gegentheil, meine Herren, es ist ja eine Härte für sie, daß das alte Heimathsrecht sie dorthin zurückweist, und darin liegt die ungeheure Härte des alten Heimathsrechtes, die sich mit der gegenwärtigen Freizügigkeit so wenig verträgt.
Unsere gegenwärtige Freizügigkeit und, auch schon, ehe sie bestand, die vermehrten Kommunikationsmittel haben die Beweglichkeit in der Bevölkerung so sehr erhöht, daß das alte Heimathssystem schon dadurch in einem sehr großen Theile durchbrochen war und durchbrochen werden mußte, denn der schnelle Wechsel des Aufenthalts ließ es nicht mehr zu.
Die Härte des alten Heimathsrechtes liegt eben darin, daß derjenige, der einer Unterstützung bedarf, zurückgewiesen wird in den entfernten Ort seiner Heimath, wo er alle Wurzeln seiner Thätigkeit verloren hall Jemand ist seit 20, 30 Jahren von seinem fernen Gebirgsdorfe, wo er geboren ist, weggewesen, in eine größere Stadt gegangen und dort verarmt, in der Heimath kennt ihn Niemand mehr, er hat keine Bezüge, keinen Zusammenhang mehr mit derselben, in der Stadt hat er noch einzelne Hilfsmittel, mit denen er wenigstens einen Theil seiner Existenz fristen kann, in seiner früheren Heimath, die er vielleicht schon als Kind verlassen hat, weiß Niemand etwas von ihm, er hat da gar keine Quellen mehr und nun wird er durch das alte Heimathsrecht dorthin zurückgewiesen.
Darin liegt einestheils die wirthschaftliche Vertheuerung, andererseits die ungeheure Härte des alten Heimathsrechtes, darin liegt aber doch nicht der Gedanke, der hier angeregt ist, daß das alte Heimathsrecht dem Unterstützungsbedürftigen die letzte schöne, seinem Gemüth wohlthuende Ruhestätte seiner Heimath sichert.
Es sichert sie ihm gar nicht, sondern führt ihn zurück an einen Ort, wo er nach der Empfindung seines Gemüths keine Heimath hat, wo er vielmehr sich fremd fühlt, wo er mißtrauisch und übelwollend empfangen wird, weil die Gemeinde, die ihn nicht kennt, und der er jetzt aufgedrungen wird, durch ihn eine unvermuthete Last erhält.
Also der Gedanke, daß mit dem alten Heimathsrechte irgendwie Rechnung getragen werde unserem deutschen gemüthlichen Heimathsgefühl dieser Gedanke ist vollkommen unrichtig.
Es ist ferner seitens des Abgeordneten von Zehmen ausdrücklich betont worden, eben in dem alten Heimathsrecht liege dieser sittliche Inhalt des Heimathsbegriffes, den wir also angeblich mit rauher Hand durch unseren Unterstützungswohnsitz zerstören wollen.
Meine Herren, ich habe schon daraus hingewiesen, es ist eine Täuschung, daß das noch darin liege.
Aber ich muß zum anderen sagen: allerdings basiren wir das wirthschaftliche Gesetz auch nur auf wirthschaftliche Gründe, nicht auf gemüthliche Gründe.
Es würde aber ein Irrthum sein, zu glauben, daß wir durch dies Gesetz nicht auch zugleich den sittlichen Inhalt schüfen.
Wir schaffen ihn allerdings, aber in einer etwas anderen Weise, ich meine in der Weise, die vorhin schon der Abgeordnete Grumbrecht betont hat.
Es kommt darauf an daß man das Vaterlandsgefühl des Norddeutschen stätkt dadurch, daß man ihn, in der That zeigt, daß ex ein großes Vaterland hat, wo er auf jedem Theil des großen Gebietes gleichmäßig behandelt wird.
Stärken Sie durch dieses Gesetz das große Vaterlandsgefühl, dann geben Sie in der That dem Gesetz einen sittlichen Inhalt und dann geben Sie dem Unterstützungswohnsitz freilich nicht den vagen schwankenden Inhalt des gemüthlichen Heimathsbegriffes, aber Sie geben dem Norddeutschen die Möglichkeit, daß er mit Stolz und Zuversicht an seiner großen Heimath, das ist dem gaüzen Norddeutschen Bunde, hasten kann, und er wird dann sicherlich ein treues Heimathsgefühl haben und bewahren.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Zehmen betonte in einem so schönen Bilde, wie scharf der Gegensatz wäre zwischen dem alten Heimathsrecht und dem neuen Unterstützungswohnsitz, den er hart und grausam findet.
Meine Herren!
Ich wende die Worte gegen den Herrn von Zehmen selbst.
Er sagte, nach dem neuen Unterstützungswohnsitz soll Jemand, der auf den Wogen des Lebens herumgeschlagen ist und dessen Schiff Schiffbruch gelitten hat an einem fernen Punkte natürlich innerhalb des Norddeutschen Bundes dort, wo das Meer ihn auswirft, seinen Unterstützungswohnsitz haben, dort soll der arme Mann nun bleiben und dort muß er unterstützt werden, das sei die traurige Folge des Unterstützungswohnsitzes, und er könne nicht, wie Herr von Zehmen wünsche, an die rettend übrig gebliebene Planke des Schiffes sich klammern, um seiner früheren Heimath zuzusteuern.
Meine Herren, das Bild ist trefflich und richtig für unsern Unterstützungswohnsitz; unser Unterstützungswohnsitz will in diesem Falle die Gerechtigkeit schaffen, daß der Norddeutsche, der Schiffbruch gelitten hat, sofort an der Stelle, wo er Schiffbruch gelitten hat, auch unterstützt werden muß, er soll auch dort seine deutsche Heimath finden, er wird nicht nach unserm alten Heimathsrecht wieder aus die schwanke Planke seines gestrandeten Schiffes gesetzt und ins Meer zurückgeworfen und seiner alten Heimath zugewiesen.
Er findet gleiche Hilfe an jedem Punkte seines großen Vaterlandes.
Dieser Unterschied zwischen dem alten Heimathsrecht und dem neuen Unterstützungswohnsitz ist von dem Herrn von Zehmen ganz richtig angegeben.
Deshalb bitte ich dringend, reguliren Sie die Frage einheitlich und nehmen Sie auch das System unseres Unterstützungswohnsitzes an, das jedem Norddeutschen eine große Heimath sichert.
(Bravo!)
Präsident: Es ist von zwei Seiten ein Schlußantrag erhoben, von den Abgeordneten Grasen Frankenberg und Gras Arnim-Boytzenburg.
Wird der Antrag unterstützt
(Eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern erhebt sich.)
Wenn diejenigen Herren, die den Schluß unterstützen, ihn auch annehmen wollen, (die Mitglieder bleiben stehen,) so ist der Schluß angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich hatte nicht erwartet, daß schon bei dem) 1 eine Generaldiskusston über die bei diesem Gesetz in Frage kommenden Principien sich ereignen würde; aber der Satz hat sich bewährt: Wessen das Herz voll ist, von dem läuft es über, (Ruf: der Mund!)
(Heiterkeit) und so haben wir denn schon bei diesem Paragraphen das tausendfältige Ach und Weh zu hören bekommen, das nach Goethe doch nur auf einem Punkte zu kuriren ist, einem Punkte, in dem wir ich meine die Majorität dieses Hauses voraussichtlich nicht Helsen werden.
Nun, meine Herren, ich wende mich zuerst gegen den Herrn Abgeordneten von Zehmen.
Derselbe hat die Güte gehabt, mit beredtem Munde dasjenige hier zu wiederholen, was als die 911 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
U. Berathung.
§ 1 —10.
Ansicht der Minorität bereits in dem Kommissionsberichte niedergelegt ist.
Ich hatte gehofft, derselbe würde, wie das ja bei Streitigkeiten, bei Kontroversen üblich ist, dupliciren, um diejenige Replik, die seinen früheren Ausführungen in dem Berichte entgegengesetzt ist, zu widerlegen.
Er hat das in geringerem Grade gethan, als, wie gesagt, seiner Ueberzeugung von der Richtigkeit der bezüglichen Grundsätze einen kräftigen Ausdruck gegeben, und hat vor allen Dingen dabei als Ausgangspunkt die Behauptung gewählt, dieKultur des westeuropäischen Menschen beruht hauptsächlich auf drei Säulen, und die drei Säulen seien das persönliche Eigenthum, die persönliche Freiheit und das persönliche Heimathsrecht.
Meine Herren, was diese drei Säulen betrifft, so scheint es mir zunächst, daß die dritte Säule im Widerspruch steht mit der zweiten Säule.
Aus der zweiten Säule, der persönlichen Freiheit, folgt nämlich das Princip der Freizügigkeit, das heißt das Princip der freien Bewegung; das persönliche Heimathsrecht dagegen ist eine historische Konsequenz der Fesselung an die Scholle, eine Konsequenz desjenigen Princips, das wesentlich im europäischen Osten noch in der Gegenwart seinen Ausdruck findet.
Es wäre ja auch sonst eigenthümlich, daß gerade die großen westeuropäischen Kulturstaaten England und Frankreich Frankreich früher und England später gerade von dem persönlichen Heimathsrecht zu demjenigen Princip fortgeschritten sind, das der Kommisstonsbericht vertritt, nämlich das Princip, die Unterstützungspflicht auf die freie Willensbestimmung, auf die freie Willensthätigkeit des wirthschaftsichen Aufenthalts zu gründen.
Ich will von dem kleinen Seitensprung nach dem Slavismus, der ja gewöhnlich erfolgt, wenn man von der Kultur- bewegung von Preußen aus nach dem Norddeutschen Bunde zu spricht, absehen, weil ich diese Verbindung bei Herrn von Zehmen um so weniger voraussetzen kann, als gerade sein specielles Vaterland in seiner wendischen Bevölkerung dieses slavische Element in verhältnißmäßig hervorragenderer Weise in sich schließt, als der preußische Staat (Heiterkeit) ich will davon absehen und nehme an, daß eine solche Verbindung hierbei nicht obgewaltet hat.
Ich will nur behaupten, daß gerade dasjenige System, welches aus Preußen in den Norddeutschen Bund übertragen werden soll, recht eigentlich das des Kultursortschrittes gegenüber demjenigen der Fesselung an die Scholle ist, und es wird Ihnen vielleicht interessant sein, meine Herren, hier zu erfahren, daß dieses System nicht etwa, wie hier mehrfach angedeutet worden ist, durch das Armengesetz vom Jahre 1842 in Hen preußischen Staat eingeführt ist, sondern daß dies ein System ist, mit dem der preußische Staat groß geworden ist.
Im Jahre 1696 erging ein Edikt des damaligen brandenburgischen Herrschers, welches zunächst im ersten Satz aussprach, daß entgegen den mittelalterlichen Anschauungen jede Gemeinde des Kurfürstenthums Brandenburg gehalten sein sollte, Niemanden zurückzuweisen, der seiner Religion willen oder des Krieges willen oder aus irgend welchen andern Gründen aus seinem Vaterlande vertrieben 'sei, da es vielmehr eine Pflicht des Staates sei, allen Denjenigen, die den Staat aufsuchen wollen, um sich dort eine neue Heimath zu gründen, die bereitwilligste Ausnahme zu geben.
An dieses Princip schließt sich die erste brandenburgische Armengesetzgebung an und schon in jenem Edikt ist die erste Spur unserer heutigen Landarmenverbände enthalten, indem man, weil man die Armenpflege von der Scholle loslöste, gleichzeitig die Nothwendigkeit einsah, größere Verbände zu bilden, d. h. Landarmenverbände.
Von jenem Anfang aus hat sich das System weiter fort entwickelt und es wird sich ja im Lause der Debatte Gelegenheit bieten, Ihnen das im Einzelnen weiter auseinander zu setzen.
Meine Herren, dieses System hat seine Früchte getragen, es war um an einen Vergleich anzuknüpfen, der von dem großherzoglich Hessischen Herrn Vertreter beliebt worden ist ein damals etwas großes Kleid, ein sehr bequemes und weit angelegtes Kleid für das Kurfürstenthum Brandenburg,, aber in dieses Kleid ist das größere Preußen gut hineingewachsen und ich meine, diese Art, Kleider anzuschaffen, wird auch für den Norddeutschen Bund die ganz geeignete sein, besser als die, wenn man der größeren Wärme halber die Kleider gar zu eng macht, so daß sie da und dort drücken.
Die Kommission hat von ihrem Gesichtspunkte aus die erstere Methode gewählt.
Ferner hat Herr von Zehmen wie mir schien, von.
hem Grundsatz aus, daß, wo Gründe fehlen, zur rechten Zeit ein schönes Bild sich einstellt auch dasjenige Bild gebraucht, das schon Herr Kollege Stephani Ihnen nach der einen Seite hin charakteristrt hat.
Dieses Bild hat aber noch eine andere Seite.
Der Herr Abgeordnete sprach nämlich von den Schiffen das ist von Herrn Kollegen Stephani erledigt zweitens lobte er aber das Heimathsrecht und sagte, es wäre etwas, das man schon in der Wiege mitbekäme, und das begleite einen so von der Wiege an bis zum Tode.
Ja, meine Herren, es ist das eine Institution, die für Kinder sehr geeignet ist, die immer in dem engen Kreis bleiben, der sich um ihre Wiege dreht; es ist aber sehr wenig geeignet für diejenigen, die der Wiege ausgewachsen sind und sich dann selbst ihre freie Heimath gründen wollen.
Also auch dieses Bild, meine ich, spricht gegen die Ansicht, für die es gebraucht ist.
Wenn nun ferner gesagt worden ist, die präventive Armenpflege sei etwas, was bei dem Systeme des Unterstützungswohnsitzes in keiner Weise berücksichtigt werden könnte, so giebt ja der Bericht auch zum Theil schon die Widerlegung.
Der Herr Abgeordnete hat aber ein Beispiel gebraucht, er hat nämlich gesagt, wenn Jemand an seinem Unterstützungswohnsitz durch eine kleine Hilfe arbeitsfähig erhalten werden könnte, so wird er in dem Lande des Heimathsrechts an seine Heimath schreiben, und die wird ihm nun das nöthige Geld schicken, um arbeitsfähig zu bleiben; dagegen der Verband des Unterstützungswohnsitzes wird das nicht thun.
Woraus schließt denn der Herr Abgeordnete von Zehmen das Letztere
Das sind eben Behauptungen, die, so bestimmt hingestellt, eine gewisse Begründung zu haben scheinen, in Wirklichkeit aber dieselbe nicht besitzen.
Denn unsere Erfahrung zeigt doch deutlich, meine Herren, daß diejenigen Städte und diejenigen ordentlich organisirten Kommunen, die überhaupt die Mittel dazu Haben, genau dieselbe sorgfältige Armenpflege anwenden und dieselbe Humanität besitzen, um in solchen Fällen beizuspringen, als es in denjenigen Ländern geschieht, wo das Heimathsrecht gilt.
Es ist nun ferner gesagt worden, daß ein Zusammenhang mit der Einzel-Staatsangehörigkeit nothwendig sei.
Meine Herren, der Bericht hat ebenfalls ausgeführt, daß dieser Zusammenhang durchaus nicht nothwendig ist, aber wohl ein solcher mit der Angehörigkeit zu dem Staate, der das wirtschaftliche Gesammtgebiet bildet.
Die Herren vergessen, immer, daß der Norddeutsche Bund innerhalb gewisser Schranken auch ein Staat ist, meine Herren, und wenn wir gerade ganz unbestrittenermaßen die wirtschaftliche Seite des Staatslebens in der Bundesverfassung als diejenige bezeichnet haben, die neben einer anderen Seite, der gemeinsamen Wehrverfassung, eine Hauptgrundlage des Norddeutschen Bundes sein soll, wenn es ferner richtig ist, was der Herr Abgeordnete Stephani auseinandergesetzt hat, und was nach meinem Dafürhalten ganz unbestreitbar ist, daß diese Frage mit der wirtschaftlichen Seite des Staatslebens zusammenhängt, dann ist es die Bundesstaatsangehörigkeit, die in Verbindung zu halten ist mit dem Unterstütznngswesen, nicht aber die Sonderstaatsangehörigkeit, die in diesem Fall keine Staatsangehörigkeit ist, auf welche es hier ankommt.
Aber die Herren wollen das vergessen und meinen, Staaten sind nur die einzelnen Staaten, der Bund ist aber kein Staat; und deswegen werden wir in diesem Punkte schwer zusammenkommen.
Es ist gesagt worden, die Schwäche des Systems zeige sich recht deutlich daran, daß man zurückscheue vor den Konsequenzen; richtiger sei es, den Unterstützungswohnsitz ganz fallen zu lassen und nur das System der Landarmenversorgung eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, wollen Sie die Sache auf die theoretische Spitze treiben, so wäre es allerdings richtig, die Unterstützungslast als eine Staatslast anzusehen; diese theoretische Konsequenz ist gezogen worden, sie ist gezogen worden von dem französischen Konvente, der einfach in einem Paragraphen gesagt hat, die Unterstützung ist Sache des Staates, und nur der Staat als solcher hat sie zu leisten.
Meine Herren, Wir stehen auf einem anderen Standpunkte.
Theoretisch ist das richtig; auch ich theile diese Meinung: die Unterstützungslast als solche ist eine Staatslast.
Der Staat aber sind wir, sind seine einzelnen Glieder, und unter den verschiedenen Gliedern je nach der Organisation des Staates muß sich diese Staatslast regeln, muß exekutirt und wird getragen werden.
Das geschieht aber gerade zweckmäßig nach denjenigen beiden Richtungen, nach denen überhaupt die Organisation aller staatlichen 132 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§1—10.
94
Funktionen erfolgen muß: einestheils nach der Richtung der Decentralisirung und der Selbstverwaltung dazu ist der Ortsarmenverband und speciell der Unterstützungswohnsitz und zweitens nach der Richtung größerer Centralisation dazu ist der Landarmenverband.
Die beiden Kräfte, die Centrifugalkrast ufid die Centripetalkraft, müssen bei jeder Institution zur Geltung kommen und Sie werden nur dann etwas Gesundes schaffen, wenn Sie die Wege suchen, um diesen beiden bewegenden Kräften des Staatslebens den richtigen Ausdruck zu geben, den wir in dem System, das hier kurzweg als das altpreußische bezeichnet.
werden mag, in den Ortsarmenverbändcn und in den Landarmenverbänden finden.
Wir, meine Herren, sind also nicht zurückgescheut vor den Konsequenzen, wir vermieden jenen Weg als einen unrichtigen,, als einen doktrinären, und deshalb haben wir ihn nicht eingeschlagen.
Wenn deducirt worden ist, dasselbe, was schon im Kommissionsbericht widerlegt wurde, daß dieses Gesetz das Proletariat nach den großen Städten, nach ddn Fabrikorten zöge ja, meine Herren, ich bin in der That erstaunt, daß man diese Behauptung nochmals wiederholen kann.
Was die Leute nach den großen Städten, nach den Fabrikorten zieht, ist doch augenscheinlich die Gelegenheit, dort Arbeit-zu finden, dort Etwas zu verdienen und wenn sich daran andere Konsequenzen knüpfen, wenn sich daran die von dem Abgeordneten Herrn von Saenger sehr richtig hervorgehobene Konsequenz knüpft, daß die Leute dort unterstützt werden, wo sie Etwas verdienen, wo man ihre Kräfte ausnutzt, so liegt in dem letzteren nicht eine Ursache der Zunahme des Proletariats, sondern ein Mittel gegen die Schäden des Proletariats.
Weil aus anderen allgemeinen wirthschaftlichen Anlässen an gewissen Punkten eine Menge Proletariat zusämmengeführt ist, so muß man an denselben Punkten eine gewisse Medicin dagegen gebrauchen, das heißt „bezahlen, nicht aber an den Orten, welche den doppelten Schaden haben.
Was endlich den Umstand betrifft, welcher uns so furchtbar dargestellt wird, daß nämlich diefe neue Gesetzgebung eine unabsehbar große Menge von Schreibereien u. s. w- und eine größere Menge anderer unübersehbarer Uehelstände herbeiführen würde, nun meine Herren, die Gegner des Systems thun gerade so, als ob dasselbe von der Kommission neu erfunden und nicht schon in Wirksamkeit bestanden hätte in Wirksamkeit bestanden nicht seit dreißig Jahren, sondern in größerer oder geringerer Schärfe seit 200 Jahren in Preußen, wo es sich ganz außerordentlich gut bewährt hat.
Deßwegen meine ich, kann man diese Befürchtungen nicht in der Weise theilen, wie sie von der Gegenseite geschildert sind.
1.
Ich komme nun zu dem Herrn Kommissarius des Bundesraths für das Königreich Sachsen.
Derselbe behauptete zunächst, es wäre nicht eine Stimme da, welche aus den Staaten des Heimathsrechts das Bedürfniß nach einer einheitlichen Gesetzgebung laut gemacht hätte.
Nun, meine Herren!
Die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Stephani, der Derwaltungsvorstand der zweitgrößten und bedeutungsvollsten Stadt des Königreichs Sachsen, dieses Bedürfniß dokumentirt hat, wird jenen Theil der Ausführung wohl widerlegt haben.
Im ferneren Theile bewegte sich die Ausführung darin, daß der Herr Kommissarius des Bundesraths sagte, das eigenste Leben der einzelnen Staaten verlangte, daß man ihnen diefe Materie zur Regelung überlasse.
Ja, meine Herren, das ist eben die pstitiv prineipii, aus die wir immer wieder zurückkommen.
Sie behaupten, daß das eigenste Leben her einzelnen Staaten erfordere, daß Alles, was sie nur irgend für ihre Staaten zur Regelung behalten können, lediglich der Autonomie dieser Staaten zu unterliegen habe, und daß es ein Eingriff in deren Persönlichkeit wäre, wenn solches von der Bundesgesetzgebung geregelt wird.
Wir haben aber gerade eine andere Anficht, wir behaupten, das die vorliegende Materie das eigenste Leben des Norddeutschen Bundes betrifft und das eben deshalb wir sie von Bundeswegen regeln müssen.
Es ist mit dieser Anführung genau dasselbe, wie mit, der Anführung der lieb gewordenen Eigenthümlichkeiten: wir können, auf jene lieb gewordenen Eigenthümlichkeiten dann keine Rücksicht nehmen, wenn sie die uns lieb gewordene Eigenthümlichkeit deutscher.
Entwickelung stören, und deshalb.
werden wir uns hierüber ganz bestimmt schwer einigen.
Es hat ferner der Herr Vertreter des Bundesraths für das Großherzogthum Hessen, abgesehen davon, daß der verehrte Herr der Kommission den Vorwurf machte, sie hätte nicht dieselbe Rücksicht gehabt wie die Präsidial-Regierung einen Anspruch, den Man in dem Grade wohl an eine Kommission nicht machen kann behauptet, daß die Bundesverfassung die Regelung der Sache so wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, verbiete in Artikel 3 durch den dort gemachten Vorbehalt und in Artikel 4 durch die Fassung der Nr.
1.
Ich beziehe mich auf das, was der Bericht auseinandersetzt und auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Stephani.
Ich muß nur eine Exemplifikation insbesondere angreifen, die von dem Herrn Komi.
lsfarius angewendet worden ist.
Er sagte nämlich: die Bundesverfassung bestimmt: jeher Norddeutsche muß in jedem Staate zu den öffentlichen Aemtern zugelassen werden wie ein Inländer.
Würde man daraus schließen, daß eine Materie in ihrer ganzen Gesammtheit dann von dem Bunde geordnet werden muß, wenn sie nur erwähnt ist, so wprde daraus folgen, daß man auch für das ganze Ressort der öffentlichen Aemter hier Gesetzgebungen und Instruktionen zu erlaffen hätte, daß man die Voraussetzungen zu regeln hätte, unter denen die Aemter angetreten werden könnten.
Nun, meine Herren, so weit diese Voraussetzungen an sich Grundzüge der Bundesverfassung betreffen, allerdings.
Das haben wir auch bereits gethan.
Wir haben in dem Gesetz über die konfessionelle Gleichberechtigung eine solche Voraussetzung ausdrücklich ausgesprochen und mit dem guten Vorbewußt, daß wir gewisse fundamentale Grundprincipien, die auch für die Zulassung zu den Aemtern maßgebend sein sollen, hier von Bundeswegen ordnen müssen.
Es wird uns aber ebenso wenig einfallen, nunmehr in das Detail der Materie eingehend, m das was die politische Organisation der Einzelstaaten betrifft, uns über die öffentlichen Aemter auszulassen.
Genau dasselbe haben wir hier gethan, wir haben nicht ein Gesetz über die Armenvexsorgung gemacht, sondern wir haben und ich erlaubte mir, das in dem Berichte auszuführen und an den einzelnen Bestimmungen der Freizügigkeit Zug für Zug darzulegen weiter nichts in diesem Gesetze gethan als das positive Korrelat zu der negativen Bestimmung des Freizügigkeitsgesetzes gegeben, und das müssen wir.
Zum Beweis dafür, wie nothwendig das ist, will ich auf die Gesetzgebung anderer Staaten, die überhaupt keine staatliche Zwangspflicht haben, verweisen.
Sehen Sie sich die französische Gesetzgebung an, die hat keine staatliche Zwangspflicht, sie sah sich aber doch genöthigt in einem Gesetze, ähnlich wie das mistige, die Niederlassungsverhältnifse und gewisse Bezüge der Niederlassungsverhältnisse zur Armenversorgung zu regeln, weil das untrennbar ist; man kann das Eine nicht ohne das Andere.
Würde man das thun, so zerrisse man den organischen Zusammenhang der Gesetzgebung, der größte legislatorische Fehlgriff.
Ich bestreite, daß diese Beweisführung in irgend einem Punkte zutreffend ist; und will den Beweis bei jedem einzelnen Paragraphen antreten, daß er im nothwendigen Zusammenhange mit der genannten Materie steht und nicht in das Gebiet der eigentlichen Armenpflege übergreift.
Wenn der Herr Kommissarius des Bündesrathes ferner gesagt hat, wir würfen dem Bundesraths Entwürfe vor, daß er zwei Klassen von Norddeutschen etablirte, und wir thäten das doch selbst, indem wir Leute, die einen Unterstützungswohnsitz hätten und solche, die keinen hätten, etablirten; ja, meine Herren, mir fällt es schwer, diese Argumentation zu widerlegen, denn ich kann mir überhaupt eigentlich kein Gesetz denken, in dem nicht irgend eine Distinktion enthalten ist.
Nach meinem Dafürhalten kommt das etwa darauf hinaus, daß man zwei Klassen von Norddeutschen etablirt, wenn man aus den Eisenbahnen zwei Klaffen einführt, in bellen die Leute fahren.
Jede Distinktion hat nothwendig in jedem Gesetz Verschiedenheiten zur Folge, und wo Verschiedenheiten sind, sind mehrere Klassen von Subjecten.
Himmxlweit verschieden davon ist es doch, zwei ganz verschiedenartige Systeme, ganz vexschiedeyartige Grundlagen einer gesetzlichen Regelung zu gebenDer Herr Bundcskommissar hat folgendes Beispiel angeführt, er hat gesagt: Denken Sie sich doch einmal den Fall, ein Mann ist an einen Ort L. gekommen, hat sich dort einige Jahre aufgehalten, daselbst Geld verdient, und nachdem er etwas verdient hat, ist er nach seiner Heimath zurückgekehrt und in der Heimath wird er hilfsbedürftig; nun soll er afl den Ort zurückgewiesen werden, wo er etwas verdient und eine Reihe von Jahren gelebt hat.
Ja, meine Herren, das scheint doch so natür913 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
lich, daß ich das Gegentheil für etwas ganz außerordentlich Auf'fälliges halten würde; es fcheint ja doch viel korrekter, daß er an diesen Ort zurückkehrt, als daß er in feiner Heimath unterstützt wird.
Ich meine also, daß auch dieses Beispiel deutlich für unser System spricht.
Es ist ferner als Beweismoment herangezogen worden die Heimathscheine.
(Große Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich muß noch einige Augenblicke um Geduld bitten, es würde nichts Helsen, hierüber nicht zu sprechen, wir würden sonst immer wieder darauf zurückkommen, es war nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit, die Generaldiskussion herbeizuführen, nachdem sie aber einmal da ist, ist es besser sie hier zu führen, als sie bei allen einzelnen Paragraphen durchzuschleppen.
Also die Heimathsscheine sind herangezogen worden, man hat gesagt, die Bundespräsidial-Regierung selbst habe eingesehen, daß doch das System des Aufenthalts der Freizügigkeit eigentlich widerspricht, und daß man, um den Widerspruch auszugleichen, zu einer geburtsheimathrechtlichen Institution, den Heimathsscheinen, seine Zuflucht nehmen müsse.
Die Kommission hat jene Bestimmung aber für einen Fehler gehalten, und weil sie sie für einen Fehler gehalten hat, die Heimatscheine gestrichen, Also jener Moment kann gegen das System der Kommission nicht sprechen, es könnte dies nur, wenn in diesem Punkte die Präsidial Vorlage vom 19.
Februar 1869 angenommen worden wäre.
Es ist gesagt worden, man zerstöre dadurch die Gemeinde, daß man ihr die in Frage stehende Funktion nehme.
Ich bestreite das, meine Herren.
Man wird gerade dadurch die Gemeinde am besten erhalten, daß man sie da fest und gebunden läßt, wo diese Gebundenheit hingehört, daß man aber die Momente ausscheidet, die gebunden sich nicht erhalten lasten, daß Sie den Weg beschreiten, der hier vorgeschlagen ist.
Wollen Sie dagegen diejenigen geringen Erfordernisse, die für den Unterstützungswohnsitz nöthig sind, überhaupt für die Theilnahme an allen Gemeinderechten und an allen Gemeindebeneficien maßgebend machen, so greifen Sie viel tiefer in das Recht der Gemeinde ein, indem Sie dieselben zwingen, jede Schranke niederzulassen.
Ich behaupte, das führt zu dem Entgegengesetzten von dem, was Sie damit wollen.
Meine Herren, es wird noch weitere Gelegenheit gegeben sein, auf die Grundlagen des Aufenthaltssystems zurückzukommen.
Dann werde ich im Einzelnen nachweisen können, daß es in allen Beziehungen die allergrößten Vorzüge vor dem entgegengesetzten Systeme hat, und ich bitte Sie, durch die Behauptungen, die hier aufgestellt worden sind, die viel weniger aus klaren Rechtsbegriffen, aus einer Durchdringung der wirtschaftlichen Nothwendigkeit, als auf gewohnheitsmäßigen Anschauungen beruhen, durch diese Argumentationen sich nicht von dem Standpunkte ablenken zu lassen, dm die Kommission konsequent eingehalten hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Er lautet: Jeder Norddeutsche ist in jedem Bundesstaate in Bezug: g) aus die Art und das Maß der im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu gewährenden öffentlichen Unterstützung, b) auf den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes, als Inländer zu behandeln.
Die Bestimmungen in tz 7 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 (B.
-G. -B. S. 55) sind auf Norddeutsche ferner nicht anwendbar.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Kommission als § 1 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Ich komme zu § 2, frage, ob das Wort verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen mit derselben Majorität für angenommen erklären darf
(Pause.)
Das ist der Fall.
Eben das werde ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung des §3 thun auch der ist angenommen.
Auf § 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz:, in der fünften Zeile statt „einem angrenzenden Ortsarmenverbande ''zu sagen „einem andern Ortsarmenverbande.
Der Abgeordnete Gras von Baffewitz hat düs Wort.
Abgeordneter Gras von Bassewitz: Ich habe diesen an und für sich sehr unbedeutenden Antrag gestellt, weil ich diese kategorische Bestimmung, daß in allen Fällen ein Grundstück dann, wenn bis dahin seine Armenbezirksverhältniffe nicht geordnet sind, dem angrenzenden Grundstück hinzugelegt werden soll, für unpraktisch halte, und außerdem für verfassungsmäßiger, wenn man dem § 8, der von der Kommission vorgeschlagen ist, seine volle Bedeutung läßt.
Der § 8 weist die Abgrenzung der Armenbezirke der Landesgesetzgebung zu: hier wird aber vorweg eine allgemeine Regel festgestellt, daß die Grundstücke unbedingt aneinander grenzen sollen.
Ich glaube, daß man nicht gut thut, durch solche Bestimmungen, die immerhin noch tiefer in die Armengesetzgebung der einzelnen Staaten eingreifen, noch mehr die Frage zu veranlassen, ob man nicht über die Verfassungsmäßigkeit, über die Kompetenz hinausgeht, was ja dann der Fall sein würde, wenn man in die Armengesetzgebung weiter eingreift, als wie dieHeimathsgesetzgebung es nothwendig macht.
Unpraktisch halte ich aber die Bestimmung, weil man in der That von hier aus nicht übersehen kann, welche Schwierigkeiten in den einzelnen Ländern und unter den einzelnen Verhältnissen der Ausführung dieser Bestimmung entgegenstehen.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen, wo es sich doch offenbar zeigt, daß diese Bestimmung, ich möchte sagen, unangemessen ist.
Wenn z.
B. einer Stadtgemeinde noch ein Grundstück gehört, welches durch einen schmalen Ackerstreisen von den übrigen Grundstücken der Stadt getrennt ist, und das Grundstück wird jetzt bebaut, so muß es, weil seine Armenverhältniffe noch nicht geordnet sind, einem anderen Armenbezirk zugerechnet werden; es gehört offenbar zur Stadt, weil aber ein schmaler Ackerstreifen dazwischen liegt, muß es einem anderen Dominium zugerechnet werden.
Oder denkest Sie sich den Fall, daß eine kleine Insel da ist, die auf einem großen See liegt, diese kleine Insel wird bebaut, es ist vorher keine Veranlassung dagewesen, sie einem Armenbezirk zuzulegen, nun muß sie dem See zugelegt werden.
Ich glaube, man sollte sich wirklich hüten; und gerade diejenigen Herren, die immer in ihrem eigenen speciellen Lande für Decentralisation und für Autonomie sprechen, wenn sie im Reichstag sind, dann immer Alles centralisiren zu wollen, (Sehr wahr!
links) und wenn man nicht von diesem Begriffe ausgehen will, so kommt man auf den andern Gedanken, daß gerade diejenigen Herren, die immer von Partikularismus sprechen, weil sie hier ein partikulares Interesse zu erkennen glauben ich setze nicht voraus, daß ein solches vorhanden ist, aber Sie glauben es, Sie haben eine bestimmte Idee sür Ihren Partikularstaat —, deshalb verlangen, der ganze Bund soll eine solche Bestimmung mit aufnehmen.
Vorhin ist von einem Mitgliede des Bundesrathes, ich möchte sagen, sehr treffend, ausgedrückt worden: man darf nicht weitergehen in solchen Bestimmungen, als das allgemeine Interesse erfordert, und das allgemeine Interesse erfordert solche Bestimmungen nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Graf Baffewitz hat, um seinem Antrage größeren Nachdruck zu geben, gewissermaßen als Hilsstruppen die Kompetenzfrage hinter sich aufgepflanzt; auf mich aber macht es den Eindruck, daß wir wirklich nicht bei jedem Antrage, den der verehrte Abgeordnete zu Gunsten Mecklenburgs einbringt, die ganze Verfassungsfrage und die Kompetenz mit hineinzuziehen brauchen.
Dieser angeblich unscheinbare Antrag, der jetzt eingebracht worden ist, enthält ein äußerst wichtiges Princip, und irre ich nicht, ist auch in den Motiven das Princip hervorgehoben, daß nicht eine solche 914 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
Regelung in einem Einzelstaat vorgenommen werde, welche die Idee dieses Gesetzes, die Zusammengehörigkeit mindestens in nachbarlicher Beziehung, durchbricht.
Daß der Fall nicht eintreten wird, wenn eine Insel in einem See liegt, daß ein Armenverkand mit dem See hergestellt werden müsse, brauche ich wohl kaum im Ernst zu widerlegen und ist auch wohl nur scherzhaft gemeint; man wird dann unter „angrenzend ''verstehen diejenige Ortschaft, welche vermöge ihrer Lage zum Ufer hin geeignet sein würde, einen gemeinschaftlichen Armenverband herzustellen.
Wenn Sie aber das Wort „angrenzend ''wegstreichen, so würde im Heimathslande des Herrn Grafen von Bassewitz möglicherweise die Neigung vorhanden sein, die Domänen zu Armenverbänden zusammenzulegen, wie man sie bisher zu Wahlverbänden zusammengelegt hat.
(Sehr richtig!)
Das ist der eigentliche Inhalt des Antrages, und gar nicht von untergeordneter Wichtigkeit.
Vorhin haben Sie sich dagegen ereifert, daß nicht das Princip angenommen werden soll, wonach Jemand in einem Kreise auf Unterstützung angewiesen ist, wo er nicht zu Hause ist; Sie haben das Heimathsprincip erörtert und gesagt: darin liege mehr Gefühl und Herz!
Jetzt will der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Bassewitz die Armenverbände so eingerichtet haben, daß getrennte Ortschaften, die sehr weit entfernt sind, zu einem unnatürlichen Verbände vereinigt werden dürfen.
Es ist die einzige Regel, welche der § 4 dem tz 8 vorschreibt, und als sehr werthvolle Regel bitte ich dieselbe festzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich glaube doch, daß der Ausdruck, der hier gewählt ist: „angrenzen '', kein glücklicher ist; wenn gesagt würde: „benachbart '', so würde meiner Meinung nach das getroffen, was getroffen werden soll; denn das Angrenzen kann wirklich zu großen Jnkonvenienzen fuhren.
Mir sind Verhältnisse bekannt, wo große Güter kleine Vorwerke haben, die durch schmale Landstreifen davon getrennt sind; das Natürliche wäre, daß die kleinen Vorwerke mit dem großen Gute einen Armenverband bilden.
Das wäre aber hiernach nicht möglich, weil ein unmittelbares Angrenzen nicht stattfindet; und so würden zusammengehörige Verhältnisse völlig willkürlich auseinandergerifsen werden müssen.
Würde man statt „angrenzen ''„benachbart ''sagen, dann können die natürlichen Verhältnisse aufrecht erhalten werden.
Ich beantrage daher das Wort „angrenzen ''durch „benachbart ''zu ersetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich kann mich doch dem gemachten Verbefferungsantrage nicht anschließen; er geht meiner Ansicht nach von einem Princip aus, das wir hier allerdings nicht vertheidigen können, sondern speciell der Gesetzgebung der einzelnen Länder vorbehalten müssen, das wir aber an sich doch nicht befürworten oder begünstigen müssen, von dem Princip nämlich, daß es zweckmäßig wäre, daß einzelne große Güter ich spreche geradezu hier den Namen aus: Rittergüter, denn darum handelt es sich daß einzelne große Güter einen besonderen Armenverband bilden.
Was ist die Folge davon, meine Herren
Wenn Sie die einzelnen großen Güter so als selbstständige Armenverbände konstituiren, so kommt es nur zu häufig vor ich kann aus meiner praktischen Kenntniß Zeugniß davon ablegen, daß die benachbarten, kleinbäuerlichen Gemeinden in dieser Beziehung zu ihrem Schaden ausgenutzt werden.
Es werden eine große Menge Arbeiter von denselben auf diese Güter gezogen und dort regelmäßig beschäftigt; sie müssen aber, im Falle sie arbeitsunfähig werden, nachher von den kleinen bäuerlichen Ortschaften verpflegt werden.
Ebenso kommt der Fall leider nicht selten vor, daß Rittergutsbesitzer so wenig das Gefühl ihrer innerlichen Pflicht haben, daß sie die Leute, die bei ihnen in der Zeit der Kraft gearbeitet haben, und nachher alt und arbeitsunfähig wurden, noch zu rechter Zeit von dem Gute zu beseitigen und einer benachbarten kleinen Gemeinde, einer Bauergemeinde oder der benachbarten Stadt zuzuwenden wissen.
Alle solche Verhältnisse werden, wie ich schon sagte, ihre schließlich« Erledigung hier nicht finden; aber wir müssen uns hüten, das Gesetz für den ganzen Bund so herzustellen, daß nachher Schwierigkeiten für die praktische Erledigung in den einzelnen Staaten stattfinden; und das wird der Fall sein, wenn wir hier nicht das richtige Princip festhalten, daß ein solches Grundstück nur mit einer angrenzenden Gemeinde verbundeü werden darf.
Ich setze übrigens voraus und dazu habe ich auch das Wort ergriffen daß in diesen Schlußworten, wonach ein jedes Grundstück entweder einer benachbarten Gemeinde angeschlossen oder selbstständig als Ortsärmenverband eingerichtet werden müsse, nur eine Möglichkeit festgehalten werde für die Gesetzgebung der Einzelstaaten, daß aber ganz gewiß, darunter nicht eine Pflicht zu verstehen sei, daß ein jedes solches Grundstück, wenn es eine gewisse Größe hat, einen selbstständigen Armenverband bilden müsse, sondern daß dies der Beurtheilung der Einzelgesetzgebung überlassen bleiben muß.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat meine ganz sachliche Bemerkung benutzt zu einer Jnvektive auf den ganzen Stand des Rittergutsbesitzes, ich will daraus weiter nicht eingehen, sondern will mich rein sachlich aus die Bemerkung beschränken, daß solche getrennte Grundstücke eben so gut bei Gemeinden vorkommen, wie bei Rittergütern, und daß es zweckmäßig ist, die.
Gelegenheit im Gesetz zu geben, daß das Zusammengehörige zusammenbleibt und nicht wegen dazwischen liegender schmalen Streifen auseinander gerissen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Baffewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: 1 Wenn der Abgeordnete Lasker meint, daß ich bei allen Gelegenheiten auf die Kompetenzfrage zurückkäme, so könnte ich vielleicht antworten, daß es daher kommt, daß von denjenigen Herren, denen dieser Herr Redner im Allgemeinen zustimmt, so wenig die Kompetenz, inne gehalten wird; und wenn weiter speciell auf Mecklenburg hingewiesen ist und gesagt worden, es würde dann das unnatürliche Verhältniß entstehen können, daß Domanialbezirke, die nicht neben einander lägen, dann zu einem Armenverband zusammengezogen würden, so würde vielleicht gerade dieses Verhältniß nicht etwas Unnatürliches sein für diejenigen, die die vorhandenen Verhältnisse näher kennen; man würde aber etwas Unnatürliches durch dasjenige Hervorrufen, was der Abgeordnete Lasker beabsichtigt.
Es würde dies nur wieder ein Beweis dafür sein, daß es sehr schwierig ist, von hier aus allgemeine Regeln zu geben, die auf alle Verhältnisse paffen.
Dies soll natürlich kein Vorwurf sein, denn es würde unnatürlich sein, wenn der Abgeordnete Lasker auch solche Verhältnisse alle genau kännte.
1, (Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion über § 4 ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Frte-enthal: Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, beide Amendments abzulehnen und der Fassung der Kommission den Vorzug zu geben.
Dieselbe ist ein Ausdruck des Princips, welches die Kommission ihrem Entwurf zu Grunde gelegt hat, daß dem Gedanken des Aufenthalts die territoriale Unterläge entspricht in räumlich abgegrenzten zusammenhängenden Verbänden.
Wenn dagegen bemerkt worden ist, namentlich zur Motivirung des Ausdrucks „benachbart '', daß oft das Zusammengehörige getrennt werden könnte, wenn nur ein kleiner Streifen Landes dazwischen liegt, dann möchte ich dagegen erwidern, daß wo in der That dies nur ein kleiner Streifen Landes ist, das Wort angrenzend immer noch paffen wird.
Es wird nur da nicht passen, wo es in der That nicht begründet ist, wo andere Momente hineingezogen werden, um Bezirke mit einander zu 915 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
verbinden, die vielleicht in einem politischen, aber nicht in einem wirtschaftlichen Zusammenhange mit einander stehen und das wollte gerade die Kommission durch die Worte „angrenzend ''ausschließen.
Deshalb glaube ich im Namen der Kommission zu sprechen, wenn ich Sie bitte, diesem Ausdrucke den Vorzug zu geben.
Es wird darin theile ich die Ansicht des Herrn von Hoverbeck, außerordentlich nothwendig sein, bei einem Gesetz, welches nur ganz allgemeine Direktionen giebt und die Ausführung innerhalb der Direktionen der Landesgesetzgebung überläßt, diese Direktionen ganz bestimmt und principiell zu fassen, weil sonst die zweiundzwanzigmalige.
Ausführung, die an sich schon nothwendige Verschiedenheiten mit sich bringt, solche Verschiedenheiten über alles Maß hinaus erstrecken würde, wenn man nicht hier am Grundgedanken streng festhält.
Daß die gewählte Fassung aber eine nothwendige ist und daß man nicht zusammenhängende Oertlichkeiten von einander reißen soll, das folgt, wie bereits gesagt, aus dem System, welches gerade den Verbänden der politischen Zusammengehörigkeit den Kommunalverbänden, die Bezirksverbände, die räumlichen Verbände gegenüberstellt.
Wenn man fürchtet, daß hieraus in der Anwendung auf gewisse Verhältnisse große Unzuträglichkeiten entstehen müßten, so kann ich das nicht zugeben; denn die Fassung giebt das Re« medium darin, daß sie nicht vorschreibt, wie groß die Verbände sein müßten, die innerhalb des Princips sich bewegende Latitüde ist vollkommen zugelassen; man kann also, wo nicht zusammengehörige Bezirke neben einander liegen, sich mit kleinen Verbänden behelfen, das ist eine Koncession, die das Gesetz machen kann, aber weiter gehen darf es nicht, ohne sich selbst aufzugeben.
Ich glaube nur noch auf die allgemeine Bemerkung des einen der Herren Redner erwidern zu müssen, aus die Bemerkung, daß diejenigen Leute, die in ihren Bundesgesetzgebungen sich recht eigentlich als Vertreter der Selbstverwaltung und des Prinzips der Decentralisation geriren, hier bei verschiedenen Gelegenheiten an den Principien einer einheitlichen Gesetzgebung festhalten.
Hierin hat der geehrte Herr Redner einen Widerspruch gefunden.
Nein, meine Herren, das ist kein Widerspruch, sondern das sind korrespondirende Gesichtspunkte; nur in dem Staate, der fest gegliedert und fest gegründet ist auf den nothwendigen einheitlichen Grundlagen, kann man decentralistrcn, ohne den Staat aufzulösen.
Das ist nothwendig, sonst kommt man zu jener deutschen Libertät, jener Autonomie der einzelnen Theile, wie sie im Mittelalter beliebt und benutzt wurde, den Staat aufzulösen.
Das meinen wir nicht, wenn wir von Decentralisation und Selbstverwaltung sprechen, wir wollen dem Glied die eigene Bewegung wahren, aber nicht den Kopf abschneiden und deshalb widerspricht unsere Behandlungsweise sich an der einen und der anderen Stelle nicht, sondern sie ergänzt sich.
Präsident: Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Grafen von Bafsewitz falls derselbe nicht angenommen werden sollte, den Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer und falls auch dieser nicht angenommen werden sollte, die Kommissionsvorlage im tz 4 zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Graf von Bassewitz schlägt vor: in der fünften Zeile des Z 4 statt „einem angrenzenden Ortsarmenverbande ''zu fetzen: „einem andrn Ortsarmenverbande ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete von Wedemeyer schlägt vor, statt des Wortes „angrenzenden ''zu setzen: „benachbarten ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die Kommisstonsvorlage lautet: Wo räumlich abgegrenzte Ortsarmenverbände noch nicht bestehen, sind dieselben bis zum 1.
Juli 1871 einzurichten.
Bis zum gleichen Termin muß jedes Grundstück, welches noch zu keinem Ortsarmenverbande gehört, entweder einem angrenzenden Ortsarmenverbande nach Anhörung der Betheiligten durch die zuständige Behörde (§ 8) zugeschlagen, oder selbstständig als Ortsarmenverband eingerichtet werden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Auf tz 5 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird oder ob ich den Paragraphen mit der bisherigen Majorität für angenommen erklären soll
Das ist der Fall, und ich thue das unter derselben Voraussetzung auch in Betreff deö § 6 § 7 § 8 und §9.
Auf tz 10 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Saltzwedell und Genossin Nr.
157, 1, Frantz Nr.
157, III, Dr. Hirsch Nr.
150 und vr.
Schleiden Nr.
147, II.
Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schleiden: Meine Herren, nachdem der Reichstag ich gestehe offen, zu meinem Bedauern sich mit dem Princip des Kommisstonsentwurss einverstanden erklärt hat, kann es mir natürlich nicht einfallen, in die Diskussion zurückgreifen, einzelne Punkte widerlegen zu wollen, und es bleibt mir nur noch übrig, den Versuch zu machen, wenn möglich, die gefährlichste Seite abzuschwächen, die jenes Princip darbietet.
Der Herr Referent hat Ihnen vorhin gesagt, es seien wesentlich gewohnheitsmäßige Anschauungen, welche die Gegner des Kommissionsentwurfs leiteten.
Daß das nicht der Fall ist bei mir, kann ich Ihnen durch Hinweisung auf die Erfahrungen der Provinz, zu deren Vertretern ich gehöre, beweisen.
Während der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts war in Schleswig-Holstein ein sechsjähriger Aufenthalt erforderlich, um Heimathsrechte zu gewinnen, weil aber den Kommunen damals das Recht zustand, Zuziehende zurück zu weisen, bewährte sich dies nicht.
Im Jahre 1808 wurde deshalb ein neues Princip eingeführt, dasselbe, welches uns jetzt die Kommission empfiehlt: vollständigste Freizügigkeit und eine dreijährige Ersitzungsfrist für den Unterstützungswohnsitz.
Die Folge war, daß das Land, welches von der Natur sehr gesegnet ist, seinem Ruine nahe ist.
Die ländlichen Arbeiter wurden von einem Distrikt in den andern gejagt; die kostspieligsten Armentransporte, die langwierigsten Prozesse traten ein, und wie Sie in dem, von dem Herrn Referenten angezogenen Emminghaus'schen Buche aus statistischen Nachrichten ersehen können, kam es dahin, daß in diesem reichen Lande die Zahl der von Armenunterstützung Lebenden: im Herzogthum Schleswig auf 7 Procent, in den Städten sogar auf 912 Procent, im yerzogthum Holstein auf 5 Procent der Bevölkerung stieg.
Durch autonomische Verabredungen Hatte man in einzelnen Bezirken es den Zuzüglern aus anderen Distrikten unmöglich gemacht, sich dort dauernd niederzulassen, und da dort polizeiliche 'Ehehindernisse nicht bestanden, vermehrte sich die Zahl der Armen ins Unendliche.
Im Jahre 1829 nöthigte dieser schlimme Zustand die Gesetzgebung abermals zu ändern und man verfiel in das andere Extrem, man führte eine 15jährige Frist für die Erwerbung des Unterstützungwohnsitzes ein, hinter dem dann immer noch als Substitut das Geburtsheimathsrecht stand.
Dieses System gilt auch heute noch, nachdem im Jahre 1841 eine ganz vorzügliche Armenordnung eingeführt war, welche dazu geführt hat, daß wir keine Heimathlosen im Lande kennen, daß Armentransporte fast nie vorkommen, daß die Zahl der Armen nach denselben, von mir angeführten statistischen Angaben heruntergekommen ist auf 1, 70 Procent in Schleswig-Holstein und auf 1, 28 Procent in Holstein.
Nun raume ich willig ein, daß eine Frist von 15 Jahren heut zu Tage in keiner Weife mehr geeignet ist, daß sie namentlich in direktem Widersprüche steht mit dem sogenannten Princip, das dem Kommissionsentwurf zu Grunde liegt, daß nämlich die Unterstützungspflicht ein Acqnivalent sein soll für genoffene wirthschaftliche Vortheile.
Aber ich leugne andererseits auch ganz entschieden, daß eine dreijährige Frist und noch viel mehr daß die von einigen anderen Herren vorgeschlagene zweijährige und gar die einjährige Frist eine zweckmäßige und billige Art sein wird, um die Zunahme der Armuth zu verhindern.
Eine so kurze Frist genügt auch für die umsichtigste Kommunalver916145.
Sitzung.
Gesetz, bete, den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
waltung nicht, die Sustentationsfähigkeit eines Individuums und noch viel weniger diejenige einer ganzen Familie zu konstatiren.
Soll eine Gemeinde verpflichtet werden, ein Individuum und vollends deffen ganze Familie ihr ganzes Lebenlang, also vielleicht 20 Jahre- und mehr zu unterhalten, so scheint es mir, kann diese Gemeinde mit Recht verlangen, daß dieses Individuum länger als ein, zwei oder drei Jahre nützlich, thätig gewesen ist in ihr, und daß es länger zu den Gemeindelasten beigetragen hat.
Die Vertheidiger der kurzen Fristen schaffen außerdem, was sie natürlich nicht beabsichtigen, ein entschiedenes Hemmnis; der Freizügigkeit.
Es ist vorher schon von dem geehrten Herrn Bevollmächtigten des Großherzogthums Hessen, weün ich ihn recht verstanden habe, hervorgehoben, daß die Freizügigkeit im Grunde absolut nichts zu thun hat mit der Armenpflege.
Mir ist es auch nicht im Geringsten zweifelhaft, daß Begriff und Zweck der Freizügigkeit durchaus nicht anwendbar sind aus Individuen, deren Erwerbsthätigkeit gelähmt ist oder ich will lieber sagen die der Erwerbsthätigkeit nicht länger fähig und die der Bcwegungs- und Verkehrsfreiheit nicht mehr bedürftig sind.
Sie mögen es immerhin, und ich stimme Ihnen darin bei, als engherzig verdammen, wenn irgend eine- Gemeinde alle gesetzlich und polizeilich zulässigen Mittel anwendet, uM den Zuzug auswärtiger und namentlich solcher Arbeiter, die Nicht von vornherein eine Garantie für ihre gesicherte Existenz bieten, zu verhindern.
Der Versuch wird aber dennoch immer gemacht werden.
Es liegt ganz in der Natur der Sache, daß man auf alle mögliche Weise die Zuziehenden und die Abziehenden zu kontrolliren suchen wird, daß man jeden sich darbietenden Fall, wo nach § 5 -des Freizügigkeitsgesetzes die Ausweisung eines Verarmenden zulässig ist, zur Anwendung bringen wird, während bei längeren Fristen und ich kann hier aus Erfahrung sprechen, weil ich seit zwei Jahren die Ehre habe, an der Spitze des Armenwesens einer sehr großen Kommune zu stehen immer die Heimathskommune dafür Sorge zu tragen pflegt, daß dem weiteren Verarmen durch rechtzeitig gegebene geringe Unterstützung vorgebeugt wird.
Ich sage deshalb, die Vertheidiger der kurzen Frist werden faktisch das Resultat herbeiführen; daß der hauptsächlich in Betracht kommende ärmere, unselbstständige Theil der Norddeutschen durch dieses Gesetz um die besten Vortheile der Freizügigkeit kommt.
Wollte ich von meinem Wahlkreise insbesondere sprechen, sv würde ich allerdings sagen müssen: ich glaube, kein Kreis in dem ganzen Norddeutschen Bunde wird so sehr unter diesem Gesetze zu leiden haben, wie gerade Altona.
Wir haben Tausende und Abertausende von Arbeitern unter uns wohnen, die bei UnS absolut nichts wie ihre Wohnung haben, die ihre Arbeitskräfte ausschließlich auf dem benachbarten großen Hamburger Arbeitsmarkt verwerthen und dort ihr Geld verzehren.
Ich könnte Ihnen darüber weitläustige statistische Nachrichten geben, aber wozu düs
Ich verkenne keinen Augenblick, daß, wo es sich um den Erlaß eines allgemeinen Bundesgesetzes handelt, die Interessen eines einzelnen Distriktes, und wenn er sonst auch noch so wichtig ist, nicht ein entscheidendes Gewicht in die Wagschale weisen können.
Ich habe Mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, im § 10 statt eines dreijährigen Aufenthalts einen fünfjährigen Aufenthalt zur Bedingung der Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes zu mächen; Die Präsidialvorlage hat denselben Vorschlag gemacht, Und ich meine, der Umstand, daß eine fünfjährige Frist sich der Basis des alten, aus Geburt und Aufenthalt beruhenden Heimäthsrechtes wenigstens etwas nähert, könnte denselben wohl als eineN Vermittelungsvorschlag erscheinen lassen.
Aber es giebt Meiner Ansicht Nach auch noch andere durchschlagende Gründe, weshalb Man gerade fünf Jahre wählen sollte.
Einmal schließt sich diese Zahl an die Bestimmungen mehrerer Partikulargesetz, gebungen an, an die sächsische und die hannoversche und worauf ich ganz besonderen Werth lege auch an die baierischen.
Das Mensche neue bewährte Gesetz über Heimath und Verehelichung vom 16.
April 1868, über deffen gute Wirkungen wir noch vor wenigen Tagen im preußischen Staatsanzeiger sehr interessante Notizen gelesen haben, bestimmt auch fünf Jahre als die Frist, um Heimathsrechte zu gewinnen.
Meine Herren, ich glaube, es ist sehr erwünscht, daß wir dM vielen HiNderniffe, die ohnehin der einstigen Vereinigung Baicrns mit deM Norddeutschen Bunde entgegenstehen, nicht durch unsere Gesetzgebung unnöthig vermehren.
Es haben aber auch noch andere von Preußen ausgegangene, und zwar seit der preußischen Gesetzgebung von 1842 ausgegangene wichtige Erlasse dieselbe fünfjährige Frist im Auge.
Der bereits bei der ersten Berathung von mir erwähnte von Preußen herrührende Entwurf eines Heimathsgesetzes für die Erfurter Unionsstaaten von 1849 bestimmt in den §§ 23 und 26 die fünfjährige Frist, Ganz auf derselben Frist basirt auch die Gothaer Konvention, § 2 u.
Die preußische Gesetzgebung hat außerdem nicht nur in einer Kabinetsordre vom 20.
Mai 1838 Passus 4, sondern auch in zwei Ministerial -Reskripten vom 2.
Mai 1845 und 22.
Oktober 1860 die Ausstellung von Heimathsscheinen auf fünf Jahre gestaltet.
Wenn man nun vom sogenannten liberalen Standpunkte aus erklärt, eine fünfjährige Frist sei zu lang, so möchte ich Sie doch daran erinnern, daß die Schweiz bekanntlich, bei aller politischen und gewerblichen Freizügigkeit, daran festhält, daß das Heimathsrecht an dem Geburtsort haften bleibt, daß in Belgien, dessen liberale Jnsti-tutionen häufig hier im Hause gerühmt worden sind, ein achtjähriger Zeitraum verfließen muß, ehe Jemand außerhalb seiner Geburtskommune Heimathsrechte erwerben kann.
Wer vor Ablauf von 5 Jahren in die Lage geräth, daß er auf Grund des § 5 des Freizügigkeitsgesetzes transportirt werden muß, dessen Erwerbsthätigkeit, ich bin davon überzeugt, wird dadurch nicht gestört, er wird nicht aus einer Sphäre geriffelt, in welcher er sich leicht wieder an dem Ort, von wo er jetzt transportirt wird, hätte heraufarbeiten können.
Es ist vorher in der Diskussion über § 1 noch hervorgehoben worden, die Zahl der Heimathslosen würde mit der Länge der Frist wesentlich zunehmen.
Kein Zweifel, meine Herren, nachdem, jetzt uns vorliegenden Entwurf, der nach den bisherigen Abstimmungen ja allem Anscheine nach eine große Majorität bis znm Schluß erhalten wird, wird die Zähl der Heimathslosen in gewaltigen Proportionen zunehmen, aber ich glaube, sie wird mehr zunehmen bei einer ein- und dreijährigen Frist als bei einer fünfjährigen.
Das beste Mittel, die Zahl der Heimathslosen zu verringern, besteht darin, wenn nicht das Gesetz selbst der Vagabondage Vorschub leistet.
Das thut aber der Entwurf, den uns die Kommission vorgelegt hat.
Wenn man sein Heimathsrecht nach ein, zwei oder drei Jahren wieder verliert, so wird dadurch die Zahl derjenigen, die überhaupt einmal Neigung zur Vagabondage haben, außerordentlich vermehrt werden muffen.
Das einzig richtige Princip der Gesetzgebung scheint mir zu sein, daß man gerade solche Leute, die diese vagirende Neigung haben, nach ihrer Heimath zurückzuführen dort zu konfiniren und gehörig zu beaufsichtigen sucht.
Es lassen sich noch viele Gesichtspunkte für die Einschiebung einer längeren Frist in das Gesetz anführen, ich glaube aber, daß die angeführten Momente schon genügen werden, Ihnen auseinander zu setzen, weshalb, meines Erachtens, eine kürzere als eine fünfjährige Frist ein Unglück wäre.
Ich bitte Sie daher, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Es ist immer sehr mißlich, wenn ein Grundsatz, der von vorn herein im Gesetz verworfen ist, in die einzelnen Bestimmungen wieder hineingeführt, ich möchte beinahe sagen, hineingeschmuggelt werden soll.
Die ganze BeWeisführung des Herrn Vorredners beruht auf dem System des Heimathsrechts.
Wir haben das in einer Art Generaldiskussion hinlänglich erörtert, und ich kann mir ersparen, darauf zurückzukommen.
Wenn der Herr Vorredner das Eine möchte ich mir erlauben noch zu bemerken auch wiederholt auf die Mängel hingewiesen hat, die sich ergeben werden aus der Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes durch den Aufenthalt, so ist die Hrlfslosigkeit, so ist die Verarmung an und für sich ein Uebel, und es würde wunderbarzugehen, wenn nicht im Gefolge dieses Uebels auch andere einträten.
Diejenige Hilfe aber, die der Herr Vorredner sucht, scheint mrr erne ganz vergebliche zu sein.
Meine Herren, wenn die Verarmung, und wenn damit die Ueberbürdung der Kommunen gründlich abgestellt werden soll, so gehören dazu andere Maßregeln, es gehört dazu vor allen DiNgeN, daß die Unternehmer, dre m erster Linie die Arbeitskraft ausnutzen, auch hasten müssen für die Gefahr bei der Arbeit, daß also das uns längst zugesagte Gesetz übet die Haftpflicht der Unternehmer, endlich in's 917 Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
45.
Sitzung.
Leben trete.
Dadurch, meine Herren, werden die Kommunen einen großen Theil ihrer Verpflichtungen abwälzen können.
Es gehört zweitens dazu, daß man dem Arbeiter, um den es sich hier vor allen Dingen handelt, vermöge eines freien Vereinigungsrechtes die Möglichkeit gewährt, sich selbst gegen Verarmung, gegen Krankheit, gegen Invalidität zu versichern, wozu er in den meisten Fällen im Stande ist, wenn nur die gesetzliche Möglichkeit dazu vorhanden ist.
Das Nothwendige Korrelat zu diesem Gesetze wären daher Gesetze über die Haftpflicht, über die Normativbedingungen zur Gründung von Kranken-, Hilfs- und Sterbekasscn.
Meine Herren, endlich wird einem der Mißstände, die hier hervorgehoben sind, daß nämlich die Freizügigkeit selbst Schaden leiden würde durch die kurzen Fristen, abgeholfen werden können nur durch eine Reform der Armenverbände.
Ja, meine Herren, so lange die Ortsarmenverbände auf ganz kleinen Kommunen oder gar auf einzelnen Rittergütern beruhen, ist allerdings eine richtige humane Handhabung durchaus nicht immer zu erwarten; es wird also das Gesetz'— und das begrüße ich mit Freudigkeit dahin führen, wie es ja auch schon angedeutet ist, daß in Folge desselben eine Reorganisation der Ortsarmenverbände, überhaupt der Armenverbände eintreten muß.
In dieser Voraussetzung, meine Herren, bin ich ganz entgegengesetzter Ansicht wie der Herr Vorredner.
Ich halte nämlich die Fristen des Gesetzentwurfs für zu lange: das Princip, daß der Unterstützungswohnsitz durch Aufenthalt erworben werden soll, beruht darauf, daß jede Ausweisung eines am Orte Befindlichen ein Uebel ist, und daß dieses Urbel soviel als möglich vermieden werden muß.
Nun, meine Herren, ist es aber ganz klar, je länger die Fristen dauern, desto öfter wird dieses Uebel eintreten; nur durch eine Verkürzung der Fristen wird es möglich fein, das Princip vollständig durchzuführen.
Zunächst also die Frist des Anfangs.
Meine Herren, der Kommissionsbericht hat sich bemüht, nachzuweisen, daß das 24.
Jahr darin geeigneter ist als das 21.
wie mir aber scheint, in sehr unglücklicher Weise.
Es ist gesagt worden, daß allerdings mit dem 21.
Jahre die gesetzliche Selbstständigkeit anfängt, daß aber gerade in dem Zeitraum zwischen dem 21. und 24.
Jahre eine gewisse Flüssigkeit der Verhältnisse sehr häufig vorhanden ist, und daß es nicht gut ist, die Bevölkerung während dieses Zeitraums ins Freie fallen zu lassen, so war, glaube ich, der Ausdruck.
Ja, meine Herren, das wäre vielleicht richtig, wenn mit dem einundzwanzigsten Jahre sofort der Unterstützungswohnsitz einträte; es müssen ja aber noch eine Reihe von Jahren also nach unserem Vorschlage zwei Jahre vergehen, und so so haben Sie ja den faktischen Ansang des Unterstützungswohnsitzes erst in dem dreiundzwanzigsten Jahre, und ich glaube doch wohl behaupten zu können, daß bei dem großen Theile der Bevölkerung, auf den sich das Gesetz bezieht, mit dem dreiundzwanzigsten Jahre nicht bloß die rechtliche, sondern auch die wirthschaftliche Selbstständigkeit und Seßhaftigkeit erlangt ist.
Wir dürfen doch nicht fortwährend aus Ausnahmen sehen, sondern aus die Regel, und, meine Herren, die Regel ist nun entschieden bei der ackerbauenden und bei der industriellen Bevölkerung unseres Landes, daß schon im Anfang der zwanziger Jahre die Seßhaftigkeit eintritt; das Andere ist die Ausnahme.
Ich möchte aber auch daran besonders erinnern, daß wir nicht nur mit männlichen Unterstützungsbedürftigen zu thun haben, sondern auch mit weiblichen, welche naturgemäß einen bedeutenden Procentsatz der Unterstützungsbedürftigen ausmachen.
Für diese weiblichen Unterstützungsbedürftigen ist aber gerade in diesen Jahren oft das größte Bedürfniß nach Unterstützung und ist für sie das größte Uebel, wenn sie in Folge zu langer Fristen dann nach ihrer sogenannten Heimath zurückgewiesen werden müssen.
Meine Herren, es ist hier wiederholt aus das Princip der Sittlichkeit hingewiesen worden, ich glaube aber gerade die Sittlichkeit spricht entschieden für unsere Ansicht und für unseren Antrag.
Die Sittlichkeit muß darauf hinwirken, daß der Mensch an dem Orte, wo er sich aufhält, auch sich im Zusammenhang mit der Bevölkerung befindet, daß er an dem Orte, wo ihn sein Erwerb hinführt, auch seine Heimath findet; nicht die frühere Heimath, von der er losgelöst ist, beizubehalten, sondern eine neue Heimath so bald wie möglich zu erlangen.
Das ist.
wahre Sittlichkeit und führt dahin, daß nicht die Leute, denen er jetzt fern steht, sondern die, unter denen er jetzt verweilt, sich um ihn bekümmern und sein sittliches und leibliches Wohl ins Auge fassen.
Das bezieht sich ganz besonders aus die weiblichen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Mitglieder der Gesellschaft und darum ist es dringend wünschenswerth, daß der allgemeine Maßstab des 21.
Jahres festgehalten wird.
Endlich meine Herren, ist auch die Frist von drei Jahren übermäßig lang.
Ich würde im Princip für ein Jahr sein, wenn nicht bei der jetzigen Organisation der Armenverbände die Uebelstände vorhanden wären, die schon mehrfach gekennzeichnet sind.
Es ist allerdings zu fürchten, daß bei der kurzen Frist von einem Jahre die Annahme von Menschen, die man als möglicherweise unterstützungsbedürftig ansieht, sehr großen Schwierigkeiten unterliegen wird; bei einer Frist von zwei Jahren ist das schon weniger der Fall drei Jahre aber, meine Herren scheint mir entschieden zu lang sein, unnöthig um den Zweck zu erreichen.
Falls Sie die Frist von 24 und 3 Jahren annehmen, kann es gar nicht ausbleiben, daß eine sehr große Zahl von Personen heimathlos wird.
Ich verstehe absolut nicht, wie mein geehrter Herr Vorredner ausrechnen kann, daß die Zahl der Heimathlosen zunehmen müsse mit der kurzen Frist.
Je kürzer die Frist ist, um so eher ist man ja in der Lage, eine Heimath sich bald zu erwerben.
In drei Jahren kann Einer leichter heimathlos werden als in einem oder zwei.
Alles dies spricht für die Annahme des Amendements, welches ich die Ehre gehabt habe, zu stellen, und ich bitte Sie dasselbe zu sanctioniren.
Präsident Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Ich glaube, man wird im Allgemeinen sagen können, daß die Art, wie die beiden in diesem Paragraphen behandelten Fragen entschieden werden, also die Frage nach dem Lebensalter und nach der Ausenthaltsfrist, in Bezug auf den Erwerb des Unterstützungswohnsitzes gerade keine Existenzfrage sür das Gesetz ist.
Man wird im Princip über die Sache einig sein können, und doch über die zweckmäßigste Art und Weise der Regelung verschiedner Meinung sein können.
Nach der Auffassung derjenigen Regierung, welche ich speciell zu vertreten die Ehre habe, nach der Auffassung der königlich preußischen Regierung treffen die Kommissionsvorschläge im Großen und Ganzen die richtige Mitte in beiden Fragen.
Ich erlaube mir zunächst einige Bemerkungen in Bezug auf die Fristen, welche vorgeschlagen sind.
Ihre Kommission schlägt Ihnen die dreijährige Frist vor, nach den beiden entgegengesetzten Richtungen hin sind Veränderungsvorschläge gemacht.
Der eine geehrte Herr Abgeordnete will eine fünfjährige Frist.
Von zwei verschiedenen Seiten ist die einjährige, von einer andern Seite endlich ist die zweijährige Frist vorgeschlagen worden.
Was nun zunächst die fünfjährige Frist betrifft, so würde nach der Auffassung der königlich preußischen Regierung dieselbe ihre Bedenken haben.
Der großherzoglich hessische Herr Bevollmächtigte hatte in seinem Vortrage die Güte, dem Bundespräsidium Lob zu spenden wegen der Resignation, welche es sich dieser ganzen Verhandlung gegenüber auferlegt habe.
Dies trifft vollkommen zu in Bezug auf den hier in Rede stehenden Punkt.
Das Bundespräsidium hat sich die fünfjährige Frist, um überhaupt zu einer Vorlage zu gelangen, gefallen lassen.
Preußen würde aber mit seiner ganzen Vergangenheit brechen müssen, wenn es sich sür die fünfjährige Frist erklärte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete für Altona hat die fünfjährige Frist befürwortet, besonders auch Bezug nehmend auf die Verhältnisse seiner engeren Heimath; er hat das Bedürfniß für längere Fristen aus den schleswig-holsteinschen Zuständen hergeleitet.
Ich bin auch einigermaßen mit den Zuständen der Armenpflege in den Elbherzogthümern bekannt und will bereitwilligst anerkennen, daß dieser Zustand ein musterhafter ist.
Ich glaube aber, daß die gute Armenpflege in den Elbherzogthümern nicht sowohl auf der langen, fünfzehnjährigen Ersitzungsfrist, als vielmehr auf der vortrefflichen Armenordnung beruht, welche die Herzogthümer besitzen, namentlich auf den ausgedehnten Befugnissen, welche die Armenpfleger haben, um präventiv gegen die Entstehung der Armuth zu wirken.
Ich bitte die Herren, nur die Armenordnung vom Jahre 1841 einer Durchsicht zu würdigen, Sie werden sich von der Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe, 133 918145.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 1 —10.
überzeugen.
Also nicht die Fristen sind es, sondern vielmehr die Art und Weise, wie die Armenpflege behandelt wird, wodurch der befriedigende Zustand in den Elbherzogthümern hervorgerufen ist.
Was die einjährige Frist betrifft, so besteht sie bekanntlich in einem Bundesstaate, nämlich in Preußen, aber mit der wesentlichen Maßgabe, daß sie an gewisse Qualifikationen geknüpft ist.
Die einjährige Ersitzungsfrist des Unterstützungswohnsitzes findet nur statt bei denjenigen Personen, welche dem Erfordernisse der polizeilichen Meldung genügt haben.
Hier wird nun vorgeschlagen, von allen diesen Qualifikationen einfach Abstand zu nehmen und ganz nackt den einjährigen Aufenthalt zur Grundlage zu nehmen.
Diese Lösung, meine Herren, würde in den Augen der verbündeten Regierungen ihre großen Bedenken haben.
Ich glaube, man wird anerkennen müssen, daß die einjährige Frist allerdings den Vortheil mit sich bringt, daß Alles sehr rasch entschieden wird.
Man kann dann sehr leicht den Unterstützungswohnsitz erwerben.
Aber ich glaube, eine rationelle Regelung des Gegenstandes muß zwei Rücksichten neben einander im Auge behalten, einmal das Interesse des Anziehenden, sodann aber auch das Interesse der Gemeinde.
Nun kann es bei einer einjährigen Frist ohne das Requisit der Meldung nur zu häufig vorkommen, daß der Aufenthalt genommen und bis zum Ablauf der Frist fortgesetzt wird, ohne daß die Gemeinde auch nur von der Existenz des Aufenthalts innerhalb ihres Gebiets eine Ahnung hat, und eine dauernde Hilfsbedürftigkeit kann eintreten, ohne daß die Gemeinde nur in die Lage gekommen wäre, irgendwie die gesetzlich zulässigen Maßregeln einzuleiten zur Abwehr der ihr drohenden Last, der Verpflegung der Verarmten.
Aus diesen Gründen meine Herren ist die einjährige Frist nicht zu empfehlen.
Was nun die beiden ferner vorliegenden Vorschläge betrifft, 3 oder 2 Jahre, so halte ich es wirklich für schwer, darüber zu einem ganz bestimmten Urtheile zu gelangen.
Zwei Jahre hatte diejenige Vorlage im Auge, welche zuerst von der königlich preußischen Regierung dem Bundesrathe gemacht wurde.
Man ging dabei von dem Standpunkte aus, daß zwischen dem bisher in Preußen bestehenden Verhältniß, wonach unter gewissen Qualifikationen die einjährige Frist, im Uebrigen die dreijährige Frist galt, eine mittlere Proportionale zu ziehen, das Richtige sein würde, also die zweijährige Frist anzunehmen.
Die dreijährige Frist entspricht aber der altbegründeten und durch die Erfahrung bewahrten preußischen Praxis.
Die Vortheile dieser dreijährigen Frist hier näher auseinander zu setzen, würde zu weit in Details führen, ich kann mich eben nur darauf berufen, daß seit dem Erlaß des Gesetzes vom 31.
December 1842 man in Preußen mit dieser Frist gut ausgekommen, dieselbe allseitig als die beste Ausgleichung unter den betheiligten Interessen angesehen ist, und soviel mir bekannt, irgend welche Uebelstände bei derselben nicht hsrvorgetreten sind.
Deshalb glaube ich, wiederholen zu dürfen, daß die Kommissionsvorlage die richtige Mitte in Beziehung aus die Erwerbungsfrist getroffen hat.
Anlangend das für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes entscheidende Lebensalter, so ist vorgeschlagen worden, statt des von der Kommission vorgeschlagenen 24.
Lebensjahres das 21. zu setzen.
Die bisherige preußische Gesetzgebung hatte das 24.
Lebensjahr nicht ausdrücklich zur Grundlage genommen, aber wohl indirekt, insofern der Eintritt die bezüglichen Rechtsverhältnisse an die Großjährigkeit geknüpft, und die Großjährigkeit in dem überwiegenden Theil des altPreußischen Staates aus das 24.
Lebensjahr festgesetzt war.
Unter den Gründen, mit welchen man das 21.
Lebensjahr vertheidigt, steht im Vordergründe der, daß jetzt in dem überwiegenden Theile des Bundesgebiets das 21.
Lebensjahr gleichzeitig das Jahr der Volljährigkeit geworden ist.
Indessen, meine Herren, glaube ich sagen zu dürfen, daß diejenigen Momente, welche die Mündigkeit für das Privatrecht und Civilrecht bedingen, doch auf einem ganz andern Gebiete liegen, wie diejenigen Verhältnisse, welche in das öffentliche Recht einschlagen.
Man kann das 21.
Lebensjahr für völlig ausreichend erachten, um Jemand für reis zu erklären für die Ausübung aller civilrechtlichen Handlungen, für die Verwaltung seines Vermögens u. s. w.; aber die Bundesgesetzgebung selbst hat bereits anerkannt, daß für die öffentlichen Verhältnisse andere Gesichtspunkte maßgebend sind.
Die Wahlmündigkeit beispielsweise tritt erst ein mit dem 25.
Lebensjahre.
Ich glaube ähnlich, wenn auch nicht ganz identisch, liegt die Sache aus diesem Gebiet.
Man wird sich fragen müssen, nicht: welches ist das Lebensalter, bei welchem anzunehmen ist, daß die nöthige Reife des Charakters eingetreten ist, um seine Privatverhältnifse gut zu verwalten
sondern: welches ist das Lebensalter, welches man innerhalb des Bundesgebietes durchschnittlich als diejenige Grenze annehmen kann, innerhalb deren die wirthschastliche Selbstständigkeit erreicht wird, und das glaube ich es ist ja eine reine quuestio kuoti, sie kann bestritten werden, aber nach den Erfahrungen, die den verbündeten Regierungen zugänglich gewesen sind, ist es so ist das vierundzwanzigste Lebensjahr.
Grade zwischen dem einundzwanzigsten und vierundzwanzigsten Lebensjahr sind die Verhältnisse der meisten gerade bei dem vorliegenden Gesetze hauptsächlich interessirten Personen in einem überaus großen Fluß, und eine eigentliche Seßhaftigkeit, eine Stabilität tritt erst durchschnittlich kann ich natürlich nur sagen mit Vollendung des vierundzwanzigsten Lebensjahres ein.
Deshalb glaube ich, hat die Kommission weise daran gethan, sich von dem Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht zu entfernen, sondern denselben anzunehmen.
Ich würde deshalb in beiden Beziehungen nur die Bitte aussprechen können, es bei dem Kommisstonsvorschlage zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeodneter von Saltzwedell: Meine Herren: die fünfjährige Frist ist von dem Herren, der sie vorgeschlagen hat, mit all den Gründen vertheidigt, die auch für die Beibehaltung des Heimathsrechts in all seiner Strenge sprechen.
Sie haben sich darauf koncentrirt, daß er eine volle Garantie gegen die Hilfsbedürstigkeit des Anziehenden und aller seiner Angehörigen fordert.
Ich will diese Gründe, deren er mehrere angeführt hat, nicht widerlegen, weil sie eigentlich nur darauf hinausgehen, das Princip, gegen das die Mehrheit sich ausgesprochen hat, auf eine andere Art wenigstens theilweise wieder einzuführen.
Ich, meine Herren, gehe von der Ansicht aus, daß es zunächst und zuvörderst hauptsächlich darauf ankommt, die Unterstützungsbedürftigkeit zu vermeiden.
Von der Privatwohlthätigkeit ist hier nicht die Rede, aber, meine Herren, der erste Thaler, den Jemand im Wege der öffentlichen Armenpflege empfängt, ist für ihn ein Unglück.
Er verliert dadurch seine Selbstständigkeit, seine freie Bestimmung.
Dieser erste Thaler ist auch dem Besseren bitter und brennt ihn, aber er gewöhnt sich daran.
Der zweite Thaler schmeckt ihm schon besser, und es kommt allmählich dahin, daß selbst, wenn er nicht mehr unterstützungsbedürftig ist, er es für eine pure Nachlässigkeit hält dieses Wort habe ich von einem solchen gehört, es ist charakteristisch für eine pure Vernachlässigung gegen sich und seine Familie hält, nicht weiter auf öffentliche Armenpflege zu bestehen und auch noch ein höheres Maß zu verlangen.
Und, meine Herren, es wird ihm das gelingen, wenn er die genügende Beharrlichkeit und Ausdauer hat; es wird das meistens gelingen, aber besonders je größer der Verband ist, und nun komme ich auf die Sache selbst es wird ihm mehr gelingen gegen einen Landarmenverband, als gegen den Ortsverband.
Denn, meine Herren, die Beurtheilung darüber, ob ein Mann hilfsbedürftig ist, wie lange, in welchem Maße, dazu gehört das Leben, die lebendige, die persönliche Anschauung.
Wenn die Sache erst in das Schreibwerk kommt, wenn erst Behörden nach Lage der Akten darüber zu entscheiden haben, dann, meine Herren, sind die eigentlichen Kriterien über das ob
wie
wann
wie lange
schon nicht mehr klar vorhanden.
Deshalb, meine Herren, geht meine Meinung dahin, daß man dahin wirken muß, daß so selten wie möglich der Landarmenverband in Anspruch genommen wird.
Weil der leichter in Anspruch genommen werden kann, deshalb klagt man wohl allgemein schon über die Höhe der Landarmenkosten.
Indeß, meine Herren, die Kosten halte ich doch noch für das Geringere, aber der große Verlust an physischer, an moralischer und intellektueller Kraft, der bei Jedem, der unterstützt wird, immer oder doch meistens eintritt, ist das größte Uebel.
Nun, meine Herren, wenn ich also davon ausgehe, daß so selten als möglich die Unterstützungsbedürftigkeit hervortreten soll, daß sie so viel als möglich auf die kleineren Verbände be919 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
11.
Berathung.
§ 1 —10.
schränkt wird, dann kann ich nur das für richtig halten, daß der Wohnsitz sofort Unterstützungswohnsitz werde.
Dies ist das einzig richtig konsequente Princip, welches aus der Freizügigkeit und aus der Gewerbefreiheit hervorgeht.
Der Wohnsitz ist dann sofort auch dabei interessirt, daß der Mann nicht verarmt und keiner Unterstützung bedarf.
Nehmen Sie aber noch einen Zeitraum, er mag länger oder kürzer sein, der dazwischen liegt, bis der Wohnsitz Unterstützungswchnsitz wird, so hat der Mann, von dem die Rede ist, diese längere oder kürzere Zeit hindurch zwei Wohnsitze, er hat den wirklichen Wohnsitz und hat den Unterstützungswohnsitz.
Und nun sehen Sie, wie sich die Sache gestaltet.
Der wirkliche Wohnsitz hat gar kein Interesse daran, daß der Mann erwerbsfähig bleibt; das ginge noch, aber er hat ein Interesse daran in vielen Fällen, daß er nicht erwerbsfähig bleibt.
Wenn der Mann krank wird, wenn er den Apotheker oder Arzt braucht, wenn er nach Aufgabe seiner Wohnung eine andere braucht und nicht gleich findet, wenn man zum Beispiel bemerkt, daß er einen Fußschaden hat, wobei man bekanntlich sehr alt werden und sehr rüstig bleiben kann, in allen diesen Fällen entsteht Besorgniß und die ganze Gemeinde und die Einzelnen wirken darauf hin, daß er unterstützungsbedürftig wird; man bietet ihm Unterstützung an, er ist unterstützungsbedürftig, und wo wird er hingebracht
Nach dem Orte, den er verlassen hat, weil er dort nicht genügenden Erwerb fand.
Und das ist auch noch nicht das Schlimmste; er wird oft fortziehen, hin- und herziehen und wird Landarmer werden, und dann haben wir also die Vermehrung der Landarmen.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, den Unterschied zwischen Ortsarmen und Landarmen zu betrachten; das sind eigentlich zwei ganz verschiedene Kategorien.
Der Ortsarme ist sehr häufig an dem Ort geboren, hat dort seine Jugend zugebracht, oder ist wenigstens längere Zeit dagewesen; für ihn und für die Gemeinde tritt der unberechenbare Vortheil ein.
daß er soweit beschäftigt werden kann und soll, als seine Kräfte reichen.
Meine Herren, dieser Uebergang des vollständig erwerbsfähigen Mannes zum Ortsarmen wird oft nie ausgesprochen; es- ist auch gar nicht nöthig, daß er ausgesprochen wird, es sind alle diese Unannehmlichkeiten nickt erforderlich, die damit verbunden sind, mit Resoluten, Erkenntnissen u. s. w. Der Mann bleibt in seiner Stellung, der Ortsvorstand sieht ein, daß er wohl an Kräften abgenommen, an Zuverlässigkeit und Treue aber zugenommen hat; man giebt ihm oft eine ehrenvolle Stellung, er wird zu Vertrauenssachen und zur Beaufsichtigung der jüngeren Kräfte gebraucht.
Ich kann mich nun, obgleich ich sonst in Manchem mit dem was der Herr Dr. Hirsch gesagt hat, einverstanden bin, doch in dem Punkte nicht einverstanden erklären, daß die Armenpflege in den Gütern schlechter sei als in der Dörfern.
Das habe ick noch nicht gehört.
Im Gegentheil, es finden sich dort für die Ortsarmen sehr gute und angenehme Verhältnisse, viel besser als in den Dorfgemeinden.
Daß die Dorfgemeinden oft wohl noch manches an der Armenpflege zu wünschen übrig lassen ist schon richtig, weil man da die Sache nicht ganz so ansieht, als man sie ansehen sollte; aber, meine Herren, die Sache bessert sich doch auch, ich bin ein alter Mann und habe doch gesehen, wie sie sich gebessert hat; je mehr die Bildung und die richtige Erkenntniß zunimmt, desto mehr bessern sich auch diese Zustände.
Nun aber sehen Sie auf der anderen Seite die Landarmen.
Der Landarme könnte wohl einer Kontrolle unterliegen, aber in Wirklichkeit unterliegt er keiner.
Man weiß nicht, wann er aufhört hilfsbedürftig zu sein, er bleibt hilfsbedürftig und Arbeit wird ihm nicht zugewiesen.
Ja, wenn das sein könnte, daß jeder Landarme nur im Landarmenhaus oder Arbeitshaus unterhalten würde, dann wäre es besser.
Das ist das Princip, welches ich für das allein richtige halte, das Princip, welches die Engländer, die auch große Armenverbände halten und haben, vor dem weiteren Wachsen der Armuth gerettet hat.
Aber das geht nicht, wir werden dazu kaum so viel Häuser errichten können, daß alle Landarmen hineingehen, dazu wird wohl keine Provinz und kein Landarmenverband augenblicklich im Stande sein; und so haben also die Landarmen theilweise eine unangenehmere, theilweise angenehmere Stellung, weil sie nicht kontrolirt werden.
Aber jedenfalls verursachen sie viel mehr Kosten und ist das werden Sie mir zugeben zu wünschen, das sowenig wie möglich Landarme entstehen, und deshalb halte ich es für das richtige Princip, wie ich schon gesagt habe, daß der Wohnsitz sogleich Unterstützungswohnsitz wird, das Princip, was unser erstes Armengesetz, das erste preußische allgemeine Armengesetz vom Jahre 1842 auch anerkannt hat.
Das Princip, was nach meiner Meinung nur durch Mißverständnisse wieder aufgehoben ist, war noch nicht richtig ausgeführt; es hatte einige kleine unpraktische Nebenbestimmungen, die dagegett aufreizten, kurz es ist nicht mehr in Kraft, sondern die einjährige Frist.
Wenn ich also nach meinem Princip allein handeln könnte, so würde ich Ihnen vorschlagen die Wiederherstellung des Gesetzes vom Jahre 1842, da ich aber einen praktischer »Erfolg wünsche, so schlage ich Ihnen nur die einjährige Frist vor und bitte Sie, diese anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat zwei Abänderungs-Anträge eingebracht.
In der Vorlage (die von dem vierundzwanzigsten Jahre ausgeht) will er statt „drei Jahren ''»zwei Jahre ''sagen und in dem Antrage des Dr. Hirsch (der vom einundzwanzigsten Jahre ausgeht) statt „zweijährig ''„dreijährig.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich will mir nur sehr wenige Worte erlauben über die beiden Fristbestimmungen, die in dem Paragraphen enthalten sind.
Was zunächst das Lebensalter betrifft, so bleibe ich bei der Auffassung stehen, mit welcher ich in der Kommission in der Minorität geblieben bin, das heißt, ich verwende mich hier ebenso wie dort für die Festhaltung des einundzwanzigsten und nicht des vierundzwanzigsten Lebensjahres.
Was die von dem Herrn Bundeskommissär hiergegen ausgesprochenen Gründe betrifft, so bin ich darin einverstanden, daß nicht die civilrechtliche Frage hierbei die maßgebende sein kann, ob Jemand die civilrechtliche Volljährigkeit erlangt hat, sondern es fragt sich, ob er seine wirthschaftliche Selbstständigkeit in diesem Zeitraum bereits erreicht habe.
Ich für meinen Theil beantworte diese letztere Frage dahin, daß namentlich der Theil der Bevölkerung, um den es sich hier handelt, vorzugsweise derjenige also, der am leichtesten der öffentlichen Unterstützung anheimfallen kann, mit dem einundzwanzigsten Jahre im Großen und Ganzen seine wirthschaftliche Selbstständigkeit bereits erreicht hat, so daß wir an diesen Zeitpunkt bereits die Möglichkeit knüpfen müssen, daß die einzelne Person einen Unterstützungswohnsitz erwerben kann.
Es ist nicht wünschenswertst, daß wir den Zeitpunkt zu weit hinausschieben, namentlich in solchen Fällen, wo die Fragen der öffentlichen Unterstützung dauernden Erfolg haben für eine längere Zukunft.
Sie werden mir zugeben müssen, daß gerade für denjenigen weiblichen Theil der Bevölkerung, der am leichtesten der öffentlichen Unterstützung anheimfällt, gerade in diesem Lebensalter am leichtesten die Fragen eintreten, die das Recht und die Pflicht einer öffentlichen Unterstützung für längere Dauer bedingen.
Ich erinnere nur an die unehelichen Geburten.
Würde gerade für diesen Theil der Bevölkerung erst das 24.
Lebensjahr fixirt, so würde für einen großen Theil der Bevölkerung eine weit zurückliegende Heimath, als Unterstützungswohnsitz in Anwendung gebracht werden; es würde gerade der Nachtheil wieder hervorgesucht, der mit dem alten Heimathsrecht verbunden ist.
Ich verwende mich also für das 21.
Lebensjahr.
Was dagegen die Erwerbungssrist betrifft, so kann ich mich vollständig auf das beziehen, was der Herr Bundeskommifsar vorhin bemerkt hat, ich schließe mich dem an und verwende mich für die Annahme der Kommisstonsvorlage, d. h. für eine dreijährige Frist.
Indem ich mich völlig auf das von dem Herrn Bundeskommifsar Gesagte beziehe, habe ich nur von meinem Standpunkte aus noch ein Moment und eine Bitte anzufügen.
Meine Herren, ich habe mich angelegentlich dafür verwendet, daß das System des Unterstützungswohnsitzes, des Aufenthaltes einheitlich eingeführt wird für den ganzen Bund, daß also meine unmittelbare Heimath und die übrigen preußischen und neupreußischen Länder mit ihr ihr System des alten Heimathsrechtes vertauschen gegen das neue, das mir wirthschaftlich richtig und nothwendig erscheint.
Indem ich das thue, muß ich mir aber sagen, daß für die nichtpreußischen Länder und die neuen preußischen Provinzen in diesem Uebergang aus dem einen in das andere System manche Härte liegt, und daß es uns in vielfacher Beziehung sehr schwer werden wird.
Meine Herren, wir haben die Pflicht, indem wir in einem großen Theil des Bundes dies ganz neue System zum Gesetze 133 920 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstühungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 1 —10.
erheben, auch dafür zu forgen, daß die möglichste Schonung hierbei eintritt, daß die Härten, die hierbei zum Theil nicht vermieden werden können, doch wenigstens fo weit als möglich gemildert werden.
Je weiter Sie aber von der bisherigen preußischen Gesetzgebung abweichen und darüber hinausgehen, je kürzer Sie den Zeitraum für die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes fixiren, um so schwerer machen Sie den Uebergang in den nichtpreußischen Ländern.
In dieser Rücksicht bitte ich, daß Sie bei dem Schreiben des Gesetzes eine schonende Hand haben, und deshalb besonders bitte ich Sie, daß Sie mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten, die für die nichtpreußischen Länder in der ganzen Angelegenheit liegen, nicht über die dreijährige Frist hinausgehen, daS heißt sie nicht noch abkürzen.
Ich empfehle Ihnen deshalb die dreijährige Frist und das 21.
Lebensjahr.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Hirsch erwidern, daß seine Anträge, die er als im Interesse der Arbeiterbevölkerung liegend motivirt hat, meiner auf praktischen Erfahrungen gegründeten Ueberzeugung nach gerade das Interesse der Arbeiter schädigen.
Denn die Erwerbung des Unterstützungswohnsitzes ist nicht ein einseitiges Geschäft, sondern ein zweiseitiges.
Es gehört auch ein Armenvcrband dazu, der den betreffenden Arbeiter aufnimmt und so lange behält, bis er den Unterstützungswohnsitz erworben hat.
Je kürzer nun die Frist ist, je größer sind die Bedenken des Armenverbandes, einen Neuanziehenden aufzunehmen, bei dem er in Gefahr käme, Unterstützung leisten zu müssen.
Die Freizügigkeit wird also durch den kürzeren Wohnsitz einestheils mehr bedroht, anderntheils aber auch kommt der Armenverband dahin, daß er Jedem, der in dem Verdacht steht, der Unterstützung bedürftig zu werden, auf den Schub bringt.
Je kürzer also die Frist ist, je mehr werden die Leute von einem Ort zum andern gestoßen.
Am meisten bei der einjährigen, weniger bei der zweijährigen, noch weniger bei der dreijährigen Frist.
Jeder Umzug kostet den Leuten einen Theil ihres Vermögens, ihre Möbel und Sachen werden beschädigt, der Transport kostet etwas, im günstigsten Falle geht Arbeitszeit verloren, je öfter der Mensch umzieht, je mehr Arme werden geschaffen.
Der Abgeordnete Hirsch hat gesagt, die beste Armenpflege sei die Präventive.
Allein gerade das, was er vorschlägt, ist das Gegentheil einer Präventivmaßregel.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Hirsch sich gemüßigt gesehen, auf die Armenpflege der Rittergüter loszupauken, und doch ist diese gerade die beste von allen, die wir bis jetzt haben, weil sie hauptsächlich präventiv wirket.
Es ist das nicht der Fall, weil die Rittergutsbesitzer etwa humaner und moralischer sind, als andere, nein die Verhältnisse liegen so, daß ihr eigenes Interesse sie dazu zwingt, der Verarmung ihrer Arbeiter präventiv entgegen zu wirken, und das ist der Hauptvorzug des Verhältnisses, in welchem der Rittergutsbesitzer Arbeitgeber und Armenkasse in einer Person ist.
Die Arbeitsunfähigkeit eines Arbeiters tritt nämlich in seltenen Fällen auf einmal ein, sondern meistens allmählich, es giebt oft eine lange Zeit, wo der Arbeiter nur halbe Arbeit thun kann, ja vielleicht nur den vierten Theil seines Lohnes verdient.
Da nun das eigene Interesse die Rittergutsbesitzer zwingt, Verarmung ihrer Leute zu verhindern, so lassen sie ihnen den vollen Lohn in allen solchen Fällen, ja bis in das hohe Alter hineinein; der Arbeiter wird, während er in der That eineWohlthat empfängt, behandelt, als empfinge er den rechtmäßigen Lohn.
Dagegen wird das Verhältniß dieser Arbeiter geradezu verschlechtert, wenn die einzelnen Armenverbände der Rittergüter mit großen Bezirken zusammengeworfen werden.
Dann hört dies Interesse aus, dann ist der Gutsbesitzer nicht mehr alleiniger Unterhalter, sondern die Andern müssen dazu beitragen und dann werden Arme geschaffen, welche unter den jetzigen Verhältnissen nie als solche behandelt werden und sich nie als solche fühlen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich Herren.
(Sehr gut!)
werde kurz sein, meine Ich hatte allerdings die ernstesten Bedenken gegen die Kompetenz des Bundes zur Regulierung der vorliegenden Materie, und es war meine Absicht, diese Bedenken, obschon ich weiß, daß es ein undankbares Geschäft ist, über die Kompetenz dieses Hohen Hauses zu sprechen, bei § 1 geltend zu macheu.
Ich bin eben nicht zum Wort gekommen und nunmehr ist über die Kompetenz bereits entschieden, und ich kann nicht mehr darüber sprechen.
Es ist auch in der Hauptsache schon über das in der Sache anzunehmende einheitliche Princip ein meinen Ansichten nicht entsprechender Beschluß gefaßt worden.
Es liegt also gegenwärtig nur noch die Debatte über die Frist zur Gründung des Unterstützungswohnsitzes und über den Ansang dieser Frist offen.
Da muß ich nun sagen, meine Herren, daß ich mich in voller Ueberzeugung zu verwenden habe.
für Annahme des auf die längste Frist gerichteten Antrags, 'und zwar aus zwei Gründen, einmal, wie schon, freilich in einem etwas modistcirten Sinne, angedeutet worden ist, um den nicht preußischen Ländern die Annähme des neuen Princips leichter, ich möchte sagen, beliebter zu machen.
Es hat zwar der preußische Herr Vertreter des Bundesraths gesagt, bei der fünfjährigen Frist müsse Preußen mit seiner ganzen Vergangenheit brechen.
Nun, meine Herren, die nicht preußischen Länder müssen ja häufig, fast täglich, weil sie mit der Bundesgesetzgebung preußische Einrichtungen übernehmen, mit ihrer Vergangenheit brechen, und sie thun es auch in den Fällen gern, wo sie sich sagen können, daß die preußischen Einrichtungen Vortheilhaft für sie sind.
Der Streit in der vorliegenden Frage ist aber noch gar nicht ausgetragen, es ist noch nicht bewiesen, daß das Princip des preußischen Unterstützungswohnsitzes den Vorzug verdiene, und so, meine ich, müssen Sie den nichtpreußischen Ländern Len Uebergang in ein ihnen völlig fremdes, Princip dadurch erleichtern, daß Sie den Vorschlag annehmen, den ja der Hohe Bundesrath selbst in dem Gesetzentwurf gemacht hat, und mit dem Bundesrathe auch die königlich preußische Regierung, und der gerichtet ist aus die fünfjährige Frist.
Sodann, meine Herren, meine ich, wird es dringend von dem Interesse der Gemeinden geboten, die möglichst längste Frist einzuführen.
Je länger die Frist für Gewinnung des Unterstützungswohnsitzes ist, desto mehr sind die Interessen der Gemeinden gewahrt; je kürzer die Frist, desto mehr sind diese Interessen geschädigt.
Das Heimathsrecht umfaßte bekanntlich früher eine ganze Partie von Materien, die jetzt davon losgelöst sind; zu demselben gehörte das Recht zum Wohnsitz, zur Begründung der Familie, zur Verheirathung, zur Erwerbung von Grundbesitz und zum Betriebe eines Gewerbes; Alles das war früher in dem Heimathsrechte mit inbegriffen und wurde in der Hauptsache von der Gemeinde regulirt, von der Gemeinde entschieden.
Der Staat und die Gesetzgebung des Staats haben aber leider die Gemeinden dieser Machtsphäre entkleidet, und so ist in dem Heimathsrechte den Gemeinden nur noch das Recht, oder richtiger ausgedrückt die Last, verarmende Personen zu versorgen, geblieben.
Da meine ich nun, wenn man den Gemeinden die wichtigeren Rechte genommen hat, so muß man bei der einzigen noch zum Heimathsrechte gehörigen Frage über die Verpflichtung zur Armenversorgung Billigkeit walten lassen, und auf möglichste Entlastung der Gemeinden Bedacht nehmen; und das thun sie, wenn Sie die möglichst längste Frist für den Unterstützungswohnsitz feststellen.
Auf das Lebensalter, ob mit dem einundzwanzigsten oder vierundzwanzigsten Jahr die Frist beginnt, lege ich nicht einen so großen Werth; im Gegentheil, da in Sachsen das cinundzwanzigste Jahr als das Jahr der eintretenden Mündigkeit gilt, und da es unbequem und priNciplos ist, den Anbeginn der Selbstständigkeit in der einen Beziehung an das einundzwanzigste, in der andern an das vierundzwanzigste Lebensjahr zu knüpfen, so meine ich, daß es für uns in Sachsen sich empfehlen wird, auch die Frist zum Unterstützungswohnsitz vom zurückgelegten einundzwanzigsten Lebensjahre ab beginnen zu lassen.
Daß aber sie Frist für den Erwerb dieses Rechtes aus fünf Jahre bemessen werde, wünsche ich dringend, das würde mich zwar nicht mit dem bei § 1 angenommener Principe befreunden, aber doch meine großen Bedenken, die mir gegen den gefaßten Beschluß beigehen, in etwas mindern.
Präsident: Es ist ein doppelter Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, von den Abgeordneten von Cranach und 921 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
II.
Berathung.
§ 1 —10.
l Prinz Handjery.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich habe nur zu bemerken, daß eine Anführung des einen Herrn Antragstellers mir nicht ganz richtig zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch bemerkte nämlich, der Kommisstonsbericht hätte sich bemüht, den Beweis zu führen, daß das vierundzwanzigste Jahr als Anfangstermin der Erwerbungsfrist gerechtfertigt sei und dieser Beweis wäre in sehr unglücklicher Weise geführt.
Der Kommissionsbericht hat überhaupt keine Beweise zu führen, sondern der Kommissionsbericht berichtet dasjenige, was die Mitglieder für ihre Meinungen angeführt haben.
In diesem Falle berichtet der Kommissionsbericht einfach das.
was von Mitgliedern derjenigen Mehrheit, die das 24.
Lebensjahr beschlossen hat, als Moment für den Beschluß angeführt ist, und ebenso hat der Kommissionsbericht auch die Gegengründe mitgetheilt, die von der Gegenseite dort, und heute von dem Herrn Abgeordneten Hirsch geltend gemacht sind.
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich gerade dieser Ausführung des Kommissionsberichts, die beide Seiten berücksichtigt, nichts hinzuzufügen.
Was die Dauer der Erwerbsfrist betrifft, so möchte ich meine Ausführungen auf die einzige Bemerkung beschränken, daß ich in der That die einjährige Frist für eine außerordentlich kurze halte, und daß ich gegenüber dem System der Heimathsrechte einen so schroffen Sprung zu der einjährigen Frist für ein meinem Sinne nach so radikales Verfahren halte, daß ich davon entschieden abrathen möchte.
Ich würde meinen, daß das geringste Maß, zu dem man übergehen kann, die 2 jährige Frist ist.
Darüber hinaus, würde ich meinen, wäre es gewagt, einen Schritt weiter zu thun.
Ich meinerseits habe, aus den in dem Kommisstonsbericht niedergelegten Gründen Ihnen zu empfehlen, daß Sie die dreijährige Frist nehmen welche von der Mehrheit der Kommission gewählt worden ist, im Anschluß an die preußische Gesetzgebung, die dieselbe ohne Qualifikation bat, und um denjenigen Territorien, die bisher eine andere Gesetzgebung hatten, einen schonenden Uebergang zu vermitteln.
Präsident: Das Haus wird sich bei der Abstimmung zuerst über die Frage schlüssig zu machen haben, ob das Wort „ununterbrochen ''in der dritten Zeile des Paragraphen aufrecht erhalten, oder wie der Abgeordnete Frantz vorgeschlagen hat, gestrichen werden soll.
Die zweite Frage wird sich auf die Zeit richten, die der Aufenthalt gedauert haben muß, um sich in einen Unterstützungswohnsitz zu verwandeln.
Dabei kommen zwei Fragen in Betracht: 1. der tsrwivus s, uo, Ablauf des 21. oder des 24.
Lebensjahres; und 2. die Dauer, als welche bei Annahme des 21.
Lebensjahres 1 21- 3 Jahre von den Abgeordneten Frantz, vr.
Hirsch, Grumbrecht und bei dem 24.
Jahr 1 2 3 5 Jahr von den Abgeordneten von Saltzwedell, Grumbrecht, der Kommission und dem Abgeordneten vr.
Schleiden vorgeschlagen worden sind.
Ich möchte nun, wenn über das Wort „ununterbrochen ''entschieden sein wird, beginnen mit dem Antrag des Abgeordneten Frantz, der nach Ablauf des 21.
Lebensjahres einihr verlangt; eventuell übergehen zu dem des Abgeordneten vr.
Hirsch, der nach Ablauf des 21.
Lebensjahres zwei Jahre fordert, wird auch das nicht angenommen, auf den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, der nach Ablauf des 21.
Lebensjahres drei Jahre verlangt.
Sollten alle diese Berechnungen nach dem 21.
Jahre die Zustimmung des Hauses nicht finden, so stände damit fest, daß das 24.
Jahr den termirius u ßno bilden soll, und ich würde Sie fragen: soll die Frist 1 Jahr (v. Saltzwedelt) oder 2 Jahre (Grumbrecht) oder 3 Jahre (die Kommission) oder 5 Jahre (vr.
Schleiden), sein
Das Haus ist mit der Abstimmungsreihe zufrieden
(Ja!)
Der Abgeordnete Frantz hat vorgeschlagen, das Wort „u nunterbrochen ''in Zeile 3 des § 10 zu streichen.
Ich werde die Frage aus die Aufrechterhaltung des Worts stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des h 10 das Wort „ununterbrochen ''in seiner 3.
Zeile aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Frantz hat vorgeschlagen, an die Stelle der Worte: „nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre 3 Jahre lang ''zu setzen „nach zurückgelegtem 21.
Lebensjahre 1 Jahr lang ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, diesem Antrage des Abgeordneten Frantz beitreten, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete vr.
Hirsch schlägt vor, die Worte: „nach zurückgelegtem 24.
Lebenjahre drei Jahre ''zu ersetzen durch die Worte: „nach zurückgelegtem 21.
Lebensjahre zwei Jahre.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat vorgeschlagen, die Worte: „nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre drei Jahre ''zu ersetzen durch die Worte: „nach zurückgelegtem 21.
Lebensjahre drei Jahre.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich sehe jetzt als feststehend an, daß die Worte „nach zurückgelegtem vierundzwanzigsten Lebensjahre ''in dem § 5 stehen bleiben, und daß es sich nur um die Zahl der Jahre handelt, die nach zurückgelegtem vierundzwanzigsten Lebensjahre zu dem bezeichneten Zweck vergangen sein müssen.
Da ist der am weitesten von der Vorlage sich entfernende Vorschlag der des Abgeordneten von Saltzwedell, an Stelle der drei Jahre zu setzen ein Jahr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat vorgeschlagen, an Stelle der „drei Jahre ''zu setzen: „zwei Jahre.
Ich bitte diejenigen aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die „zwei Jahre ''sind angenommen und damit die „drei Jahre ''des Komissionsvorschlages und die „sünf Jahre ''des Vorschlages des Abgeordneten vr.
Schleiden beseitigt.
Der Paragraph lautet jetzt, wie folgt: Wer innerhalb eines Orts-Armenverbandes nach zurückgelegtem 24.
Lebensjahre zwei Jahre lang ununterbrochen seinen gewöhnlichen Aufenhalt gehabt hat, erwirbt dadurch in demselben den Unterstützungswohnsitz.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
922 45.
Sitzung.
Gesetz, betr.
den Unterstützungswohnsitz.
H. Berathung.
§ 1 —10.
Die Konsequenzen, die aus diesem Beschluß für die §§ 11, 12, 14, 21, 22, 23, 26 und 58 Passus 3 zu ziehen sind, werden bei den betreffenden Paragraphen zur Sprache kommen.
Ich glaube, daß das Haus nach einer Sitzung von fünf und einer halben Stunde jetzt wird abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag zu halten, sie um 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten Schulze (Nr.
146), deren Beantwortung für Montag vorbehalten war; 2.
1 die erste Lesung des Gesetzes über die Abänderung des Haushaltsetats für 1870 und 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.