Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind theils wegen Krankheit, theils wegen sonstiger Abhaltungen entschuldigt: Die Abgeordneten Forkel, von Luck, Dietzel, Prinz Albrecht von Preußen, Roß, vr.
Hammacher, für die heutige und die beiden nächsten Sitzungen der Abgeordnete Köppe.
Einen achttägigen Urlaub habe ich dem Abgeordneten von Bockum-Dolffs seines Unwohlseins halber bewilligt.
Der Abgeordnete Pogge zeigt an, daß er von seiner Krankheit noch immer nicht genesen, einen ferneren Urlaub von 4 Wochen nachsuchen müsse.
(Pause.)
Das Gesuch ist genehmigt.
Der Abgeordnete Graf von Blumenthal theilt mit, daß er auf dringendes Anrathen seines Arztes behufs seiner Pflege in seine Familie habe zurückkehren müssen; er erklärt sich außerStande, auch nur annähernd anzugeben, wie lange er werde fortbleiben müssen; ich stelle anheim, dem Herrn Abgeordneten einen tägigen Urlaub zu bewilligen.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer das Wort verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren, obwohl es keineswegs, wie Manche irrthümlich zu glauben scheinen, meine Absicht ist, hier täglich Auszählungsanträge zu stellen, sondern ich dies nur so oft zu thun gedenke, als es zur Erreichung des von mir gestern erwähnten principiellen Zweckes durchaus nöthig ist, so möchte ich doch eine sich daran knüpfende Geschästsordnungsfrage erledigt wissen.
Der Herr Präsident erklärte gestern meinen letzten Auszählungsantrag darum für unzulässig, weildieBeschlußfähigkeit des Hauses in derselben Sitzung schon einmal konstatirt worden war und die Vermuthung für die Fortdauer dieses Zustandes spreche.
Ich möchte nun an den Herrn Präsidenten die Anfrage richten, ob diese Anschauung dahin zu präcistren ist, daß in einer und derselben Sitzung, wenn einmal die Beschlußfähigkeit konstatirt ist, ein zweiter Antrag auf Auszählung schlechthin unzulässig sein soll; also beispielsweise selbst dann unzulässig, wenn mehrere Abgeordnete bestimmt erklären, daß sie genau gezählt haben, und daß eine erhebliche Anzahl unter der Beschlußfähigkeit sich herausgestellt habe.
Präsident: Ich will zunächst auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten antworten was ich gestern bereits andeutungsweise gesagt daß ich es überaus wünschenswerth finden würde, wenn das Haus sich entschlösse, eine die unter uns streitige Frage entscheidende Bestimmung noch jetzt seiner Geschäftsordnung einzuverleiben, obwohl die Sitzung sehr weit vorgerückt ist und wir Alle den nicht zu fernen Schluß derselben hoffen, und man also an sich natürlich nicht geneigt sein wird, sich mit der Geschäftsordnung noch für die gegenwärtige Legislaturperiode zu beschäftigen.
Meine gestrige Meinung ist von dem Abgeordneten vr.
Schweitzer ganz richtig aufgefaßt worden.
Ich bin in der That der Meinung und mir ist, als wenn das englische Vorbild dafür einen vorläufigen Anhalt gäbe daß wenn in einer Sitzung einmal durch Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Hauses konstatirt ist, es dann unmöglich einem einzelnen Mitgliede zustehen kann, wenn es die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt, durch einen abermaligen und dann vielleicht durch einen dritten und vierten Antrag die Auszählung des Hauses zu veranlassen.
Ich bin inzwischen darauf ausmerksam gemacht worden, daß in der Geschäftsordnung des Herrenhauses wenn ich recht behalten habe im § 35 eine diesfällige Bestimmung enthalten ist, wie wir sie hier vielleicht vermissen, des Inhalts, daß wenn der Präsident oder zehn Mitglieder die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln, dann ein Namensaufruf eintreten solle.
Wie die Zahl zehn in den betreffenden Passus gekommen ist, kann ich natürlich nicht wissen, da ich dem Herrenhause nie angehört habe.
Die Zahl ist vielleicht ein Sechstel derjenigen Zahl, die zur Beschlußfähigkeit des Herrenhauses gehört, und deshalb gewählt.
Wenn man dem eine Bestimmung für uns nachbilden wollte, so wäre es also die, daß der sechste Theil von 149, das würde etwa heißen 25 Mitglieder, die Beschlußfähigkeit bezweifeln müßten, um in jedem Augenblick der Sitzung eine namentliche Auszählung veranlassen zu können.
Ich denke, meine Herren, ich habe meine Meinung von gestern heute auch deutlich zu erkennen gegeben, und dabei einen Vorschlag, den ich bereits gestern ausgesprochen hatte, auch jetzt wiederholen zu dürfen geglaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich denke, wir haben keine Veranlassung, ein Auskunftsmittel, welches das Herrenhaus für sich allein gefaßt hat, hier ohne Weiteres auf den Reichstag zu übertragen; ich glaube aber, wir haben im Reichstage bereits einen Präcedenzfall, der die.
Sache vollständig erledigt.
Wenn ich nicht sehr irre, hat in mehreren ähnlichen Fällen der Herr Präsident entschieden, daß wenn das Büreau des Hauses, d. h. der Präsident mit den Schriftführern, keinen Zweifel an der Beschlußfähigkeit hat, dann kein Namensaufruf stattfindet; es scheint mir, das ist das beste Auskunftsmittel, und wird jedenfalls auch die Unparteilichkeit am allermeisten wahren.
Präsident: Wenn Sie dem Präsidenten und dem Schriftführer die Macht eingeräumt haben, sogar bei einer sachlichen 118 806 42.
Sitzung »— Antrag, betreffend die Beschlußfähigkeit des HauseS.
Abstimmung auf ihre persönliche Verantwortlichkeit und Dertretung auszusprechen, wo die Majorität ist, so werden Sie ihnen gewiß diese geringere Macht nicht abschneiden wollen.
Aber meine Herren, der Präsident hat in der Sitzung wirklich Etwas anderes zu thun als das Hans zu zählen: ich würde von einer solchen Berechtigung im irgend zweifelhaften Falle kaum anders Gebrauch machen als aus Grund einer vorgängigen sorgfältigen Zählung, und diese würde nicht viel kürzer und doch viel unsicherer ausfallen als ein Namensaufruf.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren!
So sehr ich mich wiederholt gegen Anträge auf namentliche Abstimmung und Auszählung erklärt habe, die wie gestern zum zweiten Male ohne jeden Grund gestellt worden sind, so glaube ich doch, es handelt sich hier um ein verfassungsmäßiges Recht, welches wir nicht leicht durch eine Bestimmung der Geschäftsordnung abändern können.
Die Verfassung bestimmt, welche Zahl nothwendig ist, damit im Hause beschlossen werden kann, und die GeschäftsOrdnung kann nicht selbstständig eine Bestimmung aufnehmen, welche in irgend einer Weise geeignet wäre, die Vorschrift der Verfassung illusorisch zu machen.
Ich fasse diese Bestimmung so auf, daß es nicht gestattet ist, eine bestimmte Anzahl festzustellen, welche die Beschlußfähigkeit anzweifeln muß, damit eine Auszählung stattfinde.
Ich kann dies durch Exemplifikation zeigen.
Gesetzt, Wir stellen fest: 25 oder 30 oder 40 Mitglieder haben das Recht, die Auszählung herbeizuführen, so würde die Folge sein, daß 39 Mitglieder jederzeit würden berathen können, weil die erforderliche Anzahl von 40 Mitgliedern nicht vorhanden wäre, um die Auszählung zu veranlassen.
Es ist dies nur ein Beispiel, welches zeigt, daß hier eine Kollision zwischen der Verfassung und der Geschäftsordnung vorhanden ist.
Meine Meinung geht nun dahin und zwar bin ich hierin ganz konform mit dem Ausspruch, den der Herr Präsident gethan hat daß es der Geschästsleitung obliegt, einen Antrag auf Auszählung zurückzuweisen, sofern sie aus dem Anblick und aus der Schätzung, die sie gewonnen hat, glaubt, es sei keine äußere Veranlassung für die Zählung vorhanden.
Beschränkt kann der Antrag aus Auszählung grundsätzlich nie werden, aber der Herr Präsident kann das Haus schützen gegen fruchtlose Anträge, die offenbar nur eine Belästigung herbeiführen, indem er unbegründete Anträge zurückweist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzarr Meine Herren!
Ich will nur mittheilen, daß, so viel ich weiß, ein Antrag eingebracht worden ist, der diese Frage behandelt, 'und ich glaube, daß es aus diesem Grunde zweckmäßig wäre, heute die Diskussion über diesen Gegenstand zu verlassen, wir werden darauf zurückkommen.
Ich theile die Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker insofern nicht, als ich zwar mit ihm der Meinung bin, daß es ein verfassungsmäßiger Grundsatz ist, daß das Haus nicht beschließen darf, ohne beschlußfähig zu sein, auf der andern Seite aber glaube ich, daß es allerdings ein Gegenstand ist, der durch die Geschäftsordnung geordnet werden darf, in welcher Form das Haus feststellen lassen will, ob eine beschlußfähige Zahl vorhanden ist.
Ich glaube aber, wir thun gut, den Gegenstand heute zu verlassen mit Rücksicht darauf, daß, wie ich eben sehe, ein Antrag, der diese Sache behandeln will, Ihnen vorgelegt werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Herr Präsident!
Ich will mir erlauben, einen solchen Antrag zu stellen, einen Antrag, der ähnlich lautet, wie die Bestimmung im Herrenhause.
Die Bestimmung im Herrenhanse lautet nämlich: Ist der Herr Präsident oder sind 10 Mitglieder im Zweifel über die Beschlußfähigkeit, so muß die Zählung erfolgen.
Ich würde hier, wie es schon der Herr Präsident angedeutet hat, eine andere Zahl wählen müssen, und habe ich in meinem Antrage die Zahl 25 gewählt.
Mit dem Abgeordneten Lasker kann ich darin nicht einverstanden sein, daß durch meinen Antrag in irgend einer Weise der Verfassung zu nahe getreten werde, denn die 25 Mitglieder sollen nichts weiter konstatiren, als die Zweifelhaftigkeit, sie entscheiden darüber, ob es zweifelhaft ist oder nicht, daß der Zustand des Hauses, den die Verfassung vorschreibt, in dem Augenblick vorhanden ist.
Wir haben gestern gesehen, daß, trotzdem das Haus völlig beschlußfähig war wir waren 170 Mitglieder im Hause bloß durch die Anregung eines Mitgliedes dem Hanse die sehr unangenehme Procedur des Auszählens die sehr unangenehme Zeitvergeudung zugemuthet und oktroyirt wurde, und ich glaube, daß das Haus allerdings in der Lage fein muß, sich vor ähnlichen Zumuthungen zu schützen, und deshalb habe ich diesen Antrag gestellt, den ich Ihnen später dringend empfehlen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennkg hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Ich würde mich auf die Debatte nicht weiter einlassen, wenn nicht der Abgeordnete Dr. Schweitzer die Worte gebraucht hätte, er habe seinen Antrag gestellt, um sein Princip zu konstatiren.
Ich muß nun aufrichtig bekennen, daß mir bis jetzt nicht klar geworden ist, welches Princip der Abgeordnete l) r. Schweitzer bei der Stellung dieser Anträge zu Grunde gelegt hat.
Wollte er konstatiren, daß seine Parteigenossen am wenigsten im Hause waren, so ist ihm das allerdings gelungen, (Heiterkeit.
Ruf: Sehr richtig!)
Er würde noch mehr in der Lage gewesen sein, das konstatiren zu können, wenn er auch bei den Sitzungen, wo er nicht da war, wenigstens einen Stellvertreter hierher geschickt hätte, der dann jedesmal den Antrag hätte machen können.
Dann würden wir in der Lage sein, außer den vierzehn Malen, wo der Abgeordnete Dr. Schweitzer bei namentlichen Abstimmungen gefehlt hat, auch noch konstatiren zu können, wie oft er gefehlt hat in den Fällen, wo keine namentliche Abstimmung war.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß, wenn alle übrigen Mitglieder der verschiedenen Parteien des Hauses so oft gefehlt hätten, wie die Herren von der Partei des Abgeordneten Schweitzer, wir niemals beschlußfähig gewesen sein würden.
(Ruf: Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Meine Herren, wo das Princip liegen soll, dessen er Erwähnung gethan hat der Herr Abgeordnete hat gestern auch vom Kaffeezoll gesprochen, der uns hier gar nicht beschäftigen kann kann ich nicht finden.
In der Sache selbst muß ich allerdings bekennen, daß die Frage für uns außerordentlich schwierig ist.
Ich gebe es ja zu, daß, wenn ein Mitglied sich zum Grundsatz macht, das Haus in seinen Geschäften dadurch zu stören, daß er bei jeder gelegenen und ungelegenen Veranlassung den Antrag auf namentliche Abstimmung stellt und diesem Antrag immer stattgegeben werden muß, daß dadurch die Parlamentarische Wirksamkeit ganz außerordentlich geschmälert wird.
Andererseits kann ich aber die Gründe, die der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, nur als vollkommen richtig anerkennen.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß diese Frage eine Versassungsfrage ist, und daß es sehr schwer sein wird, in irgend einer Weise sich herauszufinden.
Offenbar hat die Verfassung, wie die Geschäftsordnung vorausgesetzt, daß die Mitglieder einer solchen Versammlung, wie das Parlament ist, soviel Taktgefühl besitzen würden, um nicht Mißbrauch von dem Rechte zu machen, welches ihnen eingeräumt ist.
Wenn man aber dem ausgesetzt ist, daß fortdauernd ein derartiger Mißbrauch mit diesem Rechte getrieben wird, dann wird die Noth schließlich dazu treiben, einen Ausweg zu suchen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ob der Ausweg, den der Abgeordnete Graf Münster gewählt hat, ein glücklicher ist, möchte ich ganz dahin gestellt sein lassen.
Ich möchte namentlich nicht gern, daß wir uns das preußische Herrenhaus in irgend einer Weise zum Muster nehmen.
(Heiterkeit.)
42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
III.
Berathung.
807 Aber, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, daß wir gegenüber der Bestimmtheit, mit der der Abgeordnete Dr. Schweitzer auf feinen Ansichten und einmal ausgesprochenen Meinungen besteht, daß wir da ein Schutzmittel brauchen werden, davon bin ich meinerseits überzeugt, denn es ist ganz unmöglich, daß die Majorität eines ganzen Hauses sich von einem einzelnen Mitglieds in der Weise kann tyrannistren lassen, wie es von dem Herrn Abgeordneten Schweitzer geschehen ist, wenn er nämlich zufällig anwesend war.
(Heiterkeit.)
Präsident:.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich bin mir nicht bewußt, einen Mißbrauch mit dem gedachten Rechte getrieben zu haben.
(Oho!)
Meine Herren!
Wenn Sie einen Augenblick Ihr Gedächtniß zusammen nehmen wollen, werden Sie sich recht wohl erinnern, daß ich gestern die Anträge immer in der Form stellte: „Das Bureau wird mit mir einverstanden sein, daß die Beschlußfähigkeit zweifelhaft ist.
Ich habe also von vorn herein in loyalster Weise dem Bureau das Recht zuerkannt, zu sagen: wir halten die Beschlußfähigkeit für außer Zweifel.
Das Bureau hat sich aber wohl gehütet, das zu erklären; das Bureau war so gut wie ich überzeugt, daß in der That die Beschlußsähigkeit zweifelhaft sei.
Bei solchem Sachverhalt aber mußte es offenbar jedem Mitglieds freistehen, aus Auszählung zu dringen.
Der Abgeordnete von Hennig wollte wissen, welches der principielle Punkt sei, wegen dessen diese Anträge gestellt würden.
Ich glaubte, das gestern schon gesagt zu haben: Ich will konstatiren, daß diese diätenlose Versammlung nicht lebensfähig ist.
Die nächste Veranlassung, weshalb meine Parteigenossen und ich jetzt doppelten Grund haben, es genau zu nehmen, ist zu finden darin, daß im erweiterten Reichstag, im Zollparlament, dieselben Personen, die hier Sitz und Stimme haben, hinter dem Rücken der Minorität mit den Regierungen zur höheren Besteuerung des Volkes sich vereinbart haben.
Angesichts solcher Erfahrungen haben wir doppelten Grund aufzumerken.
Präsident: Sie verlassen die Materie, bei der wir uns befinden und gehen auch in der Form über das hinaus, was Sie über Ihre Kollegen äußern dürfen.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich glaubte nur dem Herrn Abgeordneten von Hennig gegenüber in der Vertheidigung zu sein.
Uebrigens bin ich damit so wie so zu Ende.
Ich habe noch einige Worte zu sagen über den in Aussicht gestellten Antrag Münster.
Dieser Antrag läuft einfach daraus hinaus, zu verhindern, daß hier die Beschlußunfähigkeit konstatirt werde.
Da wäre es vorzuziehen, die Herren schlügen den offenen und ehrlichen Weg ein.
Beantragen Sie eine Veränderung der Verfafsungsbestimmung und sagen Sie kurzweg: Wir können den parlamentarischen Schein denn Schein ist es ja doch nur!
so gut mit 50 Stimmen wie mit 149 Stimmen Beschlußfähigkeit aufrechterhalten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe eine eigentliche Frage nicht zu stellen; meine Bitte geht dahin, und ich richte sie an alle Mitglieder des Hauses den Antrag, den der Abgeordnete Graf zu Münster inzwischen, mit Unterschriften versehen, in meine Hand hat gelangen lassen, sofort der Geschäftsordnungskommission zur gutachtlichen Aeußerung zu überweisen, diesen mündlichen oder schriftlichen Bericht, wie die Kommission belieben wird, so schnell wie möglich auf die Tagesordnung zu stellen und dann die Sache zum völligen Austrag zu bringen.
Ich glaube, das ist ein Vorschlag, mit dem Sie vorläufig und provisorisch sich Alle beruhigen können.
(Zustimmung.)
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1871.
Wir waren bis zu der Wechselstempelsteuer Kapitel 2, Seite 14 gekommen, auf die sich der Antrag des Abgeordneten Hinrichsen bezieht, der gestern auch bereits debattirt worden ist.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: 1 Meine Herren, ich muß doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts meinen Antrag aufrecht erhalten und Ihnen denselben nochmals zur Annahme empfehlen, besonders auch wegen der Principienfrage, die gleichzeitig durch denselben zum Austrag kommen soll.
Meine Herren, als im vorigen Jahre das Wechselstempelsteuergesetz vorgelegt wurde, da hieß es von der einen Seite, es sei ein rein wirthschastliches Gesetz, während von anderer Seite ihm der finanzielle Charakter zugesprochen wurde, und bei der Feststellung des Ertrages, den dieses Gesetz voraussichtlich ergeben würde, ging man aus eine ganz willkürliche Annahme ein, indem man einerseits übertriebene Vorstellungen von früher vorgekommenen Doppelbesteuerungen der Wechsel zu Grunde legte, und andererseits erhebliche Unterschätzungen des Wechselverkehrs im Allgemeinen zuließ.
Thatsächlich war dem Bundesrath, wie ich schon gestern ausgeführt Habe, bei dem Entwurf des vorliegendest Etats eine Grundlage für die Berechnung noch nicht gegeben.
Inzwischen aber sind thatsächliche Verhältnisse eingetreten, deren unrichtige Darstellung meinerseits von Seiten des Bundesraths nicht behauptet worden ist.
Wir stehen daher vor der Frage, ob wir die thatsächlichen Verhältnisse bei der Feststellung eines Etatspostens zu Grunde legen oder ob wir die willkürliche Annahme, die in einer früheren Zeit und laffen Sie mich das aussprechen von einem Finanzministerium angeregt und ausgegangen ist, welches das Vertrauen des Hauses nicht besaß, gelten lassen wollen, ob wir Angesichts der Thatsache, daß eine Mehreinnahme schon in diesem Jahre erzielt ist, und in Rücksicht darauf, daß Differenzen zwischen der Jsteinnahme und der Solleinnahme auch bei anderen Positionen des Etats immer eintreten können, eine Mehrbelastung der Nation eintreten lassen wollen.
Ich meinerseits würde meine Ausgabe als Volksvertreter zu verletzen glauben, wenn ich einer solchen Ansicht zustimmte; ich muß deshalb meinen Antrag ausrecht erhalten und Sie bitten, demselben beizutreten.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Einnahme.
Kapitel.
2.
Wechselstempelsteuer.
anstatt 1, 400, 000 Thlr.
zu setzen: 2, 000, 000 Thlr.
„1504, 000 Thlr.
zu setzen: 720, 000 Thlr.
„der Schlußsumme 896, 000 Thlr.
zu setzen: 1, 280, 000 Thlr.
demgemäß eine anderweitige Berechnung der Matrikular-Beiträge aufstellen zu laffen und diese im Ganzen nur mit 22, 976, 038 Thlr.
anstatt 23, 360, 038 Thlr.
zu bewilligen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
118 808 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871. lll.
Berathung.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Post- und Zeitungsverwaltung, dem dritten Kapitel der Einnahmen.
Das Haus hat schon gestern beschlossen den fünsten Bericht der PetitionsKommission, bei welchem der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) als Berichterstatter fungirt, in diese Berathung hineinzuziehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Müller (Görlitz): Meine Herren, ich hege die Hoffnung, daß der Antrag Ihrer Kommission in Betreff der Petitionen der verschiedenen Postbeamten von Berlin, Köln und Kassel wohl nirgends in diesem Hause aus einen Widerstand stoßen wird.
Ich behalte mir daher vor, nach dem Schlüsse der Debatte, wenn ich es für nöthig erachten sollte, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Gegenwärtig aber erfülle ich nur meine Pflicht als Referent, wenn ich Ihnen anzeige, daß nach Abfassung des Berichts noch eine ähnliche Petition von den Postexpedienten in Münster eingetroffen ist, welche ebenfalls eine Verbesserung ihres Gehaltes wünschen und sich dabei auf dieselben Gründe stützen wie die übrigen Petenten.
Ich glaube daher wohl berechtigt zu sein, den Antrag stellen zu dürfen, daß durch die Annahme oder Ablehnung des Kommisstonsantrages auch diese Petition, welche die Journalnummer219 sührt, als erledigt betrachtet werde.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Kommission die Diskussion und gebe dem Herrn Generalpostdirektor Stephan das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Generalpostdirektor Stephan: Ich bin zu der Erklärung ermächtigt, daß die verbündeten Regierungen mit dem Antrage der Kommission einverstanden sind.
(Bravo!)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag das Wort.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung den Antrag und zwar so, daß er nach dem heutige Vortrage des Herrn Referenten die Petition Nr.
219 mitumfaßt, als vom Hause angenommen erachten.
Das ist der Fall.
Ich rufe nun die einzelnen Titel des Kapitel 3, zuvörderst u) Einnahme auf: Titel 1 2 3 4 —5 6 7 8 und 9.
Die Positionen sind sämmtlich genehmigt.
Ich komme auf die Ausgabe: Titel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Zu 11 hatte der Abgeordnete Cornely das Wort verlangt; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Cornely: Meine Herren, ich wollte bei den Oberpostdirektionen nochmals die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, mit der Verschmelzung der Oberpostdirektionen rascher vorzugehen, als es bisher der Fall ist.
Bei der neulichen zweiten Vorberathung hat der Herr GeneralPostdirektor die Auskunft gegeben, er würde diese Frage fortwährend im Auge behalten.
Wenn man nun, wie es mir speciell aus meiner Provinz und aus meinem Wohnorte bekannt ist, sehr leicht dazu übergehen kann, zwei Oberpostdirektionen zu verschmelzen, so glaube ich, ist es unsere Pflicht, darauf nachdrücklich zu halten, daß von Seiten der Oberpostbehörde diese Verschmelzung schneller durchgeführt wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn Sie z.
B. sehen, daß die Oberpostdkrektion in Düsseldorf 1 Million Seelen unter sich hat, die Oberpostdirektion zu Koblenz dagegen nur 450, 000 und Trier 510, 000, daß also die Verschmelzung dieser beiden Oberpostdirektionen kaum die Seelenzahl der jetzt bestehenden Oberpostdirektion in Düsseldorf umfassen würde; daß sodann die Oberpostdirektion zu Köln 465, 000 und die Oberpostdirektion zu Aachen 395, 000 Seelen umfaßt, die Verschmelzung dieser beiden Direktionen also nur 860, 000 Seelen in sich begreifen würde, also wiederum die Oberpostdirektion in Düsseldorf nicht einmal erreichen könnte; wenn Sie ferner in Betracht ziehen, daß für das frühere Königreich Hannover die Oberpostdirektion einen Kreis von ca.
2 Millionen Seelen enthält und das Königreich Sachsen unter seiner einzigen Oberpostdirektion in Leipzig einen Seelenumsang von 2, 500, 000 dirigirt dann meine Herren glaube ich, wäre es im Interesse der Ersparung unserer Finanzen sowohl als auch der Vereinfachung des Verkehrs und der Betriebsmittel besser, diese, nach meiner Meinung in einzelnen Orten ganz überflüssige Behörde zu entfernen, respektive mit einer benachbarten zu verschmelzen.
Für meinen speciellen Wohnort ist es zumal ein dringendes Bedürfniß diese Oberpostdirektion baldmöglichst mit der Kölner vereinigt zu sehen, da die in Aachen bestehenden Lokalitäten für die lokale Postdirektion kaum ausreichend sind und es daher im Interesse des Publikums und des Dienstes sehr erwünscht ist, daß nunmehr durch Beseitigung der Oberpostdirektion die hinreichenden Räume der lokalen Postdirektion gewonnen werden können.
Ich möchte also diesen Wunsch der hohen Postbehörde als einen dringenden ausgesprochen haben und hoffe zu hören, wenn besondere Umstände für Aachen vorhanden sein sollten, worauf, sie beruhen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostdirektor Stephan: Meine Herren, es ist Ihnen ja Allen bekannt, daß bereits in Aussicht genommen ist, die Oberpöstdirektionen in Danzig und in Marienwerder und die Oberpostdirektionen zu Köln und Aachen zu verschmelzen.
Es kann dies aber natürlich nicht von heute auf morgen geschehen.
Wir würden auch keine erheblichen Ersparnisse machen, da erst die erforderlichen Vakanzen abgewartet werden müssen.
Die nackten Zahlen, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, beweisen auch für eine Beurtheilung dieser Frage nichts.
Es ist ja nicht maßgebend für die Gliederung dieser großen Administration, wie viel Postanstalten zu dem oder dem Bezirk gehören, sondern es kommt dabei das ganze organische Leben der Verwaltung und namentlich auch ihre historische Entwickelung in Betracht, zumal wie diese sich seit Schaffung des Norddeutschen Bundes ausgebildet hat, und ich kann für jetzt keine Aussicht eröffnen, daß auf jenem Wege weitergegangen wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Ein Antrag wird an die Nummer 11 nicht geknüpft.
Ich frage, ob das Wort zu Titel 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 verlangt wird
—Das ist nicht der Fall, es ist also die Summe der Ausgabe, wie sie auf Seite 16 in der Mitte ausgeworfen ist, sowie die dem gegenüberstehende Summe der Einnahme und des Ueberschufses vom Hause in dritter Berathung genehmigt worden.
Der Abzug von 39, 250 Thlr.
der auf derselben Seite ausgeworfen ist, findet auch keinen Widerspruch.
Wir kommen an die Telegraphenverwaltung, und zwar: a. Einnahme.
Titel 1 2.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Auf den ersten Titel der Ausgabe: Besoldungen, (nachgewiesen in der Anlage H. auf Seite 4) bezieht sich der Widerspruch des Abgeordneten Lasker wegen der Position für den Stellvertreter des Telegraphendirektors, 3000 Thlr.
Vice-Prästdent Fürst zn Hohenlohe Herzog von Ujest: (den Vorsitz übernehmend) Wir werden also über diese Position von 3000 Thlr.
für den Stellvertreter des General-Telegraphendirektors abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in dritter Lesung diese Position genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität, die Position ist ebenfalls genehmigt.
Präsident: (den Vorsitz übernehmend) Wir fahren in der Reihe der Eitel des Kapitel 4 fort.
Titel 2 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
111.
Berathung.
809 —13 4 5 6 7 8 9 10 11 -112.
Die Summa der Ausgabe, wie sie auf Seite 18 steht, so wie die ihr gegenüberstehende Summa der Einnahme und somit auch die des Ueberschusses hat auch in dritter Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden.
Es folgt das fünfte Kapitel: Verschiedene Einnahmen, auf welche sich eine vorläufige Bemerkung und ein Antrag des Abgeordneten Lasker bezogen, der von den dort ausgeworfenen 30, 840 Thlrn.
die 30, 000 Thlr.
angefochten hat.
Ich eröffne über diese Frage die Diskussion.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo »Patow: Meine Herren!
Ich kann nicht recht absehen, was durch die Annahme dieses Antrages erreicht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mit Recht bemerkt, daß die Aufnahme einer Position in den Etat weiter nichts besagt, als daß die Verwaltung autorisirt respective angewiesen wird, diese Einnahme einzuziehen, sofern sie dieselbe einziehen kann.
Die Aufnahme in den Etat an und für sich gewährt durchaus keinen Rechtstitel, um irgend eine Einnahme nöthigenfalls executivisch beitreiben zu können.
Der Titel für die Einziehung der Einnahmen kann nur in einem besonderen Gesetze, in einem Kontrakte oder in irgend einem anderen Rechtstitel gesucht werden; dem Dritten gegenüber bedarf es also immer eines solchen Titels.
Der Dritte wird nun in der Regel der Steuerpflichtige oder ein Kontrahent sein.
Hier in diesem Falle ist der Dritte die preußische Staatskasse.
Auch gegen diesen Dritten also gewährt die Aufnahme der Position in den Etat in der That kein Recht.
Wenn der Dritte erklärt, daß er die Einnahme aus diesen oder jenen Gründen nicht leisten kann, so wird sie eben nicht eingehen, so entsteht bei dieser Position eine Mindereinnahme, wie sie in viel größerem Umfange bei den Zolleinnahmen, bei den Posteinnahmen, bei den Telegrapheneinnahmen u. s. w. alle Jahre erfolgen kann und in der That erfolgt.
Hätte der Abgeordnete Lasker einen Antrag gestellt, die Ausgabe zu vermindern, dann würde ein bestimmter erreichbarer Zweck vorliegen.
Das ist von ihm nicht geschehen, und konnte füglich nicht geschehen.
Setzen wir hier die Position ab, so bleibt uns also, da der Bedarf nicht angefochten ist, nichts anders übrig, als die Summe der 30, 000 Thlr.
den Matrikularbeiträgen zuzuschlagen; es geschieht dann also dasselbe, was nachträglich geschehen muß, wenn die Einnahme sich als nicht einziehbar erweisen sollte.
Nun ist doch aber in der That keine Veranlassung vorhanden, zu glauben, daß die 30, 000 Thlr.
von dem preußischen Landtage nicht werden bewilligt werden, sondern es ist immer noch die Möglichkeit vorhanden, daß sie bewilligt werden, daß also die Matrikularbeiträge nur in geringerem Betrage eingezogen zu werden brauchen, und da diese Möglichkeit noch vorhanden ist, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht die Chancen laufen und zuerst versuchen wollen, ob wir nicht den einzelnen Staaten diese Erhöhung der Matrikularbeiträge ersparen können.
Geht das nicht an, werden die 30, 000 Thlr.
nicht zahlbar gemacht, dann muß nachträglich die Erhöhung der Matrikularbeiträge erfolgen, sofern nicht andere Mehreinnahmen diese Operation unnöthig machen.
Ich kann also, wie gesagt, einen Zweck bei dem Antrage nicht herausfinden.
Im klebrigen bin ich, wie ich zu erkennen gegeben habe, mit den Ansichten des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen einverstanden, daß durch die Beibehaltung dieser Summe der preußischen Kassenverwaltung und dem preußischen Landtage durchaus nicht präjudicirt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordnete Freiherr vo »Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Vorredner fragt uns, was denn eigentlich damit erreicht werden soll, wenn diese 30, 000 Thlr.
abgestrichen würden, sie würden ja eventuell doch bei den Matrikularbeiträge« uns wieder zur Last fallen.
Ich will ihm einfach darauf die Antwort geben: wenn diese 30, 000 Thlr.
hier gestrichen werden, dann wird es vermieden, daß der Reichstag im speciellen Interesse der Politik des Herrn Bundeskanzlers einen moralischen Druck aus das preußische Abgeordnetenhaus ausübt.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat das vorige Mal für ein einzelnes Jahr und nur aus Rücksicht vor dem Reichstage beschlossen, die einmalige Bewilligung stattfinden lassen, hat aber ausdrücklich eine Resolution hinzugefügt, wodurch der Bundeskanzler aufgefordert wird, für die Zukunft eine derartige Forderung zu vermeiden.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung: qnlsquis prussuwitnr Konus, und so wollen wir auch von dem nächsten Abgeordnetenhause, das allerdings noch im Schooße der Wahlen schlummert, voraussetzen, daß es ein „bonus ''sei, d. h., daß es die Konsequenz der früheren Häuser ziehen werde; (ich gehe zu, daß das nicht bei allen Landesvertretungen stattfindet, wir haben ja Inkonsequenzen genug gehabt,) aber wir müssen doch hoffen, daß das nächste Abgeordnetenhaus dieser an sich wohlbegründeten und motivirten Ansicht treu bleiben wird.
Dann bringen Sie aber in dieser Weise einen höchst unglücklichen Konflikt zwischen Reichstag und Abgeordnetenhaus zu Stande, und noch dazu in einer Weise, wobei der Reichstag, wenn Recht und Gerechtigkeit geübt wird, nicht gewinnen kann, denn der Reichstag kann in dieser Sache das Abgeordnetenhaus nicht zwingen, die 30, 000 Thlr.
zu bewilligen, es müßte dazu eine Verpflichtung oder ein Kontrakt vorliegen, was aber nicht der Fall ist, da Alles nur auf einfache Abmachung zwischen den Verwaltungsbehörden zurückzubeziehen ist.
Und so bitte ich Sie, daß Sie dieselben Gründe, die Sie schon im vorigen Jahre dadurch haben gelten lassen, daß Sie nicht etwa in den ordentlichen Einnahme-Etat diese Position aufnehmen, sondern sie ganz besonders in einer Anmerkung zu fixiren suchten ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie diesen Ihren eigenen Ansichten treu bleiben, daß Sie die Vergewaltigung des preußischen Abgeordnetenhauses nicht beschließen, sondern einstweilen diesen Posten in Absatz bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit einigen Worten an die Entstehung dieser ganzen Frage zu erinnern.
Bekanntlich steht das auswärtige Ministerium erst seit dem laufenden Jahre auf dem Bundeshaushaltsetat.
Zu der Aufnahme der Ausgaben für das Auswärtige Ministerium in diesen Etat bedurfte es der Zustimmung der beiden gesetzgebenden Faktoren des Bundes, des Bundesraths und des Reichstages.
Die Angelegenheit gelangte der Natur der Sache nach zunächst an den Bundesrath, und es beruhte auf einer im Bundesrathe getroffenen Verständigung, war also ein Theil der Zustimmung des Bundesraths zu der Aufnahme des Etats des auswärtigen Ministeriums in den Bundeshaushaltsetat, daß für die Besorgung der speciell preußischen Geschäfte durch das künftige Bundesministerium dem Bunde in irgend einer Form eine Vergütung gewährt wurde.
Die Wahl dieser Form überließ der Bundesrath und im EinVerständniß mit dem Bundesrath demnächst auch der Reichstag der preußischen Regierung oder vielmehr den preußischen legislativen Faktoren.
Im vorigen Jahre wurde demgemäß, wie der Herr Vorredner das schon beiläufig bemerkt hat, der Etat des auswärtigen Ministeriums in der Weise vorgelegt, daß am Ende des Etats eine Anzahl von sachlichen und persönlichen Ausgaben ausgesondert war, welche entweder dem preußischen Etat zu verbleiben haben würden, oder welche, wenn sie auf den Bundeshaushaltsetat übergehen sollten, ihr Aequivalent zu finden hätten in den 30, 000 Thalern, um welche es sich jetzt handelt.
Diese Wahl ist damals dem Staate Preußen gestellt« worden.
Nun ist von Seiten der königlich preußischen Regierung ihren legislativen Organen der Vorschlag gemacht worden, die Wahl dahin zu treffen, daß nicht die persönlichen und sachlichen Ausgaben auf den preußischen Etat übernommen würden, sondern die Abfindung, weil dies aus nahe liegenden Gründen der angemessenste Äusweg erschien.
Die Wahl ist allerdings von Seiten des preußischen Abgeordnetenhauses zunächst nur für ein Jahr dahin getroffen worden, daß statt der Uebernahme der sachlichen und persönlichen Ausgaben aus den preußischen Etat diese 30, 000 Thaler, diese Abfindung bewilligt wurde.
Daraus beruht der jetzt vorliegende Etat.
Würde Anstand genommen, diese 30, 000 Thaler hier in Einnahme zu stellen, so würde, wie mir scheint, natürlich die andere Alternative wieder hervortreten, nämlich die Uebertragung der vorher genannten sachlichen und persönlichen Ausgaben, die in Summa ebensoviel machen, auf den preußischen Etat.
Die stete Wiederholung dieser Alternative liegt, wie mir vorkommt, doch in der That nicht im Interesse der einen und der anderen legislativen Faktoren.
Ich glaube, 810 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die FeststeAunA des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
111.
Berathung.
daß von einer Vergewaltigung des preußischen Landtages, wie der Herr Abgeordnete für Berlin cs nannte, in der That nicht die Rede sein kann, wenn man jetzt, nachdem die Wahl einmal getroffen ist, Ihnen hier dieselbe Form wieder vorlegt, welche von der preußischen Regierung gewählt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, nach dieser sachlichen Auseinandersetzung des Herr« Präsidenten des Bundeskanzler-Amts würde es doch Eulen nach Athen tragen heißen, wenn ich es noch unternehmen wollte, Ihnen diejenigen Gründe vorzuführen, die das Präsidium veranlaßt haben, diesen Posten von 30, 000 Thlrn.
in den Etat des Norddeutschen Bundes aufzunehmen.
Es würde keinem Mitglieds des Reichstages einfallen, meine Herren, einen Posten zu beMängeln, der uns aus einem der Bundesstaaten entgegengetragen wird zur Erleichterung unseres Budgets; ich glaube, es würde Keinem einfallen, wenn Lippe z.
B. oder sonst ein anderer Bundesstaat uns 30, 000 Thlr.
vorweg böte, um unsere Etatspflichten für das Auswärtige Amt zu erfüllen.
Davon kann ja gar keine Rede sein; es handelt sich hier ganz allein wie wir das ja gestern auch bei der bei dieser Position verfrühten Rede des Herrn Abgeordneten Lasker gehört haben es handelt sich ganz lediglich allein um einen fingirten Principienstreit.
Meine Herren, ich nenne diesen Principienstreit geradezu singirt, und begreife nicht, warum wir uns ereifern wollen, jetzt hier zu beschließen, was geschehen wird, wenn nun nachher Vas preußische Abgeordnetenhaus diesen unseren Beschluß etwa dadurch kreuzt, daß es sagt: nein, wir wollen für Preußen nicht mehr die 30, 000 Thlr.
bewilligen in die Norddeutsche Bundeskaffe, sondern wir wollen unsere Beamten zur Besorgung dieser Geschäfte wiederum allein halten.
Sie rufen mir hier entgegen, meine Herren, ja, aber der Beschluß ist schon gefaßt per innjorn, daß es nur auf ein Jahr bewilligt werden sollte, und Herr von Hoverbeck hat uns gesagt, es müsse immer präsumirt werden, daß der Mensch, also such das Abgeordnetenhaus, ein dosns sei.
Nun frage ich, meine Herren, worin da die Güte und Vortrefflichkeit bestehen soll, daß ein Beschluß einer Körperschaft aufrecht erhalten werden soll, der, wie ich höre ich bin ja nicht Mitglied des Abgeordnetenhauses —mit einer außerordentlich kleinen Majorität, mit zwei Stimmen Majorität, glaube ich, gefaßt worden ist.
Wenn Sie sich aber darauf so versteifen, daß das schon einen Konflikt herbeiführen würde, und daß das künftige Abgeordnetenhaus dem widerstehen würde, was hier beschlossen ist, so habe ich doch eine bessere Meinung von dem künftigen Abgeordnetenhause.
Meine Herren, es wäre diese ganze Debatte nicht entstanden, wenn nicht eben zufällig immer noch zu meinem Bedauern so außerordentlich viel Mitglieder dieses Hauses auch Mitglieder des preußischen Landtages wären, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker mit seinen Freunden nicht in beiden Häusern säße, so würde er gar nicht darauf verfallen sein, diese 30, 000 Thaler zu bemängeln!
Ich hoffe also, daß der künftige Herr Lasker im Abgeordnetenhause gegen den jetzigen Herrn Lasker in diesem Hause nicht den Konflikt erheben wird, und ihm nicht dort Schwierigkeiten machen wird mit einem Beschluß, den er selbst hier gefaßt hat, und deshalb möchte ich ihn bitten, darüber unbesorgt zu sein, und einmal jetzt mit uns zu stimmen in der Hoffnung, daß die künftige Majorität des Abgeordnetenhauses, zu der er sicherlich gehören wird, nicht ganz« »nöthiger Weise einen Konflikt erst ansangen wird, der keineswegs dadurch schon indicirt ist, daß man jetzt diesen Beschluß hier saßt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann vielleicht dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg verrathen, warum dieser« AenwäMse-HerxLgMrim Reichstage sich ganz besondeksverMMt gefüW hak, den Antrag zu stellen.
Da Herr von Blanckenburg im Nbgeordnetenhause nicht gewesen ist, so kann ich ihm vielleicht mit einer kleinen Geschichtserzählung zu Hülse kommen.
Ich hatte den Antrag gestellt, die 30, 000 Thaler auch für das vorliegende Jahr nicht zu bewilligen, und wäre das geschehen, was, sowie ich es aufgefaßt habe man kann da immer nur von Auffassung des Einzelnen reden, die wirkliche Meinung des Abgeordnetenhauses War, so wären wir heute über diese ganze Debatte hinaus.
Man hat aber und namentlich der Herrn Abgeordnete Lasker es für angemessen erachtet, gerade als Zeichen für die Achtung, die wir sehr gern und freiwillig im Nbgeordnetenhause jedem Beschluß des Reichstages cntgegentragen, für das laufende Jahr im Extraordinarium diesen Posten zu bewilligen; damit aber ja kein Zweifel wie das gemeint war, entstehen könnte, beschlossen, ausdrücklich eine Resolution hinzuzufügen, die den Willen des Abgeordnetenhauses ausfprkcht, diese einmalige Bewilligung für die Zukunft nicht mehr eintreten zu lassen.
Da das nun geschehen ist, hat der Bundesrath daraus das Mittel geschöpft und die Deduktionen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bewegen sich noch heute auf dem Gebiet uns zu sagen, daß ja das Abgeordnetenhaus durch seinen Beschluß vom vorigen Jahre die Lage schon verändert habe, und daß, wenn man im vorigen Jahre nur in einer Anmerkung nebenbei diese Zahlung als wünfchenswerth bezeichnet habe, man jetzt so weit gehen könne, daß diese Einnahme schon in das Ordinarium des Etats aufgenommen werde.
Da das nun dem ausdrücklichen Beschlusse des Abgeordnetenhauses direkt zuwiderläuft und zwar in einer Weife zuwiderläuft, die Jeder, der diese Verhandlungen genauer kennt, als nicht ganz dorrn üäs erklärbar bezeichnen wird, so war, glaube ich, der Abgeordnete Lasker doppelt verpflichtet, einen solchen Antrag zu stellen, da gerade sein vermittelnder Antrag Ursache gewesen ist, daß das Abgeordnetenhaus damals einen klaren, die Sache abschneidenden Beschluß nicht gefaßt hat.
Sei dem nun, wie ihm wolle, über die Absicht des Abgeordnetenhauses bei der einmaligen Bewilligung und später zugefügten Klausel ist ein Zweifel gar nicht möglich; ich glaube daher, daß der Einwand des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß die Lage deswegen jetzt eine andere sei, weil das Abgeordnetenhaus einmal schon bewilligt habe, vollkommen hinfällig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Ich freue mich sehr, daß die Debatte heute bei der dritten Lesung in einem anderen Sinne und in einem anderen Tone geführt wird, als bei der zweiten Lesung der Fall gewesen ist.
Es ist Heute von allen Seiten zugestanden, und dem auch nicht von amtlicher Seite widersprochen worden, daß der Beschluß, den wir heute zu fassen haben, nicht dem Beschlusse präjudicirt, der später vom Abgeordnetenhause gefaßt werden soll, was bei der zweiten Lesung vielfach in Frage gestellt worden war.
Aber ich möchte mich auch dagegen verwahren, als ob es sich bei dem Antrag, den ich aus den vom Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck vorgetragenen Gründen hier zu stellen verpflichtet war, nur, wie ich vielfach in den Zeitungen gelesen habe, in Folge eines geringen Verständnisses wie es scheint, um einen kleinen Geldposten handelte, der zwischen dem Reichstage und dem preußischen Abgeordnetenhause verhandelt wird.
Es kommt ja häufig vor, und ich brauche Ihnen das gar nicht zu sagen, daß unter einem kleinen Geldposten sich eine erhebliche Frage verbirgt.
Die hier verborgene Frage besteht aber darin, daß wir wünschen, es sollen alle Auswärtigen Angelegenheiten ganz allein vom Bunde besorgt werden und Preußen aufhören, einen besonderen Minister der Auswärtigen Angelegenheiten zu halten.
Von diesem Gesichtspunkte aus wurde auch die Post im preußischen Abgeordnetenhaufe behandelt, und keineswegs etwa aus der Lust, die Matrikularbeiträge in irgend einer Höhe zu Gunsten des preußischen Landes höher zu belasten.
Sie werden zugestehen, daß unter diesen Umständen die Frage wohl verdient, erwogen zu werden.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß man namentlich auch im sächsischen Landtage sich aus diese Post berufen hat, um es dort zu vertheidigen, weshalb gewisse diplomatische Posten nicht eingezogen werden sollen und weshalb man in Sachsen ein Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten für nothwendig hält.
Demgemäß ist es also nicht eine kleine Geldpost, um die es sich hier handelt, sondern wir wünschen das Princip zum Austrage zu bringen: daß nach unserem Wunsche ein Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten fortan im Bunde und nicht in Preußen existiren soll.
Dann aber, meine Herren, meine ich, daß das Verhältniß wechselseitiger Achtung es erfordert, daß Beschlüsse des einen Hauses dem 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betr.
die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871.
HI.
Berathung.
811 anderen Hause gegenüber nicht gleichgültig seien.
So wie ich damals bei dem preußischen Landtage aus Achtung vor dem Reichstage trotz des Princips es befürwortet habe, die Post zu bewilligen, so würde ich es für höchst erwünscht halten, wenn jetzt wiederum bei einem unzweifelhaft vertragsmäßigen Verhältnisse, über welches der eine Kontrahent sich bereits ablehnend ausgesprochen hat, auch der Beschluß des preußischen Landtages'vom Reichstage geachtet werde.
Ich meine also, daß in dieser Beziehung die wechselseitige Achtung in denjenigen Fällen, wo eine Gesetzgebung nicht in der Lage und wenigstens auch nicht gesonnen ist, em Territorium zu zwingen, geboten ist, und daß wir durch eine solche Behandlungsweise weit eher gewinnen, und ich versichere dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, daß, wenn ein ähnliches Verhältniß innerhalb dieser loyalen Grenze einem so kleinen Staate wie Lippe gegenüber vorkommen möchte, ich gleichfalls dieses Achtungsverhältniß zwischen den berufenen Faktoren des Staates Lippe und dem Bunde wohl beachten würde.
Ich weiß sehr wohl, daß der Bund unbegrenzt kompetent ist, jedem Lande Verpflichtungen aufzuerlegen, sofern er die Auferlegung der Pflicht in die Form eines Gesetzes bringt, und wenn ein Bundesgesetz eingebracht werden sollte, wonach das Verhältniß zwischen Preußen und dem Bunde in der Weise geregelt sein soll, wie es das Budget hier will, so würde ich nicht ein Wort des Widerspruchs erheben gegen die Kräftigkeit dieses Gesetzes gegenüber dem Lande Preußen, und ich würde auch in keiner Weise von einer Vergewaltigung des Landes sprechen.
Dies ist aber nicht die Absicht der Bundesgesetzgebung, denn die Aufnahme einer Post im Budget ist nach der nunmehr übereinstimmenden Meinung nicht der Wille, wenigstens nicht der gesetzgemäß ausgedrückte Wille, daß ein Theil des Bundes zu gewissen Leistungen gezwungen werde.
Da also der Kompetenzfall gar nicht vorliegt, so scheint es mir in der That nach allen Seiten Vortheilhaft, wenn, wie ich bereits angedeutet habe, der Beschluß des einen Hauses auch in dem andern Hause in der Weise geachtet wird, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Selbstverständlich können wir über diese Abstimmung nun insofern beruhigt sein, als heute die Ansicht nicht mehr vertreten wird, daß durch diese Abstimmung eine Zwangspflicht für Preußen geschaffen wird.
staatlichen Gesichtspunkten zu beruhen.
Ja, meine Herren, der eigene Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Lasker hat das, was ich eben in dieser Weise ausdrückte, schon bei der letzten Debatte in einer etwas anderen Weise seinerseits ausgedrückt und ich habe mich den Ausführungen, die er damals gemacht hat, nur vollständig anzuschließen; ich meine Herrn von Bennigsen.
Ich möchte außerdem noch auf eins aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, die Ablehnung der 30, 000 Thaler im Abgeordnetenhause oder vielmehr die in Aussicht gestellte Streichung dieser Post sei nur aus dem Grunde erfolgt, weil wir allseitig den Wunsch hätten, die Leitung der Auswärtigen Angelegenheiten vollständig dem Bunde zu übertragen.
Ja, meine Herren, von diesem Wunsche waren wir unsererseits, die wir im Abgeordnetenhause für die Beibehaltung der Post gestimmt haben, auch vollständig durchdrungen, wir haben die Post aber auch nur aus dem Grunde bewilligt, weil uns aus das allerklarste nachgewiesen wurde, daß diese Post in der That für Zwecke verausgabt wurde, weiche mit den Auswärtigen Angelegenheiten nur in dem zufälligen Zusammenhange stehen, daß sie von dem Auswärtigen Ministerium mit besorgt werden, während sie eben so gut von jedem anderen Ministerium mit besorgt werden könnten.
Das war der Grund, weshalb wir damals für die Post gestimmt haben, und ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker hier ab!
Ich besorge nicht den Konflikt zwischen dem preußischen Abgeordnetenhause und dem Reichstage, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbcck besorgt hat; ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß das preußische Abgeordnetenhaus dem Votum des Reichstags, wie es gefaßt ist, die Anerkennung und Achtung zollen wird, um seinerseits den vorjährigen Beschluß zurückzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Frage das Wort.
Ich schließe die Diskussion und bringe die Position zur Abstimmung.
Sie steht auf der Anlage III Seite 2 Nr.
1 und lautet: „Von der preußischen Regierung Averstonal-Entschädigung für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten 30, 000 Thlr.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Position bewilligen wollen, bitte ich, auszustehen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat sich wiederholt auf die Loyalität berufen, die eine legislative Versammlung den Ansichten und Beschlüssen der andern schuldig sei.
Ich will das durchaus nicht bestreiten; ich möchte im Gegentheil aber diese Loyalität auch nach einer andern Seite hin in Anspruch nehmen.
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß, als zum ersten Male das Präsidium dem Bundesrathe den Vorschlag machte, den Etat des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten auf den Bundes-Etat zu übernehmen, damals auf Grund von Verhandlungen im Bundesrath und auf Grund einer Verständigung, die im Bundesrath erfolgt ist, diese Übernahme geschah, mit der aus der vorjährigen Etatvorlage ersichtlichen Maßgabe, d. h. mit der Maßgabe, daß je nach der Wahl des Staates Preußen entweder gewisse persönliche und sachliche Ausgaben auf dem preußischen Etat bleiben oder dafür von Seiten des Staates Preußen eine Abfindung gewährt wird.
Ich glaube, daß der Reichstag einer solchen im Bundesrath gegenseitig in gutem Glauben getroffenen Verständigung, die nachher durch die Genehmigung der vorjährigen Etatvorlage hier im Reichstag eine weitere Bekräftigung erhalten hat, mindestens dieselben Rücksichten der Loyalität und dieselbe Achtung schuldig ist, als den Beschlüssen des preußischen Landtags.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, diejenigen Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Lasker über das Verhältniß der Einzellandtage zum Reichstage gemacht hat, scheinen mir eigentlich weniger aus einem nationalen Gesichtspunkte hervorzugehen als vielmehr aus konstitutionell-bundes (Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen, nachdem das Kapitel: Verschiedene Einnahmen keine weiteren Anträge erfahren hat, auf das Kapitel 6: Aus der Bundesanlerhe ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird das ist nicht der Fall endlich auf Kapitel 7: die Matrikularbeiträge mit den daneben unter den 23 Nummern ausgeworfenen Einzelbeträgen in der Gesammtsumme von 23, 360, 038 Thlr.
mit dem Zusatze, daß die Repartition der Summe noch der Berichtigung nach Maßgabe des Resultates der im December 1870 stattfindenden Volkszählung zu unterliegen hat.
Auch diese Positionen haben die Zustimmung des Hauses erfahren.
Nachdem nun Ausgabe und Einnahme durchberathen sind, kommen wir auf Len Entwurf des Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes und die beiden bei der zweiten Berathung dazu gefaßten Resolutionen.
Da Überschrift und Eingang des Gesetzes schwerlich zu einer Erinnerung Anlaß geben, frage ich, ob zu dem Wortlaut des Gesetzes, wie er hinter dem Titelblatt auf Nr.
30 steht, das Wort verlangt wird und bringe, da dies nicht geschieht, das Gesetz in seinem Wortlaut zur Abstimmung: „Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1871 wird in Ausgabe auf 77, 446, 287 Thlr.
nämlich auf 72, 721, 861 Thlr.
an fortdauern und auf 4, 724, 426 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben; und in Einnahme auf 77, 446, 287 Thlr.
festgestellt: 812 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend die Abgabe von der Flöfferei.
I. Berathung.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetze ihre Zustimmung geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Es bleiben übrig die beiden Resolutionen, die auf Nr.
109 in der Zusammenstellung abgedruckt sind.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, öder ob ich ohne Abstimmung die Resolution für angenommen erklären darf
Sie sind auch in dritter Berathung angenommen und damit die erste Nummer unserer Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Erste Berathung über den Gesetzentwurf betreffen- die Abgaben von der Flößerei (Nummer 137 der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Haus das in Rede stehende Gesetz einer Kommission zur Vorberathung überweisen will und bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das will Niemand.
Es wird also seiner Zeit die zweite Berathung über den Gesetzentwurf im Plenum stattfinden.
Wir kommen auf die dritte Nummer der Tagesordnung, den Bericht -er sechsten Kommission, über den Gesetzentwurf betreffend das Urheberrecht an Schriftwerke »re.
(Nr.
7 und 138 der Drucksachen).
Von Amendements liegen vor die Drucksachen Nr.
140, 144 und 145.
Die zweite Berathung ist Specialdebatte; sie hat in Ansehung des § 1 bereits stattgefunden, der nach den Beschlüssen des Plenums in die Zusammenstellung auf Seite 35 aufgenommen ist.
Die heutige Berathung beginnt also mit dem tz 2, über den ich die Diskussion eröffne.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Ich wollte nur gleich hier im Eingänge sagen, meine Herren, daß ich mich als Berichterstatter über dieses Gesetz verpflichtet halte, nur das schlechthin Nothwendigste zu sagen; daher schweige ich jetzt und behalte mir vor, am Schluffe der Diskussion eventuell das Wort zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kanitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu dem vorliegenden tz 2 einen Abänderungsantrag zu stellen, welcher in Nummer 140 der Drucksachen vorliegt, und ich möchte mir gestatten, zur Rechtfertigung dieses Antrages einige Worte zu sagen.
Der Paragraph unterscheidet in seiner Fassung zwischen solchen Sammelwerken, welche in sich als ein einheitliches Ganzes zu betrachten sind, und solchen, bei denen sich ein derartiger Unterschied nicht konstatiren läßt.
Ich will nun gerne zugeben, daß es eine große Menge derartiger Sammelwerke geben mag, bei welchen dieser Unterschied klär vor Augen tritt; ebenso lassen sich aber-auch eine große Anzahl von Kollektiv-Werken denken, bei welchen dieser Unterschied verschwindet, pnd absolut nicht festzustellen sein wird.
Ueberhaupt ist mir Ver Zweck einer derartigen Unterscheidung nicht ganz geläufig.
Das Recht des Urhebers, oder wenn ich mich so ausdrücken darf: das natürliche Recht des Urhebers an seinem Beitrage kann nicht von der Frage abhängen, ob der Herausgeber des Werkes diesen Beitrag mit andern gleichartigen Aufsätzen verbindet, oder ob er ihn mit andern heterogenen Schriftstücken zusammenfaßt.
Derartige Sammelwerke, wenn sie veranstaltet werden, sollten doch in der Regel so angelegt sein, daß ein Unternehmer oder Herausgeber an der Spitze des Ganzen steht; dieser sammelt die einzelnen Beiträge, stellt sie zusammen und zahlt den einzelnen Autoren das ihnen zukommende Honorar; dafür muß er aber auch das Recht erwerben, diese Beiträge frei und unbeschränkt zu verwerthen, wie es ihm beliebt.
Will man dem Autor ein besonderes Recht noch nachträglich an seinem Beitrage reserviren, so glaube ich, wird dieser Vorbehalt nicht bloß für den Verleger, sondern auch für den Autor selbst von ungünstiger Wirkung sein.
Wenn dem Autor bas Recht verbleibt, sofort, nachdem sein Beitrag bereits in dem Sammelwerk aufgenommen worden ist, wieder zu einem andern Verleger zu gehen und es da noch einmal veröffentlichen zu lassen, so wird natürlich der Ertrag des Gesammtwerkes beeinträchtigt; der Verleger wird dem Autor nicht den wirklichen Werth seines Beitrages bezahlen können.
Derartige reservirte Rechte, wie sie in dem Schlußsatz des § 2 angeführt sind, wo es heißt: „Das Recht an dem einzelnen Beitrage verbleibt unter allen Umständen dem Urheber; derartige reservirte Rechte gehören entschieden in den Privatvertrag, und es liegt im Interesse des Ganzen, daß ein solcher Privatvertrag jedesmal abgeschlossen wird.
Das finanzielle, pekuniäre Interesse des Autors an seinem Beitrag wird durch die von mir vorgeschlagene Vereinfachung in keiner Weise beeinträchtigt, denn er kann sich ja seinen Antheil an dem Gewinn, welchen das Gesammtunternehmen abwirft, ein für allemal, quantitativ oder qualitativ, für die erste Auflage oder alle folgenden Auflagen reserviren.
Kommt es nun aber, für den Fall, daß jeder einzelne Autor an seinem Beitrage ein besonderes Recht behält, zu einem Streit zwischen den Autoren, wird das Prozeßverfahren nothwendig, so wird mir Jedermann zugeben, daß die Entscheidung eines derartigen Streites schwer zu fällen sein wird.
Der Richter soll nach tz 30 aus freier Ueberzeugung sich bei der Entschädigungsklage ein Urtheil darüber bilden, welcher Betrag den Einzelnen zu geben sein wird; ebenso soll er nach § 32, wenn er hierüber zweifelhaft ist, an einen Sachverständigenverein rekurriren.
Nehmen wir nun den Fall, daß ein derartiges Sammelwerk unbefugt von einem Dritten abgedruckt wird.
Der Betrag, um welchen dieser unbefugte Dritte sich bereichert hat, wird sich zwar leicht feststellen lassen, schwieriger ist aber die Frage zu lösen, welcher Theil der Entschädigung jedem einzelnen Äutor für seinen Beitrag zukommt.
Jeder von ihnen hält natürlich sein Machwerk für das vorzüglichste und beansprucht den größten Antheil, an der Entschädigung.
Dann soll der Richter gehalten sein, das ganze Sammelwerk womöglich durchzustudiren, um zu beurtheilen, wie sich der Werth der Beiträge zu einander verhält.
Oder es muß das Gutachten des Sachverständigen eingeholt werden, und das ist ein so umständliches Verfahren, daß ich es für die hier angeführten Fälle ganz exkludirt sehen möchte, und überhaupt das gerichtliche Verfahren nur auf diejenigen Fälle beschränken, wo ein unbefugter Nachdruck von Seiten eines Dritten stattgefunden hat, nicht aber in den Fällen, in welchen es sich um einen Streit zwischen dem Autor und Verleger oder zwischen den Autoren unter einander handelt.
Ich möchte daher bitten im Interesse der Vereinfachung der Rechtsmaterie, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheime Legationsrath von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Ministerialdirektor von Philipsborn: Es wird zur Sicherung und Erleichterung der Diskussion beitragen, wenn ich von dieser Stelle aus erkläre, daß Seitens der verbündeten Regierungen gegen die von der Kommission vorgeschlagenen Abänderungen nichts zu erinnern sein würde.
Sollte sich im Einzelnen bei der einen oder andern Position Anlaß geben zu einer Aenderung oder zu einem Vorschlage, so würden wir uns von dieser Stelle aus darüber äußern; mit den von der Kommission gemachten Aenderungen würden wir einverstanden sein.
Mit demjenigen, was soeben der Graf Kanitz proponirt hat, würden die verbündeten Regierungen sich nicht im Einverständniß befinden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Endemann: Obgleich ich mir der Ungunst meiner Lage bewußt bin, indem das ganze Interesse bei diesem Gesetz sich auf die wirthschaftliche Seite desselben koncentrirt hat halte ich mich doch in meinem Gewissen gedrungen, auch auf die schweren juristischen Bedenken auf42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berathung.
813 merksam zu machen, die in diesem Gesetze in reichem Maße enthalten sind, namentlich in dem § 2.
Ich bemerke gleich im Voraus, daß ich nicht sowohl einen Antrag stellen will, als von maßgebender Seite, sei es von Seiten der Regierung, sei es von Seiten des Referenten der Kommission eine Aufklärung über diese juristischen Bedenken wünsche.
Zuvor aber will ich einer Behauptung in den Motiven entgegentreten, welche sich auf § 2 bezieht.
In § 2 wird der Herausgeber eines aus mehreren Beiträgen bestehenden Werkes dem Urheber gleich geachtet, wenn dieses ein einheitliches Ganzes bildet und in diesem Falle, wird gesagt, das Urheberrecht an den einzelnen Beiträgen steht dem Urheber desselben zu, also neben dem Herausgeber; wollen Sie die Motive Seite 9 vergleichen, so finden Sie dort den Satz: „wenn ein Schriftsteller aus Unkunde eine Privatabmachung versäumt hat, so ist sein Aufsatz dem Eigenthümer der Zeitschrift verfallen, da auf periodische Werke, welche nicht ein einheitliches Ganzes bilden, der Grundsatz von tz 2 nicht anwendbar ist.
Mithin wenn das Sammelwerk kein einheitliches Ganzes bildet, dann soll das Werk des einzelnen Schriftstellers dem Herausgeber verfallen sein.
Es ist ja ganz klar, der Logik nach, däß gerade in diesem Falle umgekehrt erst recht gelten muß, daß der Urheber des einzelnen Beitrags im Besitze des Urheberrechts bleibt.
Das ist daher eine Folgerung in den Motiven, der ich um deswillen widerspreche, weil regelmäßig bei Interpretation und Kommentation der Gesetze aus den Motiven alles Mögliche gefolgert wird.
Ich wende mich dann zu dem Hauptbedenken, welches mir aus § 2 entgegentritt.
Was folgt denn aus § 2
Bei Sammelwerken ist einmal der Herausgeber mit dem Urheberrecht versehen, zweitens aber auch der einzelne Mitarbeiter in Bezug auf seinen Beitrag.
Nun frage ich, sollen die beiden neben einander das sogenannte Urheberrecht in soliäum besitzen, um mich juristisch auszudrücken, solidarisch oder zu gewissen Antheilen besitzen, oder soll in einem solchen Falle der Eine oder der Andere dasselbe allein besitzen.
Meine Herren, das ist keine unpraktische Frage; denn wenn Sie sich das Kapitel von der Civivilentschädigung oder Strafverfolgung ansehen wollen, so wird die Frage, praktisch, wer eigentlich derjenige Mann ist, der die Civilentschädigung zu verlangen oder die Strafverfolgung Zu bewirken hat.
Man muß das wissen, und wenn ich mich'heute in die Lage eines Gerichtsmitgliedes versetze, welches darüber zu entscheiden hat, so muß ick gestehen, bleibt mir der Punkt absolut dunkel.
Ich muß also Auskunft darüber wünschen.
Ich würde den Punkt übrigens kaum zur Sprache gebracht haben, ich würde ihn unterdrücken, um dem Gesetz keine Schwierigkeiten zu bereiten, wenn ich nicht daran die weitere Bemerkung knüpfen wollte, daß dies Verhältniß zwischen dem ursprünglichen Besitzer des Autorrechts wie es im § 1 konstiluirt ist, welcher von der Quelle des Urheberrechts redet, und den weiteren Besitzern des Urheberrechtes, die durch Übertragung zu diesem Recht kommen, vollständig dunkel gelassen ist.
Es giebt Zweierlei Übertragungen; Übertragungen der Substanz dem Eigenthum nach, ich kann das von mir producirte Werk gänzlich veräußern, dermaßen daß ich es gänzlich in die Hände eines Andern preisgebe.
Ich kann ein solches Werk aber auch übertragen zur Ausnutzung auf mehr oder minder beschränkte Weise, wie das ja in einem folgenden Paragraphen ausgedrückt ist.
Nun sehen Sie sich doch einmal nach dieser Richtung die folgenden Kapitel an und expliciren Sie mir einmal ich wäre sehr dankbar dafür wer denn in einem solchen Falle der Berechtigst ist, wer die Strafverfolgung anzuregen hat.
Das läuft dermaßen auseinander, daß dieses Gesetz meines Erachtens zu einem wahren Kreuz für die auslegende Jurisprudenz werden kann.
Ich hätte mit einem Worte gewünscht, daß von vornherein im Eingang des Gesetzes in diesen Hauptrichtungen einmal feste Linien eingeschlagen worden wären.
Dann hätte man eine klare Uebersicht gehabt.
Das ist nicht geschehen.
Ich mache daraus den Bearbeitern des Gesetzes keinen Vorwurf, ich kenne die Schwierigkeiten der Materie vollständig und weiß, was es heißen will, diesen neuen juristischen Stoff auch technisch, wissenschaftlich-juristisch zu konstruiren.
Indessen in gewissem Maße war es doch möglich, und ich spreche mein großes Bedauern darüber aus, daß ein Werk von solchen Schwierigkeiten, wie dieses Gesetz, unmittelbar dem Reichstage vorgelegt und nicht einige Zeit vorher verBerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
öffentlicht worden ist, so daß die wissenschaftliche Kritik Zeit gehabt hätte, sich an dem Gesetz zu üben.
Daraus entspringen eine Masse Dunkelheiten in diesem Gesetz, und ich kann mich des bittern Gedankens nicht entwehren, daß, wenn wir das Gesetz so lassen wie es ist, es wahrhaftig auch den Kreisen, die das Zustandekommen am eifrigsten betrieben haben, nicht zum Heil gereichen wird.
Für uns vom Reichstag aus, das weiß ich freilich eben so gut, ist es eine baare Unmöglichkeit, eine neue Basis in das Gesetz hineinzuschieben und das Gesetz in dieser Weise von vorn bis hinten durchzuarbeiten.
Aus diesem Grunde brauche ich auch wohl kaum zu erwähnen, daß ich der Kommission des Hohen Hauses, die mit großem Eifer die Sache in die Hand genommen hat, in keiner Weise einen Vorwurf zu machen beabsichtige.
Ich weiß sehr gut, was dazu gehört, um ein solches Opus nach jeder Seite hin vollständig zu überlegen, welche Fülle von technischen und juristischen Kenntnissen und welche Menge von Gesetzgebungskunst dazu gehört.
Aber so, wie das Gesetz jetzt uns vorliegt in dieser juristischen Konstruktion, in dieser Ausdrucksweise, in der kasuistischen Behandlung, verläßt es nach meiner vollen Ueberzeugung diejenigen gesunden Bahnen, die im Uebrigen, Gott sei Dank, die Gesetzgebung des Bundes eingeschlagen hat.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dmnbnch r Ich glaube, den Herrn Abgeordneten beruhigen zu können.
Der § 2 schafft durchaus kein neues Recht in Deutschland, sondern enthält nur das, was bisher bereits Rechtens war, und zwar fast genau in derselben-Fassung, wie sie in dem Frankfurter Entwürfe vom Jahre 1864 sich fand und wie es seit.
dem Jahre 1865 in Baiern Gesetz ist und sich in Baiern vollkommen bewährt hat.
Der § 2 der Vorlage ist, wie gesagt, lediglich eine genaue, fast wörtliche Wiederholung des bisher bestehenden Rechtes.
Bei den Werken, die aus Beiträgen mehrerer Personen gebildet werden, sind folgende beide Fälle zu unterscheiden: entweder, jeder einzelne Beitrag ist ein separates, wissenschaftliches Werk, oder aber ein Werk besteht aus mehreren Beiträgen und bildet zugleich in sich ein abgeschlossenes Ganzes.
Diese beiden Fälle von Werken aus Beiträgen Mehrerer sind scharf zu scheiden.
Wenn wir eine Zeitschrift haben, wie sie ja zu Hunderten in Deutschland existiren, wo jeder Beitrag eine besondere Materie behandelt, so ist da natürlich jeder Urheber des Beitrages für sich geschützt, und derjenige, der die Beiträge in einem Bande vereinigt, kann für sich durchaus kein Urheberrecht in Anspruch nehmen; denn er hat ja weiter nichts gethan, als die verschiedenen selbstständigen Werke in einen Band zusammenbinden lassen.
Ganz anders liegt die Sache, wenn wir ein Werk nehmen, wie ein Konversationslexikon, wo der Redakteur eine wirkliche UrheberthätigkeiL entfaltet, wo er den Plan faßt, wo er bestimmt, welche einzelnen Beiträge aufgenommen und welche nicht aufgenommen werden sollen, und wo jeder Beitrag zu dem andern Beitrage in einem bestimmten, ursächlichen Verhältnisse steht.
In einem solchen Falle ist der Herausgeber des Konversationslexikons berechtigt, für sich in Anspruch zu nehmen, daß er geschützt wird als Urheber des Ganzen.
Daneben bleibt aber natürlich dem Urheber des einzelnen Beitrags sein Urheberrecht vollkommen gewahrtDas ist ein Verhältniß, was so in der Natur der Sache liegt, daß es.
wie gesagt, seit 32 Jahren in Deutschland Rechtens ist.
Wenn der Herr Abgeordnete zu erfahren wünscht, wie das Klagerecht in einem solchen Falle sich gestaltet, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß auch diese Frage bereits vollkommen entschieden ist, daß in Baiern auch diese Frage zur Sprache kam und daß da positiv erklärt ist, daß der Urheber des Ganzen, also der Redakteur des Konversationslexikons, um dabei stehen zu bleiben, nur dann ein Urheberrecht im Wege der Klage in Anspruch nehmen könne, wenn mehr als ein Beitrag nachgedruckt ist; denn in diesem Falle ist sein Autorrecht am Ganzen verletzt.
Wenn dagegen der einzelne Beitrag allein nachgedruckt ist, so kann auch nur der Urheber des einzelnen Beitrags klagen.
Diese Grundsätze, meine Herren, sind in der Wissenschaft von den ersten Autoritäten ich nenne Wächter, Mandry, Jolly, Klostermann seit 30 Jahren so sest ausgesprochen, sind in der gerichtlichen Praxis so konstant 119 814142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerkes rc.
gehandhabt, daß in der That der Entwurf, welcher dem Reichstag vorgelegt ist, in der Beziehung nur das bestehende Recht wiederholt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich werde nur sehr wenige Worte sagen; ich habe aber die Pflicht, den Antrag zu vertheidigen, welcher Ihnen in Nr.
87 der Druckschriften schon ''längst vorgelegt worden ist.
Ich wünsche einen kleinen Zusatz hinter § 2.
Wenn ein Gelehrter es unternimmt, eine alte Handschrift herauszugeben, so muß er ungemein viel Mühe und Sorgfalt aus das Verständniß, auf das richtige Lesen und endlich auf die Herausgabe einer solchen Handschrift verwenden, daß er vollkommen als der Urheber dieser Handschrift selbst, als der Autor dieses Buches betrachtet werden kann.
Ich will gar nicht reden von der ungemeinen Liebe zur Arbeit, die er haben muß, eine Liebe, die gewiß ebenso groß sein muß, als wäre er der Verfasser selbst; ich will nur sehen auf die Arbeit, die ein solcher Herausgeber anzuwenden hat, und da kann ich sagen, er tritt der Arbeit nach vollkommen an die Stelle des Urhebers selbst.
Aber der Lohn seiner langen Arbeit geht leicht ganz verloren, wenn eine von ihm mit so großer Mühe und Arbeit zum Druck geförderte Handschrift leicht wieder nachgedruckt werden kann; und damit hängt zusammen, daß sich nicht leicht ein Buchhändler findet, welcher auf den Antrag, eine solche Handschrift zu drucken, eingeht, weil der Buchhändler selbst immer denkt, diese erste Ausgabe könne ja leicht wiederholt werden, er will sie lieber also gar nicht unternehmen.
Das Bedenken aber, daß eine solche erste Ausgabe jede folgende wahrhaft bessere überflüssig oder unmöglich machen würde, oder diese nur schwer an das Licht zu befördern sein würde dieses Bedenken wird vollkommen gehoben, wenn man hinter § S noch eine Nummer hinzufügt, die ich ebenfalls als unzertrennlich mit meinem Antrage in Nr.
87 der Druckschriften diesem Hause vorgelegt habe.
Dann wird nämlich unter den Schutz dieses Gesetzes also auch möglicherweise gegen den ersten Herausgeber einer solchen Handschrift derjenige nicht gestellt, welcher ohne wesentliche Verbesserung einen wiederholten Abdruck der ersten Herausgabe einer solchen Handschrift veranstaltet.
Damit ist, meine ich, jeder Einwand, den man hier erheben könnte, vollkommen beseitigt.
Die Lücke, die mir insofern in diesem Gesetz vorzuliegen scheint, ist so groß, daß ich mir, als ich das Ganze las, zunächst die Frage vorwarf: hat denn Niemand auf diese Lücke gemerkt
Aber, meine Herren, nachher fand ich leicht, daß es ja ein Gesetz gegen den Nachdruck giebt, welches diese Lücke sehr Wohl beachtet hat, das ist das baierische Gesetz.
Das baierische Gesetz war nun zwar den Entwerfern dieses Gesetzentwurfs wohl bekannt.
Was sie aber gegen diese Bestimmung in dem bäurischen Gesetze sagen (in den Motiven Seite 21 und 22), das scheint mir in der That so hinfällig, daß es schon durch das, was ich Ihnen heute vorgetragen habe, widerlegt worden ist.
Um so mehr hat es mich nun freilich gewundert, daß Ihre Kommission ebenfalls aus diese meine beiden Anträge gar nicht eingegangen ist, daß sie sogar meinen zweiten Antrag, der allerdings mit dem ersten unzertrennlich verbunden ist, der aber den Haupteinwand, den man erheben konnte, aufhebt, nicht einmal einer Beachtung für werth gehalten hat Seite 2 und 3 der Schrift Ihrer Kommission.
Meine Herren, ich habe in der That sehr wenig Hoffnung, daß dieser mein Doppelantrag von Ihnen angenommen 'werde.
Ich weiß sehr wohl, ich stehe den beiden großen Parteien in diesem Hause in einer Mißgunst gegenüber, welche sich auch vielleicht noch weit über das bloß politische hinaus erstreckt.
Habe ich dennoch diese beiden Anträge gestellt, so habe ich das nur gethan, weil vielleicht später irgendwann und irgendwo Einer kommen könnte, der sich wundern würde, daß ich bei dieser Gelegenheit gänzlich geschwiegen hätte.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß die Erklärung des Herrn Regierungskommiffars mir in keiner Weise zu genügen scheint.
Er hat uns angeführt, daß in Baiern gesetzlich feststünde, daß der Herausgeber eines aus mehreren verschiedenen Aussätzen bestell.
Berathung.
heuden Buches nur dann in der Lage wäre, selber die Rechte des Urhebers zu vertreten, wenn mehrere Artikel nachgedruckt werden.
Ja, meine Herren, das mag in Baiern Gesetz sein, aber in diesem Gesetz steht kein Wort davon.
Ich weiß also garnicht, wie der Herr Regierungskommissar dazu kommt, die Behauptung auszustellen, die Sache wäre ganz allgemein gesetzlich festgestellt; hier kann es sich doch nur um das handeln, was in diesem Gesetz drinsieht, und in dem steht, wie ich bereits erwähnt habe, von seiner Behauptung nicht ein Wort.
Der Zweifel also, den der Herr Abgeordnete Dr. Endemann angeregt hat, scheint mir.
also immer noch fortzubestehen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Ich darf vielleicht darüber noch ein Wort sprechen.
Es folgt nämlich das, was.
ich vorhin erwähnte, auch aus dem ganzen Zusammenhang des Paragraphen.
Der Paragraph unterscheidet ganz scharf zwischen Urheberrecht am Ganzen und Urheberrecht am einzelnen Beitrage.
Das Urheberrecht am Ganzen steht allein demjenigen zu, der die einzelnen Beiträge zu diesem Ganzem verbindet; dieser kann daher überhaupt nur ein Urheberrecht in Anspruch nehmen, in Bezug auf das Ganze, aber nicht in Bezug auf die einzelnen Beiträge, und daraus ergiebt sich, daß, wenn nur ein einzelner Beitrag nachgedruckt ist, sein Urheberrecht, welches sich eben nur auf das Ganze erstreckt, nicht verletzt sein kann, daß er in Folge dessen auch keinen Klageantrag stellen kann.
Ich erlaube mir aber schließlich noch zu bemerken, daß das nicht allein die baierische Auffassung ist, sondern daß auch die Schriftsteller darüber untereinander vollständig einig sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren!
Ich konstatire nur, daß wir so eben eine ganz andere Ansicht von Seiten des Herrn Bundeskommissars gehört haben als kurz zuvor.
Vorhin hat derselbe gesagt: Der Herausgeber ist zur Verfolgung befugt, sobald mehrere Beiträge aus einem einheitlichen Sammelwerk abgedruckt find; jetzt hören wir, daß er nur dann zur Strafverfolgung und Civilentschädigungsklage befugt ist, wenn das ganze Werk nachgedruckt ist, und der Einzelne, wenn der einzelne Beitrag nachgedruckt ist.
Ich konstatire nur die s Verschiedenheit dieser Ansichten zum Beweise, wie dunkel der s Punkt ist und glaube, meine Meinungsäußerung von vorhin ist!
vollständig gerechtfertigt.
Ich kann dabei die Bemerkung nicht unterlassen, daß der Hinweis auf dreißigjährige Autoritäten diesen Ausdruck hat der Herr Bundeskommissar gebraucht wie Mandry oder Wächter wenig besagen will, denn Mandry sowohl wie Wächter haben noch nicht vor 30 Jahren geschrieben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, ich will nicht wiederholen, was der Abgeordnete Dr. Endemann gesagt hat daß demjenigen, was der Herr Regierungskommissar geäußert hat, die Fassung dieses Gesetzes vollkommen widerspricht.
Der Schluß lautet: das Urheberrecht an den einzelnen Beiträgen verbleibt unter allen Umständen dem Urheber der Beiträge.
Wenn also nicht das gesammte Werk abgedruckt wird, so hat ganz unzweifelhaft der Herausgeber gar kein Recht auf irgend eine Klage.
Also die Erklärung des Herrn Bundeskommissars, daß, sowie mehrere Aufsätze abgedruckt werden, der Herausgeber das Recht hat, ist meiner Ueberzeugung nach nach dem Inhalte dieses Gesetzes vollkommen irrig.
Meiner Ueberzeugung nach kann es z.
B. so kommen: es verständigen sich, wenn ein Werk gemeinsam von einem Redakteur und 10 Autoren herausgegeben wird, beispielsweise 7 Autoren dahin, daß sie ihre Aufsätze noch einmal verkaufen.
Es werden dann also diese 7 Aufsätze nachgedruckt, und die 3 Aufsätze derjenigen, welche sich nicht verständigt haben, werden herausgelassen.
Dann ist nach Inhalt dieses Gesetzes der Herausgeber in keiner Weise berechtigt, die Klage zu erheben.
Also die Meinungen des!
Herrn Abgeordneten Dr. Endemann sind vollkommen begründet.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken re.
H. Berathung.
815 42.
Sitzung.
Ich will bei dieser Gelegenheit überhaupt bemerken, daß die ganze Unklarheit des Gesetzes meiner Ueberzeugung nach entstanden ist aus der Vermischung dreier verschiedenen Materien.
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, noch mehr auf den Umstand aufmerksam zu machen, nämlich bei tz 4, wo auch wieder eine sehr auffallende Bestimmung steht, die nur aus diesem Umstande hervorgeht.
Hätte man nicht den alten Schlendrian gewandelt, den bisher alle Gesetzgebungen gegangen sind, hätte man sich die Sache reiflich überlegt, dann hätte man meiner Ueberzeugung nach dazu kommen müssen, drei ganz verschiedene Gesetze zu machen, ein Gesetz über Schriftwerke, ein Gesetz über Kunstwerke und ein Gesetz über musikalische Werke.
Dann allein, wenn in dieser Weise verfahren wäre, wäre es möglich gewesen, ganze Gesetze zu Stande zu bringen.
Hier kommen überall Bestimmungen, wo eine einzelne Bestimmung dem Ganzen widerspricht.
Ich werde bei § 4 dies näher ausführen.
Aber dieser § 2 ich muß es meinerseits aufgeben, mich zu einer Verbesserung desselben herbeizulassen, weil, wie ich aufrichtig gestehe, ich mit den Materien nicht genau genug bekannt bin, um einen Verbesserungsantrag machen zu können; aber daß die Sache sehr schlecht ist, davon bin ich überzeugt, und ich werde deshalb gegen den § 2 stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, ich habe der Verhandlung leider nicht von Anfang an beigewohnt, ich höre nur daß dem tz 2 ul.
1 in der juristischen Konstruktion große Vorwürfe gemacht werden, die ich meines Erachtens nicht theilen kann; ich weiß aber nicht, ob ich nicht vielleicht einige Hauptpunkte überhört habe.
Dieser § 2 setzt voraus, daß irgend ein Ganzes aus verschiedenen Theilen konstruirt worden ist, und sein Gegenstand ist nur, zu bestimmen, daß der Urheber dieses Ganzen das Recht hat, den Schutz dieses Rechts zu fordern.
Soviel ich der Debatte gefolgt bin, bringen die Herren eine zweite Frage hinein, die durch den Paragraphen nicht gelöst werden kann, und meines Erachtens überhaupt durch keine gesetzliche Bestimmung zu lösen ist nämlich die Frage, wann ein Ganzes als Ganzes nachgedruckt zu erachten ist.
Das ist ungefähr dieselbe Frage wie die, wie viele Bäume einen Wald machen.
Das läßt sich durch ein Gesetz durchaus nicht bestimmen, das kann auch nicht bestimmt werden bei dem Nachdruck eines Werkes, das aus dem Kopfe eines Einzelnen hervorgeht, ob das Ganze oder wie viel Stücke davon abgedruckt sein müssen, um zu sagen, hier ist ein Nachdruck vorhanden.
Das läßt sich nur durch vernünftige Konstruktion des Richters herausbringen, das können Sie in einem Gesetz niemals aussprechen, und wenn Sie noch 10 Jahre über der Berathung zubringen.
Wenn das der einzige Vorwurf ist, den der Herr Abgeordnete Endemann gegen diese Konstruktion geltend gemacht hat, so muß ich sagen, daß dieser Vorwurf durchaus unbegründet ist.
Die andere Frage, wer geschützt werden soll, wenn der einzelne Beitrag nachgedruckt ist, ist durch ul.
2 dieses Paragraphen dahin beantwortet, daß der Verfasser jedes einzelnen Beitrages derjenige ist, der den Nachdruck verfolgen und den Schutz des Gesetzes dagegen anrufen kann.
Ich finde also einstweilen durchaus keinen'Widerspruch oder eine unjuristische Konstruktion in diesem Paragraphen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Dem Herrn Abgeordneten Bürgers muß ich erwidern, daß es sehr leicht ist, zu konstatiren, wie viel Bäume ein Wald hat; man zählt sie ganz einfach, und das geschieht sehr oft.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen; es melden sich aber auch keine Redner weiter; ich darf daher den Schluß der Debatte als angenommen ansehen.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren!
Ich glaube auf den Haupteinwand des Herrn Abgeordneten Or.
Endemann hat der Herr Abgeordnete Bürgers bereits erschöpfend geantwortet; ich bin dem Herrn Abgeordneten Endemann aber dankbar dafür, daß er eine Stelle in dem Bericht monirt hat, die in der That nicht glücklich ausgefallen ist, wie ich Ihnen offen zugeben will.
Es ist nämlich auf Seite 9 des Berichts in den tztz 8 —11 allerdings eine dunkle Stelle geblieben, die ich mir erlauben werde, hiermit zu erläutern.
Ich hätte statt der dortigen Deduktion, zu der ich nicht durch die Logik, sondern durch die bisherige Gerichtspraxis, wie sie in Preußen gewesen ist, geführt worden war, sagen sollen: der § 2 unterscheidet sich von § 10 dadurch, daß der § 2 nur von dem Verhältniß zwischen dem Urheber des einzelnen Beitrags und dem Urheber der Totalität handelt, dagegen der § 10 handelt von dem Verhältniß zwischen dem Urheber und dem Verleger.
Ich begnüge mich mit dieser Rektificirung.
Dem Herrn Abgeordneten Ewald habe ich zu bemerken, daß ich auf diesem wissenschaftlichen Gebiet aber allerdings nur auf diesem in jeder Weise bereit bin, mich seiner Autorität zu fügen, wenn nicht andere wissenschaftliche Männer, die sich speciell mit alten Handschriften beschäftigen, das genaue Gegentheil von dem dringend forderten, was der Herr Abgeordnete Ewald uns vorschlägt: ich meine unter diesen Männern vor allen den um die Kritik so hoch verdienten Gelehrten Mommsen, der aus das Dringendste gewarnt hat, die schwache Bestimmung des bairischen Gesetzes nicht auch in dies neue norddeutsche Gesetz einzufügen.
Der Herausgeber einer alten Handschrift ist doch nicht der Urheber dieser Handschrift, er hat sie entdeckt, sehr häufig nur durch Zufall; die Idee des Urhebers zu übertragen auf diesen Fund, ein Fundautorrecht einzuführen, das würde das Princip des ganzen Gesetzes durchbrechen.
Wenn der betreffende Gelehrte einen kritischen Apparat, einen Kommentar Zu der Handschrift schreibt, so ist er ja in allen diesen Beziehungen vollständig geschützt.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz, von dem ich überzeugt bin, daß er im Ganzen dem Gesetzentwurf Wohlwollen entgegenträgt, möchte ich bemerken, daß ich glaube, sein Vorschlag beruht auf einem Mißverständniß.
Statt aller weiteren Deduktionen erinnere ich ihn nur an eine praktische Konsequenz, die er gewiß nicht ziehen will.
Meine Herren, Sie haben vielleicht in Ihrer Bibliothek ein interessantes neueres Geschichtswerk, nämlich die Staatsgeschichte der neuesten Zeit, erschienen bei Salomon Hirzel und, ursprünglich wenigstens herausgegeben von Biedermann, obwohl später dieser Herausgeber zurücktrat, das ist ja aber zufällig.
Zu diesem Sammelwerk gehören in sich selbstständige Werke, wie z- B. die Oesterreichtsche Geschichte von Springer, die Spanische Geschichte von Baumgarten, die Türkische von Rosen u. s. w. Der Graf Kanitz, der nicht unterscheidet zwischen einheitlichen und nicht einheitlichen Sammelwerken, der durchaus übertragen will das Recht des Urhebers an solchen selbstständigen Theilen auf den Herausgeber des Ganzen, würde also sämmtliche wirklichen Schriftsteller Springer und Genossen depossediren zu Gunsten eines einzigen Mannes, der möglicherweise auch nicht eine Zeile an dem Ganzen verfaßte.
Das ist ein völliges Überschreiten des Begriffes des Autorrechts.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Endemann nur noch das Eine zu bemerken!
ich bitte ihn, doch nicht zu vergessen, das Bessere ist der Feind des Guten.
Ich bin bei seinem juristischen Scharfsinn überzeugt, daß er noch mehr solche schwierigen Fragen, wie die des Ganzen und der Theile, aufstellen kann.
An diesem Gesetz, meine Herren, welches hier vor uns liegt, wird jetzt nun bereits circa 17 Jahre gedoktort; von 1853 bis jetzt ist dieses Gesetz beständig in der Bearbeitung gewesen: glauben Sie, daß, wenn wir noch fünf Jahre darüber hingehen lassen, es viel besser werden wird
Ich glaube es nicht!
Was Sie auch von ihm sagen mögen ich bin ja genöthigt gewesen, die übrigen Nachdrucksgesetzgebungen zu vergleichen das versichere ich Sie: das Gesetz mag nicht gut sein, aber alle übrigen Gesetze, die ich gelesen habe, sind noch viel schlechter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordnerer Dr. Ewald: Ich will mir bloß erlauben das zu bemerken: das einzige Neue, was der Herr Berichterstatter mir gesagt hat, ist bloß dieses, daß er mir wie er sagt, einer Äutorität eine andere Autorität gegenüberstellt.
119 816142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
Es ist schwer, in solchen Fällen zu urtheilen, wenn man selbst einer andern Autorität als Autorität gegenübergestellt wird; allein was den Herrn Professor Mommsen betrifft, so muß ich doch sagen, das scheint mir eine geringe Autorität.
(Oh!
Oh!)
Präsident r Die Kritik des Professors Mommsen gehört gewiß nicht in eine persönliche Bemerkung.
Ich will vor der Abstimmung fragen, ob die Anträge, die zu § 2 in einem früheren Stadium der Berathung gestellt waren und von denen einer den Abgeordneten Dr. Ewald zum Urheber hat auch heute noch zur Abstimmung kommen sollen.
Das ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel Nr.
79 und der in Nr.
56 der Drucksachen: Dem Urheber wird in Beziehung auf den durch das gegenwärtige Gesetz gewährten Schutz rc.
Die Herren Antragsteller müssen die Anträge heute wieder aufnehmen, wenn ich sie zur Abstimmung bringen soll.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Meine Herren, ich möchte nur bemerken, da ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Hänel nicht anwesend ist, daß er unserer Fassung zugestimmt hat im § 2, und ich glaube daher, daß er indirekt seinen Antrag zurückgezogen hat.
Präsident: Ich werde nur diejenigen Anträge von den älteren zur Abstimmung bringen, welche heute ausdrücklich aufrecht erhalten werden.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: In Bezug auf die unter Nummer 2 gestellten Anträge erlaube ich mir zu bemerken, daß dieselben nach meinem Dafürhalten direkt erledigt sind durch die Kommissionsvorschläge.
1'Präsident: Dann haben wir also über den gegenwärtigen Paragraphen nur zwei Abstimmungen vorzunehmen.
Es handelt sich zunächst um die eventuelle Fassung der RegierungsVorlage, für den Fall, daß der Kommissions antrag nicht angenommen wird.
Bei dieser Regierungsvorlage hat der Abgeordnete Dr. Ewald vorgeschlagen, als lüttsru e. hinzuzufügen: Der erste Herausgeber einer nicht mehr gegen Nachdruck geschützten Handschrift.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage den beiden Sätzen u und b diesen Satz als lüttsru o hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Grafen von Kanitz den § 2 in folgender Fassung anzunehmen: Ist ein Schriftwerk aus Beiträgen mehrerer Personen gebildet worden, so gilt der Herausgeber in Beziehung auf den Schutz dieses Gesetzes als Inhaber des Urheberrechts.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des tz 2 vor der der Kommissionsvorschläge den Vorzug geben, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Antrag der Kommission lautet: Dem Urheber wird in Beziehung auf den durch das gegenwärtige Gesetz gewährten Schutz der Herausgeber eines aus Beiträgen Mehrerer bestehenden Werkes gleich geachtet, wenn dieses ein einheitliches Ganzes bildet.
Das Urheberrecht an den einzelnen Beiträgen steht den Urhebern derselben zu.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen Das ist die Majorität.
Den § 3 hat die Kommission nach dem Beschlusse des Plenums in ihre Redaktion aufnehmen müssen.
Wir kommen also zu § 4.
1 Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Ich habe zu tz 4 den Antrag gestellt, den dritten Absatz: Als mechanische Vervielfältigung ist auch das Abschreiben anzusehen, wenn es dazu bestimmt ist, den Druck zu vertreten.
zu streichen.
Daß das Abschreiben an und für sich nicht unter den Begriff des Nachdrucks fällt, das bedarf keiner Darlegung.
Man bezeichnet zwar das Abschreiben sinnbildlich als eine „mechanische ''Thätigkeit: wenn man aber von einer mechanischen Thätigkeit im Sinne des Nachdrucks redet, so kann kein Zweifel darüber sein, daß man nicht damit jenen sinnbildlichen Begriff des Wortes meint, sondern daß eine wirklich mechanische Thätigkeit gemeint ist.
Jede Ausdehnung des Nachdrucksbegriffs, auch das Abschreiben, ist hiernach eine außerordentliche Maßregel.
Was kann denn nun zu dieser außerordentlichen Maßregel Veranlassung geben
Daß der Schreiber nicht mit dem Drucker konkurriren kann, das erkennt schon der Bericht an; dem Druck gegenüber würde der Abschreiber mit dem Verkauf von Abschriften ein sehr schlechtes Geschäft machen.
Abschriften von Drucksachen werden daher auch nur in den seltensten Fällen vorkommen.
Es schreibt sich z.
B. Jemand eine Seite aus einem Buche ab, wenn er diese Seite zu irgend einem Zwecke benutzen will; oder aus einem Theaterstück werden die Rollen abgeschrieben, um sie darnach zu lernen.
Was kann nun veranlassen, das Abschreiben zu verbieten, und in welcher Weise denkt man sich die hier aufgestellte Begriffsbestimmung
Welche Abschrift, frage ich, „vertritt ''denn den Druck und welche nicht
In gewissem Sinne vertritt jede Abschrift den Druck, denn wenn man den Druck besitzt, braucht man keine Abschrift.
Nun verweist man aus den Mufikverlag.
Hier tritt allerdings ein anderes Verhältniß ein.
Der Musikdruck ist so theuer, daß die Notenabschrift mit dem Drucke konkurriren kann; es kommt daher auch vor, daß hier und da Jemand sich, um einige Silbergroschen zu sparen, eine Abschrift von Noten anfertigen läßt, oder selbst anfertigt, statt dieselbe gedruckt aus dem Buchladen zu beziehen.
Ist es nun wohl gerechtfertigt, wegen dieser Fälle eine allgemeine Bestimmung zu geben, die jede Abschrift unter der vagen Bezeichnung '„welche den Druck vertritt ''als strafbar erklärt
Es ist dieses in der That, wie mir scheint, eine kleinliche Wahrhaftigkeit, die sich diesem Betriebszweig entgegenstellt.
Man führt nun aber noch einen Fall an, auf den ich in der That nicht gekommen wäre, wenn ich nicht von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht worden wäre.
Es kommt nämlich im Mustkverlage vor, daß bei größeren Werken für Orchester oder Chorgesang nur die Stimmen gedruckt werden, dagegen die Partitur ungedruckt bleibt, indem man an diejenigen, welche das Werk kaufen wollen, lieber eine angefertigte Abschrift der Partitur verkauft, um die Kosten des Drucks, der sich mitunter nicht lohnt, zu sparen.
Hier sagt man nun, ist es gerechtfertigt, daß diese Abschrift geschont fein muß gegen weitere Abschrift, weil hier in der That die Vervielfältigung durch Abschriften das Interesse des Musikverlags auf das Tiefste beeinträchtigt.
Ich erkenne an daß dieses Interesse eine gewisse Berechtigung hat, aber dann hätte man dieses doch nur ausdrücken sollen; Niemand wird daraus kommen, daß gerade dieser Fall hier gemeint sei; denn es ist nicht gesagt, daß das Abfchreiben von einer Handschrift strafbar sein soll, welche den Druck vertritt, sondern daß das Abschreiben, das selbst den Druck vertritt, als Nachdruck gestraft werden soll.
Ohnehin gehört diese specielle Bestimmung in den Theil über Musikverlag und rechtfertigt in der That nicht, hier einen allgemeinen Satz hinzustellen, der, wenn er so stehen bleibt, die Gerichte nur in die größte Verlegenheit bringen wird, der, wie Herr Kollege Endemann schon allgemein sich geäußert hat, -zu einem wahren Kreuz der Rechtssprechung werden würde.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Satz zu streichen.
Glauben Sie aber, dem von mir hervorgehobenen Interesse des speciellen Falles im Musikverlage gerecht werden zu müssen, so bitte ich Sie eventuell dem Satze eine Fassung zu geben, die dieses ausdrückt, und ich will zu diesem Zwecke, um diejenigen Herren zufrieden zu stellen, welche von diesem Standpunkte aus den Gedanken Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken re.
H. Berathung.
817 42.
Sitzung.
aufrecht erhalten möchten, empfehlen, dem Satze folgende Fassung zu geben: „Als mechanische Vervielfältigung ist auch das Abschreiben anzusehen, wenn die Abschrift nach einer handschriftlichen Auszeichnung angefertigt wird, welche im Verkehr den Druck zu vertreten bestimmt ist.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, so ist für diesen speciellen Fall gesorgt.
Aber den Satz im Allgemeinen anzunehmen, davon kann ich nur dringend abrathen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich habe schon vorher gesagt, daß gerade aus dem § 4 sich nachweisen ließe, wie dieses Gesetz so unglücklich ausgefallen ist, well es drei Materien zusammenfaßt.
Man hat gefühlt, daß hierbei für die Musik Vorsorge getroffen werden müßte, und der Herr Abgeordnete Bähr hat bereits angedeutet, welche Gründe dafür vorliegen, ich will aber darauf noch etwas näher eingehen, weil ich nicht voraussetzen kann, daß die geehrte Versammlung von thatsächlichen Verhältnissen der Musikverleger nur einigermaßen unterrichtet ist.
Die Zahl der bei Musikverlegern erscheinenden Nummern ist außerordentlich viel größer, als die bei den Buchhändlern; während nur bei sehr großen Buchhändlern sich die Zahl aus mehr als einige Hundert beläuft, geht sie bei den Musikverlegern in die vielen Tausende, als Beispiel dafür will ich nur anführen, daß die Firma Ricardi in Mailand 28, 000 Nummern verlegt, Spiro in Wien 22, 000 Nummern, Breitkopf und Härtel in Leipzig 12, 000, Schott in Mainz 10, 000, Simrock in Bonn 7000, Peters in Leipzig 5000 Nummern.
Meine Herren, diese Tausende von Nummern, die der einzelne Verleger vertreibt, sind ganz außerordentlich verschieden; es sind eine ganze Anzahl von Nummern darunter oder jedenfalls die meisten, die nur einzelne kleine Klavierstücke oder Tänze u. s. w. enthalten und für einen ganz billigen Preis, für 212 Silbergroschen, für 5 Silbergroschen u. s. w., verkauft werden.
Es befinden sich aber auch eine große Anzahl von Werken darunter, die sehr viel Kosten verursachen, namentlich die größeren Musikwerke, Opern, Oratorien, Messen, Kantaten u. s. w. Das, was ich hier erwähnen will, bezieht sich allerdings zum kleinsten Theil aus die Opern, welche wohl meistentheils mit der Partitur gedruckt werden.
Dagegen steht es ganz anders mit den geistlichen Musikwerken.
Bei diesen läßt sich der Verleger nur bei ganz berühmten Werken darauf ein, die gesammte Partitur zu drucken; sein Verlag ist daraus.
abgesehen, daß die verschiedenen Gesangvereine in den einzelnen Städten ihm die Werke abkaufen, er hat also nur Interesse daran, weil der Druck der Partitur außerordentlich theuer ist und der Gegenstand nicht so gering ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bähr es hat darstellen wollen, sondern der Druck eines mir bekannten Requiems z.
B. kostet über 1000 Thlr.
bei anderen Kompositionen sind die Herstellungskosten noch größer, je nach Länge des Werks der Verleger also hat nur ein Interesse daran, die Stimmen zu drucken, denn die werden in 3, 4, 5 bis 600 Exemplaren von den einzelnen Musikvereinen verlangt, die Partitur wird aber immer nur einmal für den Dirigenten verlangt, die Kosten des Druckes der Partitur würden also niemals herauskommen; deshalb werden die Partituren von den Verlegern geschrieben versendet.
Ebenso kaufen die Verleger Partituren, ohne auch nur das Ganze in Stimmen drucken zu lassen, sondern sie lassen einzelne Arien, Ensemblestücke u. s. w. daraus drucken.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bähr gemeint hat, daß man, um einige Silbergroschen zu sparen, sich ein Musikwerk könnte abschreiben lassen, so befindet er sich vollständig im Irrthum; das Wird viel theurer, wenn man sich eine einzelne Stimme, ein Lied oder dergleichen abschreiben läßt, das kaust man viel billiger gedruckt, als man es durch Abschreiben bekommt; das Abschreiben geschieht nur dann, wenn Veränderungen in der Komposition, Transposttionen u. s. w. vorgenommen werden, dann läßt man solche einzelne Stücke abschreiben.
Das Abschreiben aber, was Hierunter getroffen werden soll, bezieht sich immer auf die Partituren, entweder auf Partituren, zu denen sämmtliche Stimmen gedruckt sind, oder auf Partituren, zu denen nur einzelne Ensemblestücke oder Arien u. s. w. herausgegeben werden.
Das ist der Grund, warum hier nicht allein der Verleger, sondern auch der Autor geschützt werden muß, denn wenn die Verleger nicht geschützt sind, so können sie den Autoren nur ein sehr geringes Salair bezahlen.
Ich glaube also, daß dieser Vorschlag meiner Ueberzeugung nach unbedingt angenommen werden muß.
Was den Verbesserungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr anlangt, so muß ich aufrichtig bekennen, daß ich nach dem einmaligen Hören nicht im Stande bin, mich darüber zu entscheiden; vorläufig glaube ich aber, daß er, soweit ich ihn verstanden habe, mir nicht genügend zu sein scheint, das auszusprechen, ich möchte deshalb bitten, die Nr 3 anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich kann die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Hennig nicht theilen, daß in diesem Gesetze so ganz disparate Gegenstände zusammengefaßt sind, denn je mehr man sich mit der Materie beschäftigt und ich empfehle den Herren beispielsweise die erst gestern zur Vertheilung gekommene, allerdings Wohl nicht in ihren Folgerungen überall zu billigende, aber in der Durchführung ganz vortreffliche Broschüre des Herrn Sußmann-Hellborn— so werden Sie sehen, wie eng zusammenhängend diese 3 verschiedenen Materien sind, wie man allerdings aus dem Gebiete der bildenden Künste ebenso wie auf dem der Musikalien von einem Autorenrechte sprechen muß und daß es daher gerade im Sinne einer Gesetzgebung, die einfache und große Principien aufstellt, die nicht in eine Kasuistik des einzelnen verfallen will, geboten ist, gerade diese Gegenstände zusammenzufassen.
Meine Heren!
Ich habe auch beantragt, das Alinea 3 des § 4 zu streichen, wenn ich auch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr, der denselben Antrag gestellt hat, nicht einverstanden bin.
Ich meine nämlich, indem das Gesetz hier ausdrücklich einen Fall feststellt, in welchem auch das Abschreiben, was man ja dem Wortlaute nach, durch den es sich vom Nachdruck unterscheidet, nicht von selbst unter Nachdruck begreift, also indem das Gesetz hier einen Fall feststellt, in welchem gleichwohl das Abschreiben dem Nachdruck gleich zu achten ist, daß es hiermit eben in jene tadelnswerthe Kasuistik verfällt.
Denn, meine Herren, mir ist es ganz unzweifelhaft, daß in dem gegebenen Falle, wenn wirklich die Abschrift in der Absicht vervielfältigt würde, um verkauft zu werden, so daß der Abschreiber oder Unternehmer der Abschrift ein vermögensrechtliches Interesse daran hätte, dann der Richter und die Sachverständigen wohl erkennen werden, eine solche Abschrift ist eine mechanische Vervielfältigung, ist also dem verbotenen Nachdruck gleichzuachten.
Denn, meine Herren, der Einwand des Abgeordneten Dr. Bähr, daß man gerade den Ausdruck „mechanische Vervielfältigung ''im striktesten Sinne nehmen müsse und also nicht von einer symbolischen Auslegung desselben sprechen dürfe, ist doch nicht zutreffend; denn dann würden Sie niemals zu dem Begriffe einer rein mechanischen Vervielfältigung kommen; dann ist der gewöhnliche Nachdruck auch keine rein mechanische Vervielfältigung, denn ganz ohne geistige Thätigkeit geht es dabei auch nicht ab; der Setzer, der den Satz macht, mit welchem nachher der Nachdruck hergestellt wird, ist im absoluten Sinne auch keine Maschine, sondern ein Mensch, der Nachdenken braucht, ebenso wie derjenige, der in dem hier vorliegenden Falle eine Abschrift machen muß, auch mit einem gewissen Nachdenken die Abschrift macht.
Aber das.
Mechanische ist eben im Gegensatz zur Autorenthätigkeit beim Setzer sowohl wie beim Abschreiber das Ueberwiegende, und daher spricht der gesunde Menschenverstand von einer rein mechanischen Vervielsältigung.
Deshalb wird auch in dem gegebenen Falle, wenn an Stelle des Druckes eine Abschrift gemacht wird, um im vermögensrechtlichen Interesse benutzt zu werden und um das Recht des Autors zu schädigen, der Richter und der Sachverständige immer, namentlich auch bei Mufikalien, so entscheiden, wie ich hier ausgeführt, wenn auch der Absatz in dem Gesetze fehlt.
Deshalb bitte ich, ihn als überflüssig zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich bin, abweichend von dem Herrn Vorredner, mit Herrn von Hennig der Mei818142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
nung, daß wirklich das Gesetz sehr übel daran thut, so verschiedene Fälle nach einer und derselben Schablone zu behandeln.
Indeß ich will Sie mit der Ausführung hier nicht ermüden, dazu werden wir bei dem § 48 kommen, dort wird die Stelle sein, wo wir 'äußerst eingehend darüber zu diskutiren haben werden.
Was nun die Frage anlangt, die uns zunächst hier beschäftigt, so scheinen die beiden Herren, welche die Streichung beantragen, sowohl der letzte Herr Redner, als der Herr Abgeordnete Dr. Bähr, eigentlich von ganz verschiedenen Principien auszugehen.
Der Abgeordnete Duncker, wenn ich ihn recht verstanden habe, ist der Meinung: Wenn wir den ganzen Absatz streichen, so bleibt übrig, daß es sich von selbst versteht, daß Abschreiben in dem angegebenen Falle eine mechanische Vervielfältigung ist.
Der Abgeordnete Dr. Bähr ist umgekehrt der Meinung, daß, wenn wir den Absatz streichen, das Abschreiben bleibt, was es ist, nämlich eine nicht mechanische Vervielfältigung.
Bei dieser Verschiedenheit der Ansichten der Herren, die dasselbe beantragen und das Entgegengesetzte mit ihrem Antrage zu erreichen hoffen, scheint mir die Nothwendigkeit einer Bestimmung im Allgemeinen außer allem Zweifel zu sein.
Denn wenn wir den Absatz streichen, so würden wir nicht wissen, ob wir der Auffassung des Abgeordneten Duncker folgen oder der des Abgeordneten Bähr.
Ich bin aber der Meinung, daß so, wie der Absatz gefaßt ist, der Antrag allerdings weiter geht als das Bedürfniß verlangt.
Das Bedürfniß liegt vor wesentlich für musikalische Kompositionen, und mein verehrter Nachbar von Hennig hat bereits darauf hingewiesen, daß die theuren Stiche der Partitur bei den meisten solcher größeren Werke mit gutem Bedacht unterlassen werden, daß, wenn man ein Werk im Ganzen bei dem Verleger bestellt, man die Partitur handschriftlich und alles Uebrige, die einzelnen Stimmen, gestochen erhält.
Wenn wir diese Sitte, die, wie wir alle, welche die Verhältnisse kennen, zugeben müssen, ziemlich allgemein ist, ins Auge fassen, so glaube ich, erreichen wir das, was wir wollen durch einen kleinen Zusatz, der, wenn ich den Bähr'schen Antrag richtig verstanden habe, kürzer und präciser ist als derjenige, den er vorgeschlagen hat.
Ich würde nämlich bloß anheimstellen, hinter dem Worte „abschreiben ''einzufügen „eines im Drucke nicht erschienenen Schriftwerkes.
Da fallen die Bedenken weg, die der Herr Abgeordnete für Kassel hat; denn kein Mensch wird das Abschreiben einer Seite oder eines Liedes aus einer Sammlung für ein solches Abschreiben halten, welches den Druck zu vertreten geeignet oder bestimmt ist.
Aber, meine Herren, Wenn etwas abgeschrieben wird, was im Druck nicht vorhanden ist, was überhaupt nur handschriftlich zu verbreiten in der Absicht des Autors, respektive seines Rechtsnachfolgers liegt, dann allerdings werden wir mit Recht dieses Abschreiben einer mechanischen Vervielfältigung gleichstellen müssen, aber auch nur in diesem Falle, wie ich abweichend von Herrn Duncker der Meinung bin.
Ich beantrage also hinter „Abschreiben ''einzufügen „eines im Druck nicht erschienenen SchriftWerks ''.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endeman »: Durch diesen Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer werden, wie mir scheint, die wohlbegründeten Bedenken des Abgeordneten Dr. Bähr in keiner Weise gehoben.
Wennn auch die Bedenken des Abgeordneten Dr. Bähr vielleicht etwas zu groß sind, da mit dem tz 4 nothwendig § 18 combinirt werden muß, der von der Absicht der Verbreitung spricht, so bleibt doch immer nach der Fassung des Gesetzentwurfs sowohl, wie er jetzt lautet, als auch nach dem Meyer'schen Amendement für den Richter vollständig die Möglichkeit, ja sogar nach dem Wortlaut die Pflicht gegeben, selbst solche Fälle zu strafen, wo, wie es bekanntlich in Familien hundertmal vorkommt, Musikstücke, Tänze, Lieder, z.
B. aus einer Notenleihanstalt entnommen, zu Hause abgeschrieben, oder durch einen Abschreiber in einigen Exemplaren vervielfältigt werden, um sie an auswärtige Freunde oder andere Personen gelangen zu lassen.
Es ist eingewendet worden, das geschehe heutzutage nicht mehr.
Richtig ist, vermindert hat sich die Gewohnheit darum, weil bekanntlich in neuerer Zeit eine Menge sehr billiger Ausgaben, namentlich klassischer Musikstücke, erschienen sind; aber alle neueren Kompositionen haben ebenso bekanntlich meist noch vollständig den alten hohen Notenpreis, bei dem es sich vollständig lohnt, auf dem ebenberührtem Wege Abschriften herbeizuführen.
Darum ist die Sache immerhin bedrohlich; und ich bitte Sie dringend, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr mit dem, wenn auch aus verschiedenen Gründen.
der Abgeordnete Duncker übereinstimmt, den letzten Passus zu streichen, er kann sonst nach meinen Begriffen zu wahrem Unsinn führen.
Lassen Sie mich die Gelegenheit noch benutzen, um eine Verwahrung zu tz 4 abzugeben.
Ich nehme nicht das Wort, um den ersten Absatz des § 4 hier zu kritisiren, obgleich nach meiner Meinung dieser Satz mehr in ein Lehrbuch gehört, als daß ich sagen könnte, er ziere das Gesetz; denn es berührt mich etwas wunderbar, in dem Gesetz zu lesen: „jede mechanische Vervielfältigung eines Schriftwerkes heißt Nachdruck und ist verboten.
Ich bin recht dankbar für diese weise Belehrung, die mir an dieser Stelle das Gesetz bietet, verwahren will ich mich aber dagegen, daß ich darum, weil ich diesen theoretischen Lehrbuchsatz hier passiren lasse, irgend welche weiteren Konsequenzen an späteren Stellen des Gesetzes vergeben sollte.
Es lautet hier: „heißt Nachdruck und ist verboten; ich behalte mir ausdrücklich vor, wenn ich das „ist verboten ''passiren laste, darum doch die strafrechtliche Behandlung des Nachdrucks anzufechten.
Niemand kann mir also sagen: hier ist schon beschlossen worden: „ist verboten, und darum steht es schon fest, daß der Nachdruck kriminalistisch verfolgt wird.
Ich will nicht weiter polemestren, sondern mich nicht minder nur noch gegen das Wort „jede mechanische Vervielfältigung ''verwahren.
Denn das „jede ''ist auch eine Unwahrheit, wie sich im späteren Verlauf herausstellt; wenn die mechanische Vervielfältigung kasuell ohne Fahrlässigkeit und ohne arglistige Absicht vollzogen ist, so ist das kein Nachdruck; das ist nicht verboten, obgleich hier mit apodiktischer, siegreicher.
Gewißheit gesagt ist: jede mechanische Vervielfältigung eines Schriftwerkes u. s. w. heißt Nachdruck und ist verboten.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar, Geheimer OberPostrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dcunbach: Meine Herren!
Ich wollte nur die Regierungsvorlage gegen den Vorwurf verwahren, daß wie hier gesagt ist das Verbot des „Abschreibens ''geradezu unsinnig wäre.
Ich räume Ihnen ein, man kann sehr zweifelhaft darüber sein, ob das Abschreiben verboten werden soll, oder nicht; die bisherigen Entwürfe und Gesetzgebungen haben darüber verschiedene Bestimmungen.
Vorweg bemerke ich, daß ich durchaus nicht der Ansicht bin, daß jedes Abschreiben, auch das privative, verboten sein soll.
Es versteht sich von selbst, daß ich ein Buch oder ein Lied mir abschreiben kann, wenn mir das Vergnügen macht.
Das, was verboten sein soll, ist nur das Abschreiben im Großen.
Es giebt eine Reihe Handlungen, meine Herren, die im Musikverkehr davon leben, daß sie gewerbsmäßig Musikalien abschreiben lassen und verkaufen; ebenso gut giebt es Leute, die ein Gewerbe daraus machen, Theaterstücke, Souffleur-Bücher u. s. w. gewerbsmäßig abzuschreiben und zu verkaufen.
Das, meine Herren, hat verboten werden sollen.
Ebenso sind die Fälle vorgekommen, daß Jemand ein sehr hübsches Gedicht gemacht hat, was er aber durchaus nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt hatte; solche Gedichte sind dann zu Hunderten und mehreren Hunderten Exemplaren in 's Publikum geworfen durch Abschrift.
Dadurch ist nicht allein dem Autor ein Vermögens-Object entzogen, sondern es ist namentlich auch seine Intention, die Sache noch nicht in 's Publikum zu bringen, vereitelt.
Das sind die Fälle, die durch das Gesetz verboten werden sollen.
Ich erlaube mir noch eine Bemerkung.
Es ist gesagt worden, daß, wenn dieser Absatz gestrichen würde, jeder verständige Richter sich sagen würde, in einzelnen Fällen sei das Abschreiben eine mechanische Vervielfältigung, in anderen konkreten Fällen aber nicht.
Meine Herren, das ist thatsächlich nicht richtig.
Sobald Sie den Absatz streichen, ist das Abschreiben ganz allgemein gestattet; denn man ist darüber einig, daß unter mechanischer Vervielfältigung nur diejenige Vervielfältigung zu verstehen ist, bei der ich im Stande bin, durch irgend welche äußeren Hilfsmittel ein Werk auf einmal ganz oder theilweise in mehreren Exemplaren herzustellen.
Da dies beim Abschrei, 43.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
819 ben nicht der Fall ist, so würde aus der Streichung des Paragraphen folgen, daß das Abschreiben ganz allgemein gestattet ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich will die Diskussion über diesen, wie mir scheint, nicht allzu erheblichen Punkt des Abschreibens nicht noch sehr verlängern und bemerke nur dem Herrn Abgeordneten Endemann, daß auch hier die juristischen Fürchterlichkeiten, die er uns prophezeit hat, in anderen Ländern ebenfalls vorhanden sind.
So sagt das baierische Gesetz ganz genau wie wir, bis auf eine kleine Formänderung: „die mechanische Vervielfältigung literarischer Erzeugnisse ohne Genehmigung ihres Urhebers (Nachdruck) ist verboten ''und der doch immerhin recht angesehene Jurist Mandry setzt uns in längerem Kommentar auseinander, warum diese Fassung berechtigt sei.
Es wundert mich allerdings gar nicht, daß, da die Juristen nicht immer einer Meinung sind, andere sagen, daß es eine ganz unzulässige und unerhörte Weisheit sei, die uns hier in das Gesetz gebracht würde.
Dem Herrn Abgeordneten von Hennig erlaube ich mir das eine zu erwidern, daß das baierische Gesetz genau die Kombination hat, wie das unsere und dennoch diese Frage im umgekehrten Sinne entscheidet, wie wir.
Also beides hängt nicht zusammen.
Es ist abgesehen von dem Satz über das Abschreiben, den ja die Herren, die die Mustkalien schützen wollen, allenfalls bei § 48 anbringen können, worüber ich mich aber nicht weiter äußern will, noch ein zweiter Antrag zu § 4 gestellt von meinem Freunde, dem Abgeordneten Dr. Oetker in Nr.
144 der Drucksachen Nr.
2.
Obwohl die Anträge des Dr. Oetker, die später kommen, Verbesserungen meiner Meinung nach enthalten, so möchte ich die Herren doch bitten, diesen ersteren Punkt, der nur redaktionelle Aenderungen enthält, nicht anzunehmen.
Redaktionelle Aenderungen haben wir so reichlich, daß wir wohlthun, die neu hinzukommenden Zurückzuweisen.
Präsident: Wir haben uns über die drei Absätze des §4 schlüssig zu machen.
In Ansehung des ersten Absatzes mache ich auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Oetker aufmerksani, von dem der Herr Referent soeben gesprochen hat, Nr.
144, 2.
Ich werde ihn zuerst zur Abstimmung bringen und falls er nicht angenommen werden sollte, den Absatz 1 in § 4 in der Kommissionsvorlage.
Gegen den Absatz 2 der Regierungsvorlage hat weder die Kommission noch ein Mitglied einen Abänderungsvorschlag erhoben.
Auf den dritten Absatz beziehen sich drei Anträge, der des Abgeordneten Dr. Baehr über eine andere Fassung dieses Absatzes, der des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und der gemeinschaftliche der Abgeordneten Duncker, Dr. Baehr und Dr. 'Oetker, den ganzen Absah zu streichen.
Das Haus wird sich also erst eventuell über die Fassung des Alinea 3 entscheiden müssen und demnächst wird zu ermitteln sein, ob diese Fassung oder die der Kommissionsverlage überhaupt die Majorität findet.
Dem ersten Alinea stellt der Abgeordnete Dr. Oetker folgende Fassung entgegen: Jeder Abdruck eines Schriftwerkes, welcher ohne Genehmigung des Berechtigten (tztz 1, 2, 3) hergestellt wird, heißt Nachdruck und ist verboten.
Dem Abdruck steht im Sinne dieses Gesetzes jede andere mechanische Vervielfältigung gleich.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 dem eben verlesenen Antrag Oetker den Vorzug vor der Fassung der Kommissionsvorlage geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Das zweite Alinea Hinsichlich dieses Verbotes macht es keinen Unterschied, ob das Schriftwerk ganz oder nur theilweise vervielfältigt wird.
habe ich mit dem ersten Alinea der Commissionsvorschläge zusammen zur Abstimmung zu bringen, wenn ich erst über das dritte Alinea die Meinung des Hauses eingeholt habe.
Der Abgeordneter Dr. Bähr schlägt statt dieses dritten Alineas folgende Fassung vor: „als mechanische Vervielfältigung ist auch das Abschreiben anzusehen, wenn die Abschrift nach einer handschriftlichen Aufzeichnung angefertigt wird, welche im Verkehr den Druck zu vertreten bestimmt ist.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordnete Dr. Bähr: Ich will nur bemerken, daß ich diesen Antrag nur eventuell gestellt habe.
Präsident: Dies Hatte ich vorher schon bemerkt und darum hätte es am wenigsten noch innerhalb der Abstimmung bemerkt werden sollen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dieser Fassung des dritten Absatzes des § 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat (ebenfalls nur eventuell) vorgeschlagen, im Alinea 3 für den Fall der Annahme desselben hinter dem Worte „abschreiben ''einzuschalten; „eines im Druck nicht erschienenen Schriftwerks ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme den Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das unveränderte Alinea 3 lautet so: „Als mechanische Vervielfältigung ist auch das Abschreiben anzusehen, wenn es dazu bestimmt ist, den Druck zu vertreten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich zu.
Das ist die Majorität.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Jede mechanische Vervielfältigung eines SchriftWerkes, welche ohne Genehmigung des Berechtigten (tztz 1, 2, 3) hergestellt wird, heißt Nachdruck und ist verboten.
Hinsichtlich dieses Verbotes macht es keinen Unterschied, ob das Schriftwerk ganz oder nur theilweise vervielfältigt wird.
Als mechanische Vervielfältigung ist auch das Abschreiben anzusehen, wenn es dazu bestimmt ist, den Druck zu vertreten.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf § 5 beziehen sich nur noch die Anträge der Abgeordneten Duncker und Graf Kanitz.
Ich eröffne über § 5 'und diese beiden Anträge die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Die von mir gestellten Anträge stehen in einem so engen Zusammenhange miteinander, daß mit Ablehnung des ersten auch die andern gefallen sind; ich ziehe sie deshalb zurück.
Präsident: Es bleibt also nur der Antrag des Abgeordneten Duncker, vor dem Worte „Abdruck ''einzuschalten „selbstständige.
1, Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag anzunehmen, der schon in den früheren 820142.
Sitzung.
—Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
sogenannten Stephani'schen Anträgen enthalten war, und der hauptsächlich bezweckt, die Freiheit der Presse, namentlich die Freiheit der Tagesprcsse, die schon durch- andere Umstände ziemlich eingeengt ist, nicht noch durch das Nachdrucksgesetz weiter zu beschränken.
Ich meine, daß es unter Umständen von hohem tagesgeschichtlichem Werthe sein kann, daß nicht bloß Referate, sondern auch der wortgetreue Abdruck einzelner Vorträge, die von hervorragendem allgemeinen Interesse find, in die Tagespresse kommen.
Es könnte also sehr wohl der Fall vorkommen, daß von der entgegengesetzten Partei, welche kein Interesse an einer solchen Veröffentlichung hat, wegen der Veröffentlichung mit der Nachdrucksklage vorgegangen wird, -und deshalb, um das zu vermeiden, bitte ich, das Wort „selbstständige ''einzuschalten.
Denn, meine Herren, das wird, wie es auch in der Ordnung ist, immer strafrechtlich verpönt sein, wenn Jemand es unternehmen sollte, den öffentlich gehaltenen Vortrag eines Dritten in eigener, selbstständiger Form und in eigenem vermögensrechtlichem Interesse zu veröffentlichen.
Das soll nicht sein; dagegen muß der ursprüngliche Autor geschützt sein.
Ich glaube aber, daß dieser berechtigte Schutz an dieser Stelle zu weit ausgedehnt ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mir nur die geschäftsordnungsmäßige Frage erlauben, daß ich es doch für richtig halten würde, wenn die Abstimmung hierüber vertagt würde bis zum § 15; es bezieht fich nämlich ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oetker, auch unter Nr.
61. Es ist- ein Irrthum von mir, ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete meint, daß die 6 und 15 zusammengefaßt werden müssen darüber habe auch ich keinen Zweifel.
Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
sind, abdruckt; nun werden hier in der Singakademie in Berlin mitunter vortreffliche wissenschaftliche Vorträge gehalten wollen Sie mich legitimsten, daß ich, statt daß ich mich an die vortragenden Herren wende und sie ersuche, mir ihren Vortrag zum Druck zu geben daß ich statt dessen einen Stenographen in die Singakademie schicke, den Vortrag wörtlich nachzeichnen und ihn nachher in der Zeitschrift abdrucken lasse
Ich würde es allerdings nicht thun, weil ich mir vorkommen würde wie eine Art Einbrecher, aber ich würde gesetzlich dazu berechtigt sein, wenn Sie dies „selbstständige ''annehmen; denn sobald ich einen solchen Vortrag in eine Zeitschrift aufnehme, so ist ja das nicht ein selbstständiger Abdruck, nicht ein Abdruck in Gestalt einer Brochüre, sondern der Abdruck wird in ein größeres Ganzes, nämlich in die Zeitschrift aufgenommen.
Meine Herren, wenn Sie das „selbstständig ''auch weglassen, so ist gleichwohl das ausführlichste Referat in den Zeitungen, das Referat mit wörtlichen Anführungen, gestattet.
Lassen Sie uns in der Liberalität nicht soweit gehen, daß wir auch das persönliche Verhältniß des Vortragenden, der doch über den Druck seines Vortrages selber muß bestimmen können, verletzen.
Präsident: 1 Die Einleitungsworte des Paragraphen: „Als Nachdruck ist anzusehen ''können keinen Gegenstand einer selbstständigen Abstimmung bilden.
Es subsumirt darunter die Vorlage der Kommission: uh der ohne Genehmigung des Urhebers erfolgte Abdruck von noch nicht veröffentlichten Schriftwerken (Manuskripten).
Auch der rechtmäßige Besitzer eines Manuskriptes oder einer Abschrift desselben bedarf der Genehmigung des Urhebers zum Abdruck.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des § 5, zunächst dieser Ist.
n zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Errdemarm: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur um Auskunft bitten, ob ich voraussetzen darf, daß über die einzelnen Positionen einzeln abgestimmt werden wird.
Ich würde dann in der Lage sein, gegen o und ä stimmen zu müssen, da ich diese Materie unmöglich mit der Materie des Nachdrucks in einen Topf werfen kann.
Die Absätze b und e behandeln den Fall, daß der Verleger dem Verlagsvertrage zuwider mehr Exemplare, als ihm von dem Autor bewilligt sind, druckt, oder eine neue Auflage veranstaltet, ohne daß er sich vorher der Genehmigung des Autors versichert hat.
Das ist nach meinem juristischen Dafürhalten Bruch des Verlagsvertrags, vor dem man sonst doch trotz mehrfachen Verlangens in dieses Gesetz nichts hat aufnehmen wollen, und spielt lediglich in dem inneren Verhältnisse zwischen dem Autor und dem Verleger, nicht aber in dem äußeren Verhältnisse gegen das Gesammtpublikum, welches, Weil es das Recht des Autors oder des Verlegers respektiren muß, sich des Nachdrucks enthalten soll.
Ich glaube, diese wenigen Andeutungen werden genügen; sie führen mich eben zu dem Antrage auf getrennte Abstimmung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 5 das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich habe dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß auch hier der Jurist Mandry entgegengesetzter Ansicht ist wie er.
Er, sagt und ich glaube mit Recht: Da die mechanische Vervielfältigung eines Schriftwerks ohne Genehmigung des Berechtigten Nachdruck ist, und da, wenn ein Verleger über die berechtigten 1000 Exemplare z.
B. ein zweites Tausend druckt d. h. mechanisch vervielfältigt ohne Genehmigung des Berechtigten, so ist dieser Akt ein Nachdruck und dieses Raisynnement wird Niemand widerlegen.
Ich möchte mir ferner erlauben, Sie zu bitten, das Wort „selbstständige '', welches der Abgeordnete Duncker beantragt hat, doch nicht annehmen zu wollen.
Wir hatten in der freien Kommission uns anfänglich selber dafür entschieden.
Allein, meine Herren, wollen Sie mich ich gebe eine Zeitschrift heraus, die sehr gerne wissenschaftliche Vorträge, wenn sie gut Die Majorität.
Bei b erhebt sich die Frage, ob nach dem Vorschlage des Abgeordneten Duncker vor „Abdruck ''eingeschaltet werden soll: „selbstständige ''.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme der Ist.
b, diese Einschaltung belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Ist.
b lautet nun so: der ohne Genehmigung des Urhebers erfolgte Abdruck von Vorträgen, welche zum Zwecke der Erbauung, der Belehrung oder der Unterhaltung gehalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dieser Ist.
I), für den Fall der Annahme des Paragraphen, zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
In o fährt die Kommisstonsvorlage fort: der neue Abdruck von Werken, welchen der Urheber oder der Verleger dem unter ihnen bestehenden Vertrage zuwider veranstaltet.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, die dieser Ist.
e zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses, Endlich: 1, ä) die Anfertigung einer größeren Anzahl von Exemplaren eines Werkes seitens des Verlegers, als demselben vertragsmäßig oder gesetzlich gestattet ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch die Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Nein!)
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
821 42.
Sitzung.
Dann erkläre ich den Paragraphen für angenommen und rathe nun, die 6 und 15 in der Diskussion zusammenzufassen.
(Zustimmung.)
Will sich der Herr Berichterstatter zum Eingänge äußern
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich verzichte für jetzt.
Präsident: Zu § 6 hat der Abgeordnete Lasker den Antrag gestellt: u) für den Fall der Annahme des Antrages Oetker zu § 15 im § 6 die Worte „von dem Urheber selbst ''zu streichen; b) für den Fall der Ablehnung des Oetker'schen Antrages zu tz 15 den Buchstaben b des h 6 zu fassen wie folgt: „Wenn von einem Werke, welches der Urheber selbst gleichzeitig in verschiedenen Sprachen bearbeitet und herausgegeben hat, die Uebersetzung in eine dieser Sprachen veranstaltet wird.
Ich ertheile dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren!
In dem § 7, Buchstaben u, wird, wenn ein Werk in einer alten Sprache herausgegeben ist, die Uebersetzung in eine neue Sprache verboten.
Meiner Meinung nach ist hier das Sprachgebiet nicht in das Auge gefaßt, sondern nur das Nationalitätengebiet.
Wenn Jemand in französischer Sprache schreibt, so ist die Uebersetzung in die deutsche Sprache gestattet; wenn dagegen Jemand in lateinischer Sprache schreibt, dann soll die Uebersetzung in die deutsche Sprache nicht gestattet sein.
Den Unterschied vermag ich wirklich nicht einzusehen.
Das, was die Motive darüber sagen, daß gelehrte Werke zuweilen in lateinischer Sprache geschrieben werden und man doch den Gelehrten nicht so kränken möge, daß man Wider seinen Willen dasselbe Werk in deutscher Sprache wiedergebe, mag einem gewissen Gefühl der Ehrerbietung vor der Gelehrsamkeit entsprechen, aber ein Motiv zur Gesetzgebung kann ich darin nicht erkennen.
Ich werde also den Herrn Präsidenten bitten, den Buchstaben u besonders zur Abstimmung zu bringen.
Mein Antrag aher bezieht sich auf Buchstaben b, der gleichfalls den Antrag ins Auge faßt, den der Herr Abgeordnete Oetker zu § 15 gestellt hat.
Nach tz 15 nämlich soll das Verbot der Herausgabe von neuen Uebersetzungen fünf Jahre dauern im Fall des § 6 lit.
e, d. h. wenn der Urheber sich die Befugniß, eine Uebersetzung zu veranstalten, vorbehalten, eine solche Uebersetzung aber in einem gewissen Zeitraume nicht veranstaltet hat.
Dagegen würde, wenn die Fassung so bliebe, wie sie gegenwärtig ist, das Uebersetzungsrecht erst 30 Jahre nach dem Tode des Schriftstellers frei werden, wenn das einrritt, was im Buchstaben b vorgeschrieben ist.
Ich habe nun in dem, meiner Meinung nach sehr aufklärenden Bericht der Kommission die Gründe erwogen gefunden, weshalb man in § 15 nicht auch den Buchstaben b eingeschaltet hat.
Es ist nämlich mit Recht von Anderen hervorgehoben worden, daß, wenn der Buchstabe b nicht eingeschaltet wird, das Recht, nach fünf Jahren eine neue Uebersetzung zu veranstalten, gänzlich illusorisch sein würde, denn es braucht der Autor die Uebersetzung, welche gleichzeitig mit dem Original veranstaltet wird, bloß unter seinen Schutz zu nehmen und in diesem Fall hat er 30 Jahre nach dem Tode das Uebersetzungsrecht vorbehalten, und wenn auch eine sehr schlechte Uebersetzung gemacht worden wäre, eine bessere würde nicht gemacht werden können.
Die Kommission hat namentlich bei der Freiheit der Uebersetzung erwogen, daß es sich der Regel nach um ausländische Schriftsteller handeln werde, und es sei kein Grund vorhanden, weshalb nicht dem deutschen Uebersetzungsfleiß nach kurzer Zeit die Freiheit der Uebersetzung gegeben werde.
Wenn nun der ausländische Schriftsteller in diesem Augenblick nach der etwas eigenthümlichen Anschauung der Kommission, welche den Ausländer anders behandeln will als den Inländer, eine Uebersetzung unter seinen Schutz nehmen will, was ja außerordentlich leicht ist, so würde dadurch schon die Thatsache selbst, die lange Schutzfrist, eintreten.
Als dieser Vorwurf den Befürwortern des § 15 gemacht wurde, wiesen sie denselben angeblich damit zurück, daß in Z 7 1 it.
b nur gemeint sei, wenn der Urheber selbst die Uebersetzung geBerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
macht habe, und dann nur in dem Fall, wenn Jemand in zwei Sprachen gearbeitet habe, soll der lange Schutz eintreten, denn in diesem Falle ist in Wahrheit nicht von einer Uebersetzung die Rede, sondern von einem Originalwerk.
Wenn Sie aber den Buchstaben 5 lesen, wie er in tz 7 enthalten ist, so mag die Mehrheit der Kommission gemeint haben, das zu sagen, was sie ausdrückt, gesagt hat sie es aber nicht, sie hat bloß ein paar überflüssige Worte eingeschaltet, vielleicht symbolisch, daß sie damit die Aufmerksamkeit eines Jnterpretanten herausfordern wolle, der möglicherweise aus diesen Worten herauslese, es müsse der Herausgeber zugleich der Verfasser der Uebersetzung sein.
Demnach ist mein Jdeengang folgender.
Wenn Sie den Buchstaben b einschalten in § 15, wie es der Antrag Oetker will, werden Uebersetzungen in jedem Falle nur 5 Jahre lang geschützt sein, und es ist mir gleichgültig, was Sie im § 7 festsetzen, wenn Sie nur diesen Schutz geben wollen, und ich würde Sie bloß bitten, die dann überflüssigen Worte der Kommission herauszuschaffen und zu streichen.
Sollte aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Oetker abgelehnt werden, so werde ich bitten, meine Formulirung anzunehmen, die, wie mir der Herr Referent vermuthlich bezeugen wird, in Wahrheit das ausorückt, was nach seinem Berichte von den Gegnern des Amendements Oetker als in dem Buchstaben k ausgedrückt dargestellt ist, was aber nach meiner grammatikalischen Kenntniß das nicht ausdrückt, was er ausdrücken will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Ich kann das nur bestätigen, was der Abgeordnete Lasker so eben bemerkt hat.
(Ruf rechts: Schluß!)
Ja, ich habe ja so eben erst angefangen.
(Heiterkeit.)
Was diese Frage betrifft, so befinde ich mich in der üblen Lage, daß ich die Anschauungen, die in dem Bericht von Seiten der Minorität niedergelegt sind, in der Kommission zu vertheidigen gesucht habe, dieselben Anschauungen, die der Abgeordnete Lasker so eben vorgetragen hat.
Ich habe aber an dieser Stelle nicht meine Ansicht zu vertheidigen, sondern den Punkt 6 b, der den Herren vielleicht kleinlich und geringfügig vorkommt wenn man ihn nicht versteht diesen Punkt b und seine Wichtigkeit für unsere gesammte Literatur zu erläutern, wenn Sie die Geneigtheit haben, mir nicht wieder „Schluß ''dazwischen zu rufen.
Meine Herren, die eine Seite der Kommission war der Ansicht, daß wenn Sie diesen Punkt b stehen lassen und bei § 15 nicht eine Ergänzung machen, Sie damit eines der Fundamente des freien Geistesverkehrs zwischen den Nationen und speciell zwischen dem deutschen, dem englischen und französischen Volke aufgehoben haben, daß Sie damit das Recht aufgehoben haben, daß heute ein englischer oder französischer Roman zwar innerhalb der ersten Jahre, wenn der Autor eine Uebersetzung autorisirt, nicht von einem Dritten frei übersetzt werden kann, daß das Werk aber nach 5 Jahren von Jedermann frei übersetzt werden kann.
Sie haben diese Freiheit aufgehoben, weil eben jeder französische oder englische Autor dann in die Lage kommt, gleichzeitig mit seinem französischen oder englischen Original eine deutsche Ausgabe herauszugeben, diese für Original zu erklären, und nun den Schutz des Gesetzes auch für diese Uebersetzung wie für ein Originalwerk in Anspruch zu nehmen.
Deshalb muß die Möglichkeit, gleichzeitig ein Buch in zwei oder mehreren Sprachen als Original erscheinen zu lassen, aufgehoben werden, sonst verlieren wir die Freiheit der Uebersetzung nach Ablauf von einigen Jahren.
Das war die Ansicht der einen Seite der Kommission; dazu wurden nun specielle Beispiele angeführt von einem unserer Kollegen, der ein englisches Werk soeben in Verlag genommen hat.
(Große Unruhe.)
120 822142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
Es ist das englische Werk „Frei Rußland ''von Dixon.
Die deutsche Ausgabe ist von dem Verleger als Uebersetzung in Verlag genommen, die also nur einen Schutz von 5 Jahren genießt, Wenn Sie aber den Punkt b annehmen, so würde Dixon sagen können, es ist keine Uebersetzung, sondern ich gebe dieses Werk in deutscher Sprache ebenso wie in englischer oriAnusiter heraus, und dann würde der Verleger die Freude haben, einen um viele Jahre längeren Schutz zu genießen.
Das war die Anschauung der Minorität der Kommission.
Demgegenüber sagt die Majorität der Kommission: wenn wir hinzusetzen, es muß die Uebersetzung oder vielmehr die deutsche Ausgabe von dem Urheber selber gemacht sein, dann haben wir diese Möglichkeit der Täuschung vermieden.
Ich war der Ansicht, daß dies nicht genüge, wie der Herr Abgeordnete Lasker auseinandergesetzt hat.
Ich würde also eventuell, wenn die Ansicht der Majorität der Kommission auch hier in diesem Hause die Majorität hat, dann die abgeänderte Fassung des Herrn Abgeordneten Lasker vorschlagen, wollen Sie dagegen der Minorität der Kommission folgen, so würde der Antrag Oetker anzunehmen sein.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dambach hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Post-Rath Dr. Dambach r Ich bitte die Herren um Verzeihung, wenn ich heute nicht so laut sprechen kann, als ich möchte.
Ich will mich nur kurz über diesen Punkt erklären.
Ich erkenne vollständig das an, was der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker für sich hat, und ich würde meinerseits ganz damit einverstanden sein, wenn die Herren im Interesse der Freiheit der Übersetzungen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker annehmen wollten.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr aus 82 der Drucksachen nicht mehr aufrecht erhalten wird.
(Zustimmung.)
Wir haben also jetzt zuvörderst § 15 dahin gefaßt: Das Verbot der Herausgäbe von neuen Uebersetzungen dauert in den Fällen des h 6, b und v fünf Jahre, vom ersten Erscheinen der rechtmäßigen Uebersetzung ab gerechnet.
Ich komme nun aus § 6 zurück, der nach dem Eingänge: Uebersetzungen ohne Genehmigung des Urhebers des Originalwerks gelten als Nachdruck: zuvörderst unter lit.
u bestimmt: u) wenn von einem, zuerst in einer todten Sprache erschienenen Werke eine Uebersetzung in einer lebenden Sprache herausgegeben wird.
Diejenigen Herren, die vorläufig dieser lit.
a zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die lit.
b lautet nun so: tz) wenn von einem gleichzeitig in verschiedenen Sprachen herausgegebenen Werke eine Uebersetzung in eine dieser Sprachen wie der Herr Referent gelesen haben will veranstaltet wird.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieser lit.
b zustimmen.
(Geschieht.)
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über beide Paragraphen ist geschlossen; der Herr Referent hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Darf ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß es wünschenswerth wäre, wenn die Abstimmung über § 6 ausgesetzt werden könnte, bis die Abstimmung über § 15 stattgefunden hat
Präsident: Ich wollte eben den Vorschlag machen, mit § 15 anzufangen und dann zu § 6 überzugehen; anders war es wohl auch nicht möglich vorzugehen.
Der Abgeordnete Dr. Oetker hat vorgeschlagen, in tz 15 der Kommissionsvorlage statt der Worte „im Falle des § 6 lit.
e ''zu setzen: in den Fällen des § 6 l, und o; und der Abgeordnete Lasker hat, je nach dem Ausfall der Abstimmung über diesen Oetker'schen Antrag zweierlei Anträge gestellt, den einen für den Fall der Annahme, den anderen für den Fall der Ablehnung des Oetker'schen Antrages.
Der letztere Antrag bezieht sich dann auf die Formulirung des § 6 lit.
b, welche ich demnächst, sowie a und o des § 6, einzeln zur Abstimmung bringen werde.
Ich frage zunächst: soll nach dem Antrage des Abgeordneten'Dr. Oetker in § 15 der Kommisstonsvorlage statt der Worte „im Falle des § 6, lit.
o ''gesetzt werden: „in den Fällen des § 6, b und o ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des 'Hauses.
Es ist der Oetker'sche Antrag vorläufig angenommen.
Für diesen Fall hat der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen, in § 6 lit.
b die Worte „von dem Urheber selbst ''in Zeile 2 zu streichen.
Diejenigen Herren, die, diesem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen, die Worte „von dem Urheber selbst ''in lit.
d des § 6 aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Der zweite eventuelle Antrag des Abgeordneten Lasker hat seine Erledigung gefunden.
Die Majorität.
Folgt lit.
6: v) wenn der Urheber sich das Recht der Uebersetzung auf dem Titelblatte oder an der Spitze der ersten Ausgabe des Werkes vorbehalten hat, vorausgesetzt, daß die Veröffentlichung der vorbehaltenen Uebersetzung nach dem Erscheinendes Originalwerks binnen einem Jahre begonnen und binnen drei Jahren beendet wird.
Das Kalenderjahr, in welchem das Originalwerk erschienen ist, wird hierbei nicht mitgerechnet.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Ich frage, ob eine Abstimmung verlangt wird in Ansehung der Absätze 2, 3 und 4, in Betreff deren die Kommission mit der Regierungsvorlage übereinstimmt.
(Nein!)
Ich erkläre die drei Absätze für angenommen.
Wird eine Abstimmung verlangt über die beiden Schlußalineas
(Nein!)
Und also wohl über die ganzen Paragraphen 6 und 15 auch nicht
(Nein!)
Wir gehen zu § 7 über, aus den sich ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten von Hennig bezieht: an Stelle des Wortes „öffentlichen ''zu setzen „veröffentlichten; der Antrag des Abgeordneten Dr. Oetker, der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr und der Antrag des Abgeordneten Duncker.
Der des Abgeordneten Grafen Kanitz ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über § 7 und gebe dem Abgeordneten Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich habe den Antrag, den ich eingebracht habe, nur deshalb eingebracht, weil sich Zweifel darüber erhoben, ob nicht unter den öffentlichen 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Aktenstücken Schriftstücke zu verstehen sein könnten, die doch unter Umständen darunter verstanden werden, insbesondere Hirtenbriefe der Bischöfe.
Man kann diese unmöglich „öffentliche ''Aktenstücke nennen, wohl aber „veröffentlichte ''Aktenstücke.
Das ist der einzige Grund, weshalb ''ich den Antrag eingebracht habe.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer OberPostrath Dr. Dambach, hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Ich möchte darauf Folgendes erwidern: Was die Hirtenbriefe betrifft, so ist das ein Punkt, der wiederholt bereits in der Praxis der Sachverständigenvereine vorgekommen ist, und ich kann konstatiren, daß die Hirtenbriefe frei gegeben sind, sie fallen unter den Begriff der amtlichen Erlaffe.
Ich möchte aber die Herren bitten, das Wort „veröffentlicht ''nicht anzunehmen; denn mit diesem Worte kommen wir dahin, daß wir den Abdruck aller noch nicht publicirten Aktenstücke als Nachdruck erklären, und wir würden damit in der freien Benutzung solcher Sachen eine sehr große Restriktion herbeiführen.
Es soll doch offenbar gestattet sein, ein Protokoll, auch wenn es noch nicht gedruckt ist, wenn es nöthig erscheint, in einer Zeitung zu publiciren.
Sobald der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig angenommen wird, würde das nicht mehr zulässig sein.
denn ein solches Protokoll ist ja noch nicht veröffentlicht; ich glaube also, wir kommen viel weiter mit dem Worte „öffentlich, als mit dem Worte „veröffentlicht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat eben den Vorschlag gemacht in lit.
b des § 7 die Worte: vorausgesetzt, daß die Quelle angegeben ist, zu streichen.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, in dem Kommisstonsbericht finden Sie schon angedeutet, daß es in der Kommisston die Absicht gewesen sei, die verschiedenen Fälle, die in diesem Paragraphen ausgezählt werden, unter einen gemeinsamen Gedanken zu bringen, damit der Richter in einem gegebenen Falle entscheiden kann, ob ein Nachdruck vorliege oder nicht.
Die Mehrzahl der Kommission ist der Ansicht gewesen, daß es nicht gelungen sei, einen solchen wirklich präcisen Ausdruck für alle diese Fälle zu schaffen.
Trotzdem glaube ich, daß der Weg, den die Regierungsvorlage und darnach die Kommission beschritten hat, hier nun alle die einzelnen Fälle aufzuzählen, wo Nachdruck vorliegt, oder wo es sich um eine erlaubte Reproduktion handelt, doch nicht empfehlenswerth ist, und ich habe daher nochmals im Plenum des Reichstags den Versuch machen wollen, an Stelle der einzelnen Aufführung eine Gedankenerklärung zu geben, die die Ausnahme specificiren soll, wo von einem strafbaren Nachdruck nicht die Rede ist.
Das habe ich in meinem Antrage zu dem vorliegenden Paragraphen in der Form gethan, daß ich einmal sagen will: „Das wörtliche Anführen einzelner Stellen eines bereits veröffentlichten Werkes, so wie der Abdruck von einzelnen oder mehreren Aufsätzen, Gedichten, Vorträgen, Reden u. s. w. in einem größeren Ganzen, sobald dies selbst ein eigenthümliches Schriftwerk bildet, das nicht lediglich oder vorzugsweise durch bloß mechanische Vervielfältigung herzustellen war, ist gestattet.
Meine Herren, so wie Sie nicht einen solchen allgemeinen Gedanken, was als erlaubte Vervielfältigung anzusehen ist, aussprechen, so werden Sie sehr leicht in den Fall kommen, daß bei dem Aufzählen doch das Eine oder Andere entweder vergessen wird oder-durch besondere Sympathieen oder Antipathieen herausgebracht wird, und daß dadurch die freie Bewegung in der Literatur im weitern Umfange geschädigt wird, als man im Augenblick übersehen kann.
Jedenfalls möchte ich bitten, die Bestimmung nicht so zu lassen, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, denn sie geht in der strengen Anwendung der Nachdrucksbestimmung noch über die ursprüngliche Regierungsvorlage hinaus.
Sie werden das finden, so bald Sie die §§ 6 und 7 der Regierungs- und Kommisstonsvorlage vergleichen, wie sie auf Seite 37 verzeichnet sind.
Denn während die Regierungsvorlage noch das Aufnehmen kleiner Aufsätze, Gedichte u. s. w. in Schriftwerken gestattet, die einen eigenthümlichen Urheberrecht an Schriftwerken rc.
U. Berathung.
823 literarischen oder künstlerischen Zweck verfolgen, so hat die Kommisstonsvorlage von diesen speciellen Tendenzen nichts, die Kommissionsvorlage will die Reproduktion von Aufsätzen und einzelnen Gedichten nur gestatten in Sammlungen, die Zum Kirchen-, Schul- und Unterrichtsgebrauch bestimmt sind.
Jede andere auswählende, sichtende und erläuternde Thätigkeit, wie sie in der neuesten Zeit vielfach für einzelne Zwecke verwendet wird, wie sie namentlich angewendet wird, und ich glaube zum Nutzen unserer Nationalliteratur, um den wesentlichsten Inhalt der besten Stücke unserer Literatur dem allgemeinen Verständniß näher zu- bringen, sowohl durch die Wohlfeilheit der hergestellten Ausgaben, als durch die etwaigen erläuternden Anmerkungen oder die chronologische Reihenfolge oder die Reihenfolge nach andern Gesichtspunkten, alle derartigen Sammlungen würden, wenw Sie die Kommisstonsvorlage annehmen, künftig einfach verboten sein.
Im Interesse also der freien Bewegung möchte ich Sie bitten, jedenfalls nicht die Kommissionsvorlage anzunehmen, sondern sich wo möglich meinem Amendement in diesem Punkte anzuschließen.
Ich will ja damit auch nicht, daß die rein mechanische Kompilation freigegeben werde, aber ich will es in dem einzelnen Falle der Entscheidung durch den Richter oder durch Sachverständige anheimstellen, ob in einem solchen Falle nur eine mechanische Kompilation, nur eine wahrhafte Plünderung einzelner Schriftsteller stattgefunden hat, oder ob nicht vielmehr eine selbstständig sichtende Thätigkeit dergestalt stattgefunden hat, daß das nun vorliegende Schriftwerk, wennschon es kein eigenes Produkt des Herausgebers enthält, sondern nur als Sammelwerk erscheint, dennoch den Charakter eines eigenthümlichen Schriftwerks und nicht den eines bloßen Plagiats oder gar des Nachdruckes hat.
In diesem Falle glaube ich, wird ihm durch Annahme meines Amendements die nöthige Freiheit gewährt.
Ich hätte also eigentlich mit diesem Amendement den ganzen Paragraphen erledigen können, wenn nicht doch in Bezug auf die periodische Presse Zweifel entstehen könnten.
Meine ursprüngliche Ansicht war nämlich, daß eine einzelne Zeitungsnummer auch als ein eigenthümliches Schriftwerk zu betrachen und daher auch nach den Bestimmungen, wie ich sie in diesem Amendement gestellt habe, zu beurtheilen sein würde: indessen es ist mir sowohl aus der Kommission als auch namentlich von dem Herrn Bundeskommissar der Einwand entgegengehalten worden, daß Ln den bis jetzt ergangenen Erkenntnissen vielfach entschieden sei, daß man eine einzelne Zeitungsnummer nie als eigenthümliches Schriftwerk betrachtet habe und aus diesem Grunde wird also durch mein Amendement in seinem ersten Theile allerdings die Frage in Betreff der Zeitschriften nicht erschöpft.
Deshalb habe ich unter b auch die Frage in Bezug auf die Zeitschriften zu regeln versucht, und ich bitte Sie vor allen Dingen zwei Druckfehler zu verbessern.
Unter b muß es heißen: Der Abdruck von einzelnen Artikeln aus Zeitschriften und andern öffentlichen Blättern, soweit die entlehnten Artikel nicht unter sich ein selbstständig zusammenhängendes Ganzes bilden.
In dieser Beziehung hat ja die Kommission Ihnen vorgeschlagen, daß einzelne Artikel aus Zeitungen auch abgedruckt werden können.
Aber einmal setzt die Kommission als Bedingung, daß die Quelle genannt ist.
Darin bin ich also mit dem Abgeordneten Lasker er war es ja, glaube ich vollständig einverstanden, daß wenigstens diese Beschränkung gestrichen wird, denn, meine Herren, es ist ja allerdings wahr und in der Presse anerkannt, daß es unwürdig ist, sich gegenseitig gute oder schlechte Nachrichten, wie nun die Würfel fallen, abzudrucken, ohne die ursprüngliche Zeitung, die die Nachricht gebracht hat, zu nennen.
Aber, meine Herren, daß diese Praxis mehr und mehr allgemeiner wird, dies ist eine Sache des öffentlichen Anstands und nicht, wie ich glaube, eine Sache, die durch Gesetz zu regeln ist.
Ich habe außerdem heute noch vernommen, daß gerade die Betheiligten sehr ernsthaft dabei sind, diese Praxis im Wege der Selbsthilfe durch Selbstkontrole einzuführen und daß sie, die Journalisten, sämmtlich ihrerseits auf eine Regelung dieser Frage im Wege der Gesetzgebung sehr gerne verzichten.
Ich bitte Sie also, jedenfalls diese Beschränkung hinwegzulassen.
Außerdem aber ziehen meiner Ansicht nach die Beschlüsse der Kommission den Kreis zu eng für diejenigen Artikel, deren freie Benutzung sie ebenderZeitungspresseanheimstellt.
Siedefinirtdieselben indem sie sagt: „Einzelne Leitartikel, Korrespondenzartikel und 120 824142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
thatsächliche Berichte.
Meine Herren, es kann ja im einzelnen Falle immerhin schon ein sehr erheblicher Streit entstehen, in welche Kategorie der eine oder andere derartige Artikel gehört und ob also seine Reproduktion erlaubt oder verboten ist.
Deshalb glaube ich, daß man sehr gut so weit gehen kann, wie ich Ihnen vorschlage, daß man in der periodischen Presse die gegenseitige Benutzung von allen Artikeln ohne Unterschied, seien es Leitartikel, thatsächliche Berichte oder Feuilleton-Artikel, vollständig sreigiebt; das gegenseitige Interesse der Blätter erheischt in der That diese Freiheit, und ich glaube, diese Freiheit erfordert nur eine Beschränkung.
Die ist dahin gerichtet: wenn einzelne Blätter, wie das ja häufig vorkommt, mit großen Opfern, zusammenhängende Publikationen hervorragender belletristischer Autoren, beispielsweise ganze Romane erwerben, die sie dann in ihren Feuilletons veröffentlichen, oder aber wenn bedeutende Blätter, wie das ja auch vorkommt, in Kriegsfällen oder Lei anderen bedeutsamen Ereignissen eigene Korrespondenten nach auswärts senden, die sie auf ihre Kosten erhalten und die nun die Belichte an die Blätter schreiben, wenn sie ferner fortlaufende Reihen von Wissenschaftlichen Artikeln, die sie ihrerseits hoch honoriren und die auch unter sich ein zusammenhängendes Ganzes bilden, in ihre Spalten aufnehmen; meine Herren, in solchen Fällen würde es allerdings auch nach meiner Ansicht zu beklagen sein, wenn man der übrigen Presse das straffreie Plündern solcher Artikel gestatten wollte, so daß ganz andere Leute den Nutzen davon ziehen würden als diejenigen, die den großen Kostenaufwand daran gewendet haben.
Das aber, meine Herren, wird durch die Fassung meines Amendements vermieden, indem ich gesagt habe: in dem Falle soll die Herübernahme von Artikeln verboten sein, wenn diese entlehnten Artikel unter sich ein selbstständiges zusammenhängendes Ganzes bilden.
Damit will ich den Riegel vorschieben, daß also ein kleines oder größeres Blatt einem andern einen ganzen Roman, eine ganze Reihe wissenschaftlicher Artikel, oder eine ganze Reihe von eignen und hoch bonorirten Korrespondenz-Artikeln, die unter sich ein zusammenhängendes Ganzes ausmachen, nachdrucken kann; im Uebrigen aber bitte ich, nicht weiter zu gehen, als diese Beschränkung; Sie würden die Freiheit der Bewegung, die für die Tagespreffe so nothwendig ist, mehr als hier geboten, schädigen'Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat den Schluß der Debatte beantragt, inzwischen aber der Abgeordnete Dr- Schweitzer zu ä den Vorschlag gemacht, statt „politischen und ähnlichen Versammlungen ''zu schreiben „religiösen volitischen und ähnlichen Versammlungen ''.
Ich bringe den Schlußantrag zur Unterstützung.
Diejemgen Herren, die denselben unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über tz 7 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Herr Referent hat das Wort.
Der dieser Gegensatz zeigt vollständig, daß die Fassung von b des Abgeordneten Duncker wirklich nicht angeht.
Was die Fassung Von u betrifft, so glaube ich, daß der Hauptzweck des Abgeordneten Duncker erreicht wird, wenn Sie die Geneigtheit haben wollen, den Oetker'schen Zusatz anzunehmen, in tz 7 a unseres Kommisstonsantrages hinter den Worten „Unterrichtsgebrauch ''die Worte hinzuzusetzen „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke.
Dann, meine Herren, haben wir die Anthologieen und die Kommersbücher gerettet, und ich wünschte allerdings auch nicht, daß diese beiden zu Grunde gingen.
Präsident: Die Reihenfolge der Abstimmungen dürste folgende sein müssen.
Es steht den Buchstaben u und b des Kommissionsantrages in tz 7 als gemeinschaftlicher Antrag gegenüber der Antrag des Abgeordneten Duncker; dagegen sind die beiden Buchstaben u und t im Einzelnen amendirt durch die Abgeordneten Oetker, Lasker, Dr. Bähr, Ist.
o durch den Abgeordneten 'von Hennig und Ist.
ä durch den Abgeordneten Dr. Schweitzer.
Ich werde zuvörderst die Meinung des Hauses über die Amendements zu u und b erheben, aus denen sich dann ergeben wird, in welcher Form eventuell die Vorschläge der Kommission von dem Hause genehmigt werden würden, dem dann den Antrag des Abgeordneten Duncker entgegensetzen, dann auf o, demnächst auf ä übergehen und endlich über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Abgeordneter Oetker hat vorgeschlagen hinter dem Worte „Unterrichtsgebrauch ''im § 7 Sah a einzuschalten „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zwecke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Ist.
a des Kommisstonsvorschlages diese Einschaltung belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Meichreyt.)
Das ist die Majorität.
Zu Ist.
b hat zunächst der Abgeordnete Lasker vorqeschlagen, die Worte: „vorausgesetzt, daß die Quelle angegeben sst '', wegfallen zu lassen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Ist.
d des Kommissionsvorschlages die Worte, mit welchen die lsttzru schließt: „vorausgesetzt, daß die Quelle angegeben ist '', dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen, 'aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen Der Abgeordnete Oetker hat vorgeschlagen, Ist.
b dahin zufassen: Der Abdruck einzelner Artikel aus Tage- und Wochenblättern, sofern nicht der Abdruck an der Spitze des Blattes untersagt ist; die dann folgenden Worte „jedoch unter Angabe der Quelle ''muß ich jetzt für wegfallend erachten.
Diejenigen Herren, die diesem Theil des Oetker'schen Antrages den Vorzug vor der Fassung der Kommisstonsvorschläqe geben, brtte ich sich zu erheben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bedauere, daß ich in diesem Punkte mit meinem verehrten Kollegen in der Kommission, dem Abgeordneten Duncker mit dem ich zu meiner Freude sonst meist übereinstimmte, nicht übereinstimmen kann.
Der eine Theil seiner beiden Anträge ist mir doch zu konservativ.
Der Abgeordnete Duncker sagt nämlich: Der Abdruck von einzelnen Artikeln aus Zeitschriften und Zeitungen soll nur da gestattet sein, wenn die Artikel nicht unter sich ein selbstständiges Ganzes ausmachen.
Danach würde wenn z.
B. die Volkszeitung eine Reihe von mit I, II, III IV bezeichneten Leitartikeln brächte, es nicht gestattet sein diese unter sich zusammenhängenden und verbundenen Artikel abzudrucken.
Auf der anderen Seite dagegen, wenn ein Mann wie Helmholtz in einer wissenschaftlichen Zeitschrift die neuesten Forschungen über das Auge in einem einzigen Aufsatz von drei oder vier Druckbogen publicirte, so würde es gestattet sein.
dies abzudrucken; denn das wäre nicht ein in sich zusammenhängendes Ganzes von mehreren Aussätzen.
Ich glaube (Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat vorgeschlagen, Ist.
b dahm zu fassen: Der Abdruck einzelner Artikel aus Tage- und Wochenblättern, sofern nicht an der Spitze des Artikels der Abdruck untersagt ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Fassung vor der der Kommissionsvorlage den Vorzug geben.
(Geschieht.)
Auch diese Fassung ist abgelehnt.
Hiernach würde Ist.
b des Kommissionsantrages so lauten: Der Abdruck von thatsächlichen Berichten (sogenannten Zeitungsnachrichten), von einzelnen Leitartikeln und Korrespondenzartikeln aus Zeitschriften und anderen öffentlichen Blättern.
42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
825 Nun stelle ich diesen beiden Buchstaben den Antrag des Abgeordneten Duncker entgegen:.
er lautet: Schriftführer Abgeordneter von Schöning: in tz 7 u und b wie folgt zu fassen: Das Wörtliche Anführen einzelner Stellen eines bereits veröffentlichten Werkes, sowie der Abdruck von einzelnen oder mehreren Aufsätzen, Gedichten, Vorträgen, Reden u. s. w. in einem größeren Ganzen, sobald dies selbst ein eigenthümliches Schriftwerk bildet, das nicht lediglich oder vorzugsweise durch bloß mechanische Vervielfältigung herzustellen war.
b) Der Abdruck von einzelnen Artikeln aus Zeitschriften in anderen öffentlichen Blättern, soweit die entlehnten Artikel nicht unter sich ein selbstständiges zusammenhängendes Ganzes bilden.
Präsident: Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Ist.
L und b des § 7 vor der amendirten Fassung der Kommisfionsvorlage nä n und b den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Duncker ist in der Minderheit geblieben.
Nun komme ich auf Ist.
o, zu welchem der Abgeordnete von Hennig den Vorschlag gemacht hat, das Wort „öffentlichen ''in „veröffentlichen ''zu ändern.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Ist.
o nach diesem Antrage statt „öffentlichen Aktenstücken ''lesen wollen „veröffentlichten Aktenstücken '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Endlich hat zu Ist.
ä der Abgeordnete Dr. Schweitzer vorgeschlagen, statt „politischen und ähnlichen Versammlungen ''zu lesen „religiösen, politischen und ähnlichen Versammlungen ''!
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Auch dafür hat sich die Majorität nicht erhoben.
Jetzt lese ich den Paragraphen, wie er sich im Ganzen gestaltet wenn es verlangt wird, (Nein!)
widrigenfalls ich nur noch einmal hervorhebe, daß der Beschluß des Hauses dahin geht, in Ist.
n die Insertion des Abgeordneten Oetker zu beschließen, „oder zu einem eigenthümlichen literarischen Zweck ''; in Ist.
b die Worte: „vorausgesetzt, daß die Quelle angegeben ist '', wegzulassen; im übrigen aber Int.
o und ä nach dem Antrag der Kommission anzunehmen.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Gesammtheit beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist so angenommen.
§ 8 hat seine Erledigung schon in der Plenarberathung gefunden.
Wir kommen auf § 9, zu welchem nach der Zurücknahme des Graf Kanitz'schen Antrages kein Antrag mehr vorliegt.
Ich frage, ob das Wort zu § 9 verlangt wird, oder ob ich den Paragraphen für angenommen erklären soll.
Er ist angenommen.
Ich stelle unter derselben Voraussetzung auch in Ansehung des § 10 und des § 11 dieselbe Frage, da die Anträge des Abgeordneten Grafen Kanitz zurückgezogen sind.
Die Paragraphen sind ebenmäßig angenommen.
Aus § 12 bezieht sich nicht mehr der frühere Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr (aus Nr.
82), wohl aber der der Abgeordneten von Zehmen und Genossen Nr.
140 II.
Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: 1 Meine Herren!
Mit dem Antrage Drucksachen Nr.
140 II lege ich in Gemeinschaft, mit Graf Münster, als Minorität der Kommission, Appellation ein von dem Beschlusse der Mehrheit der Kommissionen des Plenum, und wir bitten Sie, die Konsequenzen der eigenen Beschlüsse des Hohen Hauses bei 1, 3 und 8 auch hier aufrecht zu erhalten.
Die Kommisstonsmehrheit schlägt vor, bei erst nach dem Tode des Verfassers herauskommenden Werken die Schutzfrist bis auf dreißig Jahre nach dem Tode des Verfassers zu beschränken, während der Prästdialentwurf diese Schutzfrist bemessen will auf 30 Jahre von der ersten Veröffentlichung eines solchen Werkes an.
Es ist richtig, daß nach den Vorschlägen der Präsidialvorlage in manchen Fällen eine sehr lange Schutzfrist herauskommen kann; aber ebenso kann auch umgekehrt es sich so treffen, daß fast gar keine oder nur eine sehr kurze eintreten könne, in dem Falle nämlich, wenn die Veröffentlichung des Werkes eine längere Reihe von Jahren nach dem Tode des Verfassers erst erfolgen sollte.
Die letzteren Fälle werden aber wohl die häufigeren sein, denn es werden oft die dringendsten Gründe vorherrschen, die cs räthlich machen, das Werk erst nach längerer Frist erscheinen zu lassen.
Die Frage, ob überhaupt die Schutzfristen etwas länger oder kürzer ausfallen sollen, halte ich für untergeordneter als den Gesichtspunkt, daß die Schutzsristen für Literaturwerke des Norddeutschen Bundes, der süddeutschen Staatengruppe und dann noch innerhalb Oesterreichs, wo sie jetzt gemeinschaftlich sind, auch künftighin gleich und gemeinschaftlich bleiben und gleichmäßig erhalten werden, so daß also keine Abweichung von diesem gemeinschaftlichen Rechte von uns in das neue Gesetz aufgenommen wird.
Die Nachtheile einer solchen Abänderung würden fast nurmehr die norddeutschen Schriftsteller und Buchhändler treffen und wir haben wohl keinen Grund, diesen solche Nachtheile zuzufügen.
Aus diesen Gründen ersuche ich Sie in Konsequenz der früheren Beschlüsse des Hohen Hauses bei den Ztz 1, 3 und 8 auch hier den Entwurf anzunehmen und die abweichenden Vorschläge der Kommissions-Majorität abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter will sich auch nicht mehr äußern.
(Der Abgeordnete Lasker meldet sich zum Wort.)
Die Diskussion war schon geschlossen.
Ich will das Haus fragen, ob es dem Abgeordneten Lasker das Wort in der Sache noch geben will.
(Widerspruch.)
Ich würde im Streitfälle darüber abstimmen lassen, ich hatte die Diskussion schon geschlossen.
Abgeordneter Lasker: Im Falle des Widerspruchs verzichte ich natürlich sofort, um das Haus nicht noch hier aufzuhalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
In diesem Falle stellt sich die Regierungsvorlage bei diesem Paragraphen als Amendement dar.
Ich werde sie also zunächst zur Abstimmung bringen, falls sie abgelehnt wird, den tz 12 der Kommissionsvorlage.
Der Paragraph der Regierungsvorlage lautet: Die erst nach dem Tode ihres Urhebers veröffentlichten Werke werden dreißig Jahre lang, von der ersten Veröffentlichung an gerechnet, gegen Nachdruck geschützt.
Es ist aber hierbei vorausgesetzt, daß die Veröffentlichung vor Ablauf der im tz 8 bestimmten Schutzfrist erfolgt ist.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des § 12 vor der Kommisstonsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Die Kommissionsvorlage lautet: Die erst nach.
dem Tode des Urhebers erschienenen Werke werden dreißig Jahre lang, vom Tode des Urhebers an gerechnet, gegen Nachdruck geschützt.
826142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken re.
11.
Berathung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Der Abgeordnete von Hennig hat jetzt den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung, da wir morgen keine Sitzung halten können, am Donnerstag 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. das Gesetz über die Beseitigung der Doppelbesteuerung in dritter Berathung.
2. den Rest der heutigen Tagesordnung und 3. die zweite Berathung betreffend das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, nach dem Gange der heutigen Debatte muß ich fürchten, daß wenn wir das heutige Gesetz wiederum am Donnerstag auf die Tagesordnung setzen, dies uns für den ganzen Tag in Anspruch nehmen wird.
Nun scheinen mir aber die beiden wichtigsten Gesetze: das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz und das Strafgesetzbuch.
Wenn wir nicht übermorgen das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen, so fürchte ich, daß wir in dieser Woche nicht mehr mit dem Gesetze fertig werden, während sonst die Möglichkeit vorhanden ist, in drei Sitzungen es zu erledigen, und daß wir dann, einem allgemein ausgesprochenen Wunsche gemäß, Montag zum Strafgesetzbuch kommen können.
Ich möchte bitten, erst das Gesetz 'über den Unterstützungswohnsitz auf die Tagesordnung zu stellen und vorzubehalten, die Fortsetzung der Berathung des heutigen Gesetzes, sobald wir mit dem Unterstützungswohnsitz fertig sind, auf die Tagesordnung zusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich glaube, wir können nach dem Gang der heutigen Berathung dieses Autorengesetzes nicht schließen auf den Gang der weiteren Berathung.
Von § 12 an giebt es nur noch wenige Punkte, es ist der § 18, es sind dann einzelne Punkte bei den Mustkalien und bildenden Künsten, die überhaupt uns irgend eine Mühe machen werden.
Wir werden im Stande sein, dies ganze Autorengesetz wenn jeder von uns nur das allernothwendigste redet (Heiterkeit) in einer einzigen Sitzung abzumachen.
Wenn Sie den Antrag Lasker annehmen, so bitte ich, die praktischen Folgen sich klar zu machen die zwar nicht in der Absicht des Antragstellers, aber in dem Resultat liegen.
Die Absetzung des Autorengesetzes, an dem wir nun bereits 2 Monat doktoren, hat zur Folge, daß dies Gesetz in dieser Session des Reichstags nicht mehr zu Stande kommt.
1.
1 Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Cornely: Ich wollte dringend bitten, den Antrag Lasker nicht anznnehmen.
Es würde nach meiner Meinung die Unterbrechung der Diskussion nicht nur den Erfolg haben, den der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig Hervorhob, daß damit die Sache wirklich aä sruseüs Ouleuäus verschoben wird, denn ich bin überzeugt, wenn wir den Unterstützungswohnsitz und das Strafgesetzbuch durchberathen haben, daß dann unsere Thätigkeit ein Ende gefunden hat und dann ein thatsächlicher Strike der Mitglieder eintreten wird.
Das wäre also das eine, was der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig bereits gesagt hat, es würde aber auch wenig paffen, wenn wir einer so gründlichen Arbeit der Kommission in der Weise begegnen würden, daß wir die Berathung unterbrechen und die Berathung des Berichts einer anderen Kommission bevorzugen wollen, Ich halte das im Interesse der Berathung und der Gleichberechtigung der Kommissionen nicht für passend.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich wollte dem Antrage des Herrn Referenten gegenüber nur hervorheben, daß gar nicht daran zu denken ist, daß wir in einer Sitzung mit diesem Gesetz fertig werden.
Es sind bei den Kunstwerken und bei den Musikalien so viele Anträge zu stellen, daß meiner Ueberzeugung nach an ein Fertigwerden in einer Sitzung niemals zu denken ist, wir brauchen mehrere Sitzungen zu diesem Gesetz.
Es ist Ihnen ja ganz unbekannt, wie viele Anträge noch zu diesem Gesetz gestellt werden.
Ich will die Wichtigkeit dieses Gesetzes gar nicht in Abrede stellen, aber ich behaupte, daß das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz ein viel dringenderes Bedürfniß ist, und darum bin ich der Ansicht, daß wir mit diesem Gesetz vor allen Dingen fertig werden müssen.
Uebrigens habe ich dem Herrn Abgeordneten Cornely noch entgegen zu stellen, daß, wenn wir mit der zweiten Berathung des Unterstützungswohnsitzes fertig sind, wir dann sehr wohl in der Lage sein können, wenn wir noch Zeit finden, den Unterstützungswohnsttz und dann auch das Autorenrecht in dritter Berathung zu behandeln.
Ich behaupte, man muß die Gegenstände doch nach.
ihrer Wichtigkeit behandeln und das wichtigste Gesetz, das wir außer dem Strafgesetzbuch haben, ist das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir zunächst mit der Berathung dieses Gesetzes vorgehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wollte mich dem Herrn Abgeordneten Cornely anschließen.
Ich denke, was wir angefangen haben, vollenden wir und sehen dann, was weiter zu thun ist.
Es folgt ja daraus, daß wir dies Gesetz vollenden, nicht, daß wir das andere liegen lassen.
Herr von Hennig kann also alle seine Anträge bringen; wir werden sie hören, diskutiren und abvotiren und rasch weiter kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Herr Referent weiß, daß ich dem Gesetze nicht Schwierigkeiten in dem Sinne in den Weg legen will, daß es in dieser Session nicht fertig werden soll.
Im Gegentheil, auch ich lege ein Gewicht daraus, daß es zu Stande kommt.
Aber, meine Herren, das kann mich nicht davon entbinden, die Gesetze nach ihrer Wichtigkeit zu erwägen.
Je mehr wir vorschreiten, desto mehr nehmen die Verhandlungen einen Charakter an,.
welcher dem Inhalt des Gesetzes nicht mehr entspricht.
Wir haben heute beispielsweise schon den Beweis gehabt, daß, nachdem ein Redner sich ausgesprochen hatte, schon der Schluß vom Hause angenommen worden ist entschieden aus guten Gründen obschon drei oder vier wichtige Anträge noch gar nicht motivirt waren.
Zweien von diesen Anträgen ist das Haus beigetreten glücklicherweise!
Denn, wenn die Diskussion nicht dazu geführt hat, datz die Antragsteller in der Lage waren, ihre Anträge gut begründen zu können, so sollten diese Anträge eigentlich verloren sein.
Wenn es bei dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz nicht allein darauf ankommt, daß wir mit diesem Gesetze fertig werden, sondern auch daraus, daß wir diese hochwichtige Angelegenheit mit voller Aufmerksamkeit und mit vollem Ernste behandeln wollen, so daß selbst jene Ecke aufmerksam sein müßte, (nach der Richtung der Freikonservativen deutend) 42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
827 wenn das der Fall ist, so können wir, glaube ich, nicht zeitig genug zu diesem Gesetze kommen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wirklich nicht zu glauben, daß ich sachliche Schwierigkeiten in den Weg legen will.
Ich meine im Gegentheil, es ist sogar möglich, daß bei einer späteren Berathung die Vorbereitungen für dieses Gesetz um so viel besser getroffen sein werden, daß die Debatte wesentlich abgekürzt werden kann.
Wenn Sie aber übermorgen das Gesetz auf die Tagesordnung setzen, so haben Sie nur die Wahl zwischen zwei Dingen.
Entweder, Sie schlagen die Debatte todt, so daß Sie bei jedem Paragraphen einen Schlußantrag stellen, und namentlich Diejenigen dafür stimmen, welche der Debatte gar nicht zugehört haben; oder aber, wenn das nicht der Fall ist, so brauchen Sie in der That wenigstens eine ganze Sitzung dazu, und Sie verlieren den Vortheil, daß das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz möglicherweise in drei Sitzungen hintereinander fertig berathen werden kann.
Und, wenn ich bedenke, wie ängstlich alle Mitglieder des Hauses sind, endlich einmal zum Strafgesetzbuch zu kommen, daß jeder Tag mit Abreisen droht, mir aber am allermeisten daran liegt, gerade bei diesem Gesetze so viel wie möglich alle Mitglieder im Hause zusammenzubehalten, so werden Sie sehen, daß rein sachliche Gründe mich zu dem Antrage zwingen, das Allerwichtigste vorangehen zu lassen.
Ich halte das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz für so wichtig, daß es nach meiner Ansicht fast unmittelbar nach der Bundesverfassung kommt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Windthorst aus wohlerwogenen Gründen lieber mit der schwierigen Materie des Nachdrucksgesetzes sich beschäftigen will, als mit dem Gesetze über den Unterstützungswohnsitz, so wird er eben sehen, daß das Haus nicht völlig gleicher Neigung ist in Beziehung auf die Aufmerksamkeit, die dem Gesetze zugewendet wird.
Mit Rücksicht hierauf wollte ich Sie bitten, dem, aus rein sachlichen Motiven geschöpften Antrage beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus und Versicherungen von allen Seiten des Hauses haben in mir diese Voraussetzung erweckt —, daß wir unter allen Umständen Montag in die Berathung des Strafgesetzbuches eintreten würden.
Wenn das aber der Fall ist, so bin ich doch der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Lasker sehr richtig vorgeschlagen hat, die drei Tage dieser Woche, die uns noch zu Gebote stehen, mit der Berathung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz auszufüllen.
Ich glaube, wir können es dann sachgemäß erledigen, und wir werden bei aller Hochachtung, die ich vor der Wichtigkeit dieses Gesetzentwurfs habe, jedenfalls etwas Besseres und Bedeutenderes schaffen, als wir sonst schaffen würden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Graf Schwert »-Putzar: Mir scheint doch, alle diese Erwägungen, die wir jetzt anstellen, wären am Platze gewesen, als es sich darum handelte, diesen Gegenstand zuerst auf die Tagesordnung zu bringen.
Nachdem er aber einmal auf die Tagesordnung gestellt ist, die Berathung über ihn zu unterbrechen, um einen anderen Gegenstand vorzunehmen, das ist, meiner Meinung nach, doch ein so anomaler Antrag, daß ich ihn meinerseits nicht unterstützen könnte.
Wenn uns der Abgeordnete von Hennig eine so große Reihe von Anträgen, die er noch zu stellen hat, in Aussicht stellt, und deshalb fürchtet, daß wir nicht in einer Sitzung fertig werden können, dann schlage ich vor, lassen Sie uns des Morgens und des Abends sitzen.
Ich will auch die relative Wichtigkeit des Unterstützungswohnsitzgesetzes gar nicht in Abrede stellen, nachdem aber bereits diesem Gesetzentwurf aus wichtigen Gründen für die Tagesordnung der Vorzug gegeben worden ist vor dem Unterstützungswohnsitzgesetz, so sollte ich meinen, wäre es jetzt unsere Pflicht, diesen Gegenstand zunächst zu Ende zu bringen, ehe wir zu einem anderen Gegenstände übergehen.
Was der Abgeordnete Lasker persönlich angedeutet hat in Bezug aus die Aufmerksamkeit und auf Theile des Hauses, die dem Gegenstand der Berathung gar keine Aufmerksamkeit widmeten, die immer Schlußanträge machten, so glaube ich, liegt das doch nicht in der Beurtheilung eines einzelnen Abgeordneten, wie die übrigen Abgeordneten sich dem Gesetz gegenüber zu verhalten haben.
(Widerspruch.)
Ich glaube das überlaffen wir Jedem, ob er aufmerksam sein will oder nicht.
Meiner Ueberzeugung nach müssen wir den Gesetzentwurf, dessen Berathung wir begonnen haben, erst zum Schluß bringen, ehe wir zu anderen übergehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Angenommen, daß wir einen Fehler gemacht hätten, indem wir das Gesetz über das Autorenrecht aus die Tagesordnung gesetzt haben mit Vernachlässigung anderer wichtigen Gesetzentwürfe, die uns gleichfalls seit geraumer Zeit vorliegen angenommen, daß wir diesen Fehler gemacht hätten, so würde ich darin durchaus keinen Grund finden, nun bei diesem Fehler zu beharren und ihn zu Ende zu bringen.
Ich bin mit dem Abgeordneten Dr. Windthorst der Meinung, daß man das Angefangene zu Ende bringen soll, und halte sehr darauf, daß es geschehe.
Wir haben aber nicht bloß das Gesetz über das Autorenrecht in die Hand genommen, sondern auch eine Reihe von andern, insbesondere von zweien, die diesem Autorenrechtsgesetze an Wichtigkeit dem allgemeinen Zugeständnisse gemäß weit voranstehen.
Ich kann daher nur dafür stimmen, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker Folge geben.
Ich weiß überdies, daß, wenn es wirklich darum zu thun ist, Vieles von dem, woran wir Hand gelegt haben, zu Ende zu führen, wir dann auch jedenfalls vermeiden müssen, uns in die Lage zu setzen, eine um 1 z Uhr angefangene Sitzung um lUz Uhr wieder zu schließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiher zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck znr Naben« »: Meine Herren!
Ich glaube, wenn wir mit dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck annehmen, daß am Montag das Strafgesetzbuch aus die Tagesordnung kommt, und das nehme auch ich als feststehend an, dann können wir jetzt nicht vorher noch ein anderes Gesetz als dasjenige, welches wir heute auf der Tagesordnung hatten, auf dieselbe setzen; sonst bringen wir gar nichts fertig.
Was würde das Resultat sein
Ich frage die Herren: glauben Sie, daß in 3 Tagen das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz fertig ist
(Stimmen: Ja, gewiß!)
Das glaube ich durchaus nicht.
Das Haus hat einmal A gesagt in Bezug auf das Gesetz über das Autorenrecht und muß auch nach meiner Auffassung B sagen, also zunächst dieses zu Ende führen, das sicher erledigt werden kann, während die Erledigung jenes andern Gesetzentwurfs zweifelhaft ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich verzichte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Gegen den Abgeordneten Herrn Grafen Schwerin möchte ich bemerken, daß das nicht einmal vorgekommen ist, sondern sehr häufig, nicht bloß in diesem Hause, sondern namentlich auch im Abgeordnetenhaus, daß wir gegen den Schluß der Session, wenn wir eine Berathung angefangen hatten, die nicht an demselben Tage er-, ledigt wurde, diese Berathung abgebrochen wurde und die wichtigeren Gesetze an die Reihe gekommen sind.
Ich habe hier einen sehr wichtigen Zeugen dafür neben mir, daß dies sehr 828142.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken re.
U. Berathung.
häufig, wenigstens im Abgeordnetenhause, vorgekommen ist, den Abgeordneten von Forckenbeck, und ich glaube, der Herr Präsident wird es auch aus seinem eignen Wissen bestätigen, daß es auch hier vorgekommen ist.
(Derselbe macht eine verneinende Bewegung.)
Daß der Herr Präsident aber von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß das Gesetz in der heutigen Sitzung fertig werden wird, glaube ich selbst annehmen zu dürfen, ebenso, daß es seine Meinung in Bezug auf die Zeiteintheilung gewesen ist, die übrigen 'drei Tage auf das Unterstützungswohnsitzgesetz zu verwenden.
Sodann will ich dem Abgeordneten Herrn Grafen Schwerin darin beistimmen, daß natürlich, sofern der Herr Präsident nicht einschreitet, jedes Mitglied allein zu beurtheilen hat, wie es sich zu verhalten habe, daß cs also während der Debatte so laut sprechen darf, wie es will, ohne daß ein Mitglied dies verbieten kann.
Aber es wird ebenso keinem Mitglieds des Hauses verboten sein, dergleichen Erscheinungen als Symptome der Aufmerksamkeit oder verminderten Aufmerksamkeit mit zu erwähnen.
Ich glaube also, hierin die Grenze nicht überschritten zu haben, die ich mir ebenso stelle, wie diejenigen Herren, welche durch ihre Konversation zum Theil die Verhandlungen stören.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn, wie die Herren sagen, das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz wirklich wichtiger ist als dieses was ich nicht weiß, denn geistige Interessen sind mir eben so wichtig als materielle dann glaube ich, daß Lei der Schilderung, die der Herr Abgeordnete Lasker über die Vorgänge hier im Hause in Bezug auf die Unaufmerksamkeit u. s. w. zu Tage gebracht hat er hat sich ja eben noch darüber gerechtfertigt es doch sehr zweifelhaft ist, ob es wohlgethan wäre, ein so großes, nach seiner Ansicht wichtiges Gesetz, wie das über den Unterstützungswohnsitz, bei einem unaufmerksamen und leeren Hause zu verhandeln.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Ich will den Auseinandersetzungen der Herren Vorredner, besonders des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin, nur noch das hinzusetzen, meine Herren, daß, wenn wir die Zeit, die wir jetzt auf diese Debatte verwandt haben, auf dieses Geschäft verwandt hätten, wir jetzt bereits über den ersten Abschnitt des Gesetzes längst hinaus wären.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Ich will ferner bemerken, daß, wenn wir nur den Willen haben, ein Gesetz zu Stande zu bringen, uns noch 60 Amendements kommen können, und das Haus wird vermuthlich die Anficht haben, daß diese Amendements nicht die Wichtigkeit haben, um lange diskuftrt zu werden, es wird sie sämmtlich nach kurzer Berathung ablehnen und wir werden das Gesetz zu Stande bringen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte, ein Jeder kann doch eine subjektive Ansicht über die Wichtigkeit von Amendements äußern, das ist doch selbstverständlich.
Ich möchte bitten, daß Sie doch die Wichtigkeit des Gesetzes, wonach Sie eben das Autorenrecht gegenüber dem Unterstützungswohnsitz abgeschätzt haben, auch anwenden möchten auf die Stellung von Amendements und zu haltenden Reden.
Ist das Gesetz ein so unwichtiges, wozu so viel Mühe
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig nur erwidern, daß er sehr wohl aburtheilen kann über die Wichtigkeit gestellter Amendements, aber über die Wichtigkeit von Amendements, die noch nicht gestellt sind, abzuurtheilen, ist, glaube ich, der gescheuteste Mensch mcht im Stande.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die geistigen In« reffen eben so hoch stellt, wie dke materiellen, so'ist das seine Sache, aber ich bin der Ansicht, daß es hier sehr fraglich ist, ob die geistigen Interessen durch dieses Gesetz besonders vertreten werden.
Es giebt sehr viele Mitglieder im Hause, die anderer Meinung sind, und der Herr Abgeordnete Windthorst, der doch sonst so gern spriäit, scheint auch dieser Ansicht gewesen zu sein, denn er hat kein Wort zu dem ganzen Gesetz gesagt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig aus meinem Schweigen taxirt, was ich von einem Gesetze halte, so irrt er sich.
Und wenn er glaubt, daß ich zu oft, oder gerne spreche, so denke ich, daß mein so eben von ihm gerügtes Schweigen gerade das Gegentheil beweist.
Präsident: Die Discusston über diese Frage ist geschlossen.
Ich halte an meinem ursprünglichen Vorschlage fest.
Ueber die erste Nummer der nächsten Tagesordnung sind wir einig: die dritte Lesung des Gesetzes über die Beseitigung der Doppelbesteuerung.
Ich schlage als zweite Nummer vor: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Dem gegenüber haben die Abgeordneten Lasker und von Hennig vorgeschlagen, als zweite und wohl auch als letzte Nummer auf die Tagesordnung zu setzen: die Berathung über das Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Rochau: Ich möchte, daß die Abstimmung über den Gegenstand der Tagesordnung, zuerst erfolge und nachher die Abstimmung über die Fristbestimmung der nächsten Sitzung.
Präsident: Ich denke über den Tag der Sitzung war kern Streit.
Abgeordneter von Rochau: Ich würde, wenn beschlossen würde, in der Erörterung des Autorrechtes fortzufahren, eine andere Zeit für die nächste Sitzung vorschlagen.
Präsident: Das würde also heißen: heute; denn morgen können wir keine Sitzung halten.
Abgeordneter von Rochau: Ja, heute.
Präsident: Die Frage ist also zuvörderst über die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Die Abgeordneten Lasker und von Hennig haben meinem Vorschlage entgegen als Gegenstand dieser Tagesordnung nach dem Gesetz über die Beseitigung der Doppelbesteuerung den Unterstützungswohnsitz vorgeschlagen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage der genannten Herren beistimmen.
(Geschieht.)
42.
Sitzung.
Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berathung.
829 Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität.
Auf die nächste Tagesordnung kommt also hinter dem Gesetz über die Doppelbesteuerung zunächst das Urheberrecht mit der Photographie und demnächst der Unterstützungswohnsttz.
Nun komme ich aus den Vorschlag des Abgeordneten von Rochau.
Abgeordneter von Rochau: Ich schlage vor, die neue Sitzung heute Abend 8 Uhr zu halten.
Präsident: Wir wollen erst einmal fragen, ob Abendsitzung überhaupt; die Stunde wird sich nachher finden.
Diejenigen Herren, die die nächste Sitzung nicht erst am Donnerstag, sondern heute halten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei Donnerstag und bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.