President: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich theile dem Hause zuvörderst das Ergebniß der gestrigen Schriftführerwahl mit.
Es haben bei derselben Stimmen erhalten: der Abgeordnete Tobias 148, der Abgeordnete von Luck 147, die Abgeordneten von Schöning, Forkel, von Puttkamer (Sorau) und Pauli je 146, der Abgeordnete Cornely 144, der Abgeordnete Stumm 141.
Vier Zettel waren unbeschrieben; im Uebrigen haben noch vier Mitglieder je zwei, und eine ganze Anzahl 'von Mitgliedern je eine Stimme erhalten.
Die acht zuerst von mir genannten Herren sind also die Schriftführer des Hauses für die Dauer der gegenwärtigen Session.
Die beiden Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden heute das Protokoll führen.
Für die heutige Sitzung sind Krankheitshalber entschuldigt die Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Graf Bethusy-Huc und Wagen er (Neustettin), aus demselben Grunde für heut und die nächsten Tage der Abgeordnete von Zehmen, —wegen geschäftlicher Abhaltung auf fünf Tage von heute bis einschließlich den 23. der Abgeordnete Prinz Albrecht von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
Preußen, König!

Hoheit und auf 8 Tage die Abgeordneten Harkort, Freiherr von Schwartzkoppen und von Schaper.
Der Abgeordnete von Kalckstein, an der Grippe erkrankt, sucht bei dem Reichstage einen Urlaub von 10 Tagen nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn nicht widersprochen wird.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den sieben Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Wachenhusen, Dr. Koester, von Schwendler, Dr. Camphausen (Köln), Dr. Henneberg, Vogel von Falckenstein, Buergers, Graf zu Dohna-Kotzenau und von Steinmetz.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers ist im vierten Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin der Graf von Bassewitz zum Abgeordneten für den Reichstag des Norddeutschen Bundes erwählt.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Militairpersonen der Unterklassen der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, außer durch die Mitglieder des Bundesrathes auch durch die vom Bundesrath zu Kommissarien ernannten Herren Major von Blücher und Geh.
Regierungs-Rath von Puttkamer vertreten werden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat mir mitgetheilt, daß die Interpellation des Abgeordneten Moritz Wiggers in Nr.
16 der Drucksachen heute beantwortet werden soll.
Ich gebe dem Interpellanten das Wort zu ihrer Begründung.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Die Sitzungen des faktisch bestehenden mecklenburgischen Landtages sind am 12. v. M. ausgesetzt worden, und ist derselbe nach einer einmonatlichen Pause wiederum, zuerst zum 11. und nachher zum 15., einberufen worden.
Es ist allerdings richtig, daß auch in andern Ländern noch Landtage, wie in Sachsen und Oldenburg, tagen.
In Bezug auf Mecklenburg ist aber doch ein großer Unterschied.
Denn in jenen Ländern haben die Landtage bereits getagt, als das Einberufungsschreiben zum Reichstage kam, während in Mecklenburg der Landtag gerade am Tage nach dem Zusammentritt des Reichstages zusammengetreten ist.
Wir haben nun an dem Vorgehen der mecklenburgischen Regierungen insofern ein Interesse, als vier Mitglieder des Reichstages auch Mitglieder des mecklenburgischen Landtages sind.
Von diesen vier'Mitgliedern ist eins hier, ein anderes, glaube ich, ist krank, von dem dritten kenne ich die Ursache der Abwesenheit nicht.
Aber von dem jüngst gewählten Herrn Minister-Präsidenten, Grafen von Bassewitz, weiß ich, daß er sich selbst in die Lage gebracht hat, hier nicht rechtzeitig erscheinen zu können, (Hört!)
indem er sich als großherzoglich-mecklenburgischer Kommissar beim mecklenburgischen Landtage hat anstellen lassen und damit seine Pflichten dem mecklenburgischen Landtage gegenüber höher geschätzt hat, als die Pflichten dem Reichstage gegenüber.
Ganz abgesehen davon, daß wir gewiß bedauern, ihn nicht rechtzeitig hier zu sehen und seine Ansichten aussprechen zu hören, hat derselbe uns aber auch dadurch benachteiligt, daß er seinerseits dazu mitgewirkt, daß wir erst so spät beschlußfähig geworden sind.
Meine Herren, ich maße mir nicht an, über die höhere mecklenburgische Regierungs-Politik ein Urtheil abzugeben.
Aber soweit ich als einfacher Bürger des Landes urtheilen kann, ist gar keine Dringlichkeit vorhanden gewesen, den Landtag gerade jetzt zu berufen.
Das geht meiner Ansicht nach daraus hervor, daß man über einen Monat eine Pause gemacht, und daß man wenigstens nicht schon Ende Januar einen Zusammentritt des Landtages veranlaßt hat.
Man hat sich nämlich darauf berufen, daß während unseres sogenannten Antoni-Termins der Landtag nicht versammelt sein könne, weil dann die Rittergutsbesitzer ihre Geldgeschäfte abzumachen hätten.
Seit dem Schluffe dieses Termins, dem 24.
Januar, ist aber eine hinlängliche Zeit vorhanden gewesen, um den Landtag zusammenzuberufen, und wäre dies um so mehr indieirt gewesen, als ja doch die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit vorlag, daß Mitte dieses Monats oder bald darauf der Reichstag zusammenberufen werden würde.
Aus einem andern Grunde kann ich die Dringlichkeit auch nicht anerkennen; denn, soweit ich das beurtheilen kann, ist ein großer Theil der Bevölkerung von der Nothwendigkeit nicht überzeugt, daß die Zusammenberufung des Landtages, der sich hauptsächlich damit beschäftigen soll, die Bevölkerung mit einer Reihe von Steuern zu belasten, so dringlich ist.
7 18 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1 870.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon, ob dies dringlich gewesen ist, so sind die Interessen des Norddeutschen Bundes dringlicher als die des mecklenburgischen Landtages.
Die nationalen Interessen des Bundes stehen höher als die partikularen Interessen.
Dieser Satz, meine Herren, ist auch vom Reichstage in der Sitzung vom 3.
April 1868 anerkannt worden, in welcher an den Herrn Bundeskanzler die Aufforderung gerichtet worden ist, „dahin zu wirken, daß das gleichzeitige Tagen der Territorial- und Provinzial-Vertretungen mit dem Reichstage vermieden wird.
Der Herr Bundeskanzler selbst hat diesen Antrag mit lebhafter Freude begrüßt und ist in sehr scharfer Weise gegen diejenigen Reichstagsabgeordneten vorgegangen, welche, anstatt im Reichstage zu sein, in den Territorial- und Provinzialvertretungen gesessen haben.
Derselbe hat auch erklärt, daß, wenn er auf das Votum des Reichstages sich stützen könne, sein Einfluß hoffentlich hinreichend kräftig sein würde, um den Willen des Reichstages und seinen eignen Willen den einzelnen Bundesregierungen gegenüber durchzusetzen.
In demselben Sinne hat der Herr Bundeskanzler sich noch kürzlich in der 14.
Sitzung des Herrenhauses vom 7.
Februar d. I. ausgesprochen, und zwar vollständig übereinstimmend mit denjenigen Ansichten, welche derselbe an 3.
April 1868 im Reichstage vertreten hat.
Ich habe hier den stenographischen Bericht vor mir und will mir erlauben, wenige Sätze daraus vorzulesen.
Es sagte nämlich der Herr Bundeskanzler: Daß die nationalen Interessen des weiteren Verbandes nach Bedürfniß den Interessen der einzelnen Länder vorgehen müssen, spreche ich hier offen aus, und deshalb hat Niemand das Recht, meinen preußischen Patriotismus in Zweifel zu ziehen, ebensowenig wie ich an Ihrem deutschen Patriotismus zweifle.
Aber wenn der preußische Landtag des Recht für sich in Anspruch nimmt, gerade Preußen, welches die bevorzugteste, welches eine ganz exceptionelle Stellung im Bunde, unabhängig von seiner Größe einnimmt, wenn Preußen partikularistische Ansprüche machen will, die es seinen Bundesgenossen nicht einräumt, wenn der Reichstag zwar beschlossen hat und mit Recht, daß Landtag und Reichstag nicht koincidiren sollen, und Sie dagegen sagen wollen, das mag gut sein für die anderen Bundesstaaten, aber nicht für den preußischen Landtag, der hier zu Haus ist und hier sein Recht hat schlagen Sie diesen Weg ein, dann gehen unsere Wege so himmelweit auseinander, daß wir uns nicht mehr wiederfinden.
Im Einklänge mit diesen Ansichten, meine Herren, hat auch die preußische Regierung den Landtag eher geschlossen als der Reichstag zusammenberufen ist.
Meine Herren!
Nach allem diesem habe ich das volle Vertrauen, daß der Herr Bundeskanzler das Seinige gethan hat, um das gleichzeitige Tagen des mecklenburgischen Landtages mit dem Reichstage zu verhindern.
Aber die Hoffnung desselben, daß er mit dem Beschlusse des Reichstages ausreichen, daß sein Einfluß dann hinlänglich groß sein würde, um eine solche Kollision zu vermeiden, diese Hoffnung ist nicht in Erfüllung gegangen.
Meine Herren!
Ich habe meine Interpellation nur gestellt, um officielle Auskunft über die Schritte, die in dieser Richtung geschehen sind und noch geschehen werden, zu erhalten, damit wir eben das officielle Material haben, um zu beurtheilen, wie wir in dieser Angelegenheit weiter procediren wollen.
Es sind damals schon, bei der Debatte am 3.
April 1868, verschiedene Maßnahmen vorgeschlagen, die geltend gemacht werden könnten, wenn der Beschluß des Reichstags nicht von Erfolg sein sollte.
So unter Anderem hatte einer der Antragsteller, Herr Stephani, der nämlich zugleich mit dem Freiherrn Nordeck zur Rabenau den Antrag, der im Reichstag mit großer Majorität angenommen wurde, gestellt hatte, namentlich darauf hingewiesen, daß der Reichstag vermöge seiner Disciplinargewalt und nach dem Vorbilde von England das Recht hätte, demjenigen ReichstagsAbgeordneten, welcher den Anordnungen des Reichstages keine Folge leiste, bei uns ein separates Zimmer anzuweisen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es jetzt nicht an der Zeit ist, auf alles dies näher einzugehen.
Mir kommt allerdings dieses Mittel zu drastisch vor, wenngleich der Herr Bundeskanzler ausdrücklich gesagt hat, daß es gesetzlich zulässig sei.
Man hatte auf der anderen Seite vorgeschlagen, die Sache im gesetzlichen Wege zu regeln.
Daß dazu der Norddeutsche Bund das Recht habe, ist gleichfalls vom Herrn Bundeskanzler zugegeben.
Meine Herren, wir haben uns ja jetzt allerdings nicht damit zu beschäftigen, was wir sür Maßregeln eventuell ergreifen wollen.
Aber soviel glaube ich doch, meine Herren, daß die große Majorität wohl damit übereinstimmt, daß irgend etwas geschehen muß, wenn diese mecklenburgische Angelegenheit nicht in befriedigender Weise erledigt wird.
Denn, meine Herren, das Beispiel, welches hier von Mecklenburg gegeben wird, das ist ansteckend, und mit Recht werden andere Regierungen sagen können, wenn dies nicht gerügt wird: Was Mecklenburg thun kann, das können wir auch.
Was den beiden Mecklenburg recht ist, meine Herren, das ist den übrigen Staaten billig.
Ich glaube, hiermit meine Interpellation ausreichend begründet zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzlers-Amts hat das Wort.

Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister DelbritlL: Meine Herren, bei Beantwortung der Interpellation glaube ich zunächst, um die rechtliche Lage festzustellen, auf das zurückgehen zu müssen, was, wie der Herr Abgeordnete sür Berlin schon bemerkt hat, in der siebenten Sitzung des Reichstages von 1868 vorkam.
Bei Gelegenheit des von ihm erwähnten Antrages wurde von dem Herrn Bundeskanzler das volle Einverständniß mit der Tendenz dieses Antrages ausgesprochen, zugleich aber bemerkt: Ich heiße den Antrag lebhaft willkommen und erkläre mich sehr gern bereit, dahin zu wirken.
Ob dies allseitig mit Erfolg der Fall sein wird, dafür kann ich nicht bürgen.
Ich hoffe es; indessen bin ich nicht berechtigt, die Freiheit der Bundesregierungen hierin zu beschränken.
Hiermit ist die rechtliche Lage, in welcher sich das Präsidium zu der vorliegenden Frage befindet, bezeichnet.
Als der Reichstag berufen wurde und gleichzeitig bekannt war, daß der mecklenburgische Landtag am 15. d. Mts.
sich wieder versammeln solle, würde es dem Präsidium nahe gelegen haben, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht bei der mecklenburgischen Regierung Schritte zu thun seien, um diese Kollision zu verhindern.
Die mecklenburgische Regierung kam indessen ihrerseits demjenigen, was von Seiten des BundeskanzlerAmts etwa hätte geschehen können, zuvor, indem sie unaufgefordert sich über die Gründe aussprach, welche es ihr zu ihrem lebhaften Bedauern nicht gestatteten, den einmal festgesetzten Termin, sür den Wiederzusammentritt des Landtages, zu ändern.
Historisch hat sich die Sache folgendermaßen entwickelt.
Der mecklenburgische Landtag wird in der Regel in der zweiten Hälfte des November berufen, er ist im vorigen Jahre mit Rücksicht auf die erheblichen Aufgaben, die ihm oblagen, in der ersten Hälfte des November berufen, also früher wie sonst.
Es ist sonst, soviel ich weiß, in Mecklenburg die Regel, daß der Landtag gegen Weihnachten geschlossen werden kann.
Das war im vorigen Jahre nicht der Fall.
Es Hatte eine Verständigung zwischen den großherzoglichen Regierungen und dem Landtage über die wesentlichsten, dem Landtage vorgelegten Propositionen, bis gegen Weihnachten nicht stattgefunden, und es wurde deshalb nöthig, den Landtag aus Anfang Januar zu vertagen.
Der Landtag trat daraus Anfang Januar wieder zusammen.
Es wurde ihm von der großherzoglich Mecklenburg schwerinschen Regierung eine neue Proposition vorgelegt.
Der Landtag war der Meinung, daß es vor dem, auch von dem Herrn Interpellanten erwähnten Antonitermin nicht möglich sein würde, die Sache zum Abschluß zu bringen, und er beantragte seinerseits die Vertagung.
Die großherzoglichen Kommissarien lehnten anfangs diesen Antrag ab, da sie sich aber überzeugen mußten, daß es in der That nicht möglich sein würde, die Sache vor dem Antonitermin zu erledigen, so blieb für die Regierungen nichts Anderes übrig, als 'in die Vertagung zu willigen und Zwar zunächst bis zum 11.
Februar.
Es hat nachher eine weitere Vertagung bis zum 15.
Februar stattgefunden.
Alles dies ist geschehen, bevor den großherzoglichen Regierungen bekannt war, daß der Reichstag am 14.
Februar zusamReichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
19 mentreten würde, es ist also geschehen im vollsten guten Glauben.
Denn wenn auch die großherzoglichen Regierungen von der Ansicht ausgehen konnten, daß in diesem Jahre der Reichstag srüher berufen werden würde, als im vorigen, mit Rücksicht aus die im Schooße des Reichstages hervorgetretenen Wünsche, so waren sie doch in keiner Weise unterrichtet und konnten auch nicht unterrichtet sein über den Termin, an welchem die Berufung erfolgen würde.
Die großherzoglichen Regierungen hatten sich nun selbst die Frage vorgelegt, und kamen mit dieser Erwägung dem Bundeskanzler-Amte entgegen: ist es zulässig mit Rücksicht auf den eingetretenen Kollistonsfall eine weitere Vertagung stattfinden zu lassen
Sie haben es ihrerseits nicht für zulässig erachtet und zwar häuptsächtich deshalb, weil ein Theil der Landeseinnahmen nur bewilligt ist bis Ostern und weil es im Interesse des Landes liegt, diese Bewilligung vor Ostern ferner verlängern und sonstige finanzielle Vorlägen erledigen zu lassen.
Daß der Reichstag bis Ostern noch zusammen sein wird, darüber wird kein Zweifel obwalten können und konnte auch für die großherzoglichen Regierungen kein Zweifel obwalten, und unter diesen Umständen glaubten sie, daß es richtiger wäre, es bei dem einmal festgesetzten Termin für die Wiedereinberufung des Landtages zu belasten, als diesen Termin zu verschieben auf eine Zeit, wo doch ohnehin der Reichstag zusammen sein würde und wo doch die Kollision nicht zu vermeiden gewesen wäre.
Von Seiten des Bundeskanzler-Amtes konnte bei vollem Einverständniß mit den herzoglichen Regierungen darüber, daß diese Kollision sehr bedauerlich sei, doch unter den vorliegenden Umständen nicht darauf gedrungen werden, diese Kollision durch eine weitere Vertagung zu beseitigen.
Es kam dabei noch eine Erwägung in Betracht.
Der Herr Interpellant hat bereits hervorgehoben, daß von den sieben den Großherzogthümern ungehörigen Mitgliedern des Reichstages drei nicht Mitglieder des Mecklenburgischen Landtages sind.
Es bleiben also vier übrig, oder vielmehr zu der Zeit als die Erwägung stattfand, drei; denn die Wahl des vierten, wie die Herren aus dem Munde des Herrn Präsidenten vorhin bei Eröffnung der Sitzung gehört haben, hat erst soeben stattgefunden.
Die anderen Mitglieder gehören dem mecklenburgischen Landtage an.
Nun beweist der Augenschein, daß die Kollision uns bis jetzt nicht geschadet hat: zwei von den Herren, die dem mecklenburgischen Landtage angehören, sind in unserer Mitte, der dritte ist, wie den Herren erinnerlich sein wird, schwer krank, und, kann also weder auf dem mecklenburgischen Landtage, noch auf dem Reichstage anwesend sein, der vierte ist aber erst gewählt.
Ich habe daran nur noch eine Bemerkung zu knüpfen.
Der Herr Interpellant hat darauf aufmerksam gemacht, daß dieses vierte Mitglied sich selbst das Erscheinen unmöglich gemacht hätte, indem es die Stellung als großherzoglicher Kommissar beim Landtage angenommen hat.
Ich habe nun faktisch darauf hinzuweisen, daß dies Mitglied, wie soeben proklamirt worden, erst jetzt in den Reichstag gewählt ist, und daß dieses Mitglied zum LandtagsKommistarius ernannt wurde, als es noch nicht Mitglied des Reichstages war.
Ich kann schließlich bemerken, daß die großherzoglichen Regierungen die bestimmte Absicht ausgesprochen haben, mit allen Mitteln dahin zu wirken, die Berathungen des mecklenburgischen Landtages möglichst zu beschleunigen, und zugleich die Ueberzeugung ausgesprochen haben, daß ihnen diese Beschleunigung gelingen werde.
Präsident: Wir treten nun in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die erste Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Bewilligung lebenslänglicher Pensionen und Unterstützungen an Militairpersonen der Unterklassen der, vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen (Nr.
6 der Drucksachen) ist.
Zur Einleitung der Erörterung gebe ich das Wort dem Herrn Bundeskommissar, Geheimen Regierungsrath von Puttkamer.
Bundes-Kommissar, Geheimer Regierungs-Rath von PuttRainer: Meine Herren!
Bei der Berathung des Gesetzes über die Pensionsbewilligung an Offiziere und Obermilitairbeamte der vormals schleswig-holsteinischen Armee war im Namen der verbündeten Regierungen die Zusage ertheilt, daß eine Vorlage eingebracht werden solle, durch welche die Verhältnisse der Unterklassen jener Armee ebenfalls in ähnlicher Weise geregelt würden.
Die heutige Vorlage ist dazu bestimmt, diese Zusage zu erfüllen.
Aus der Bereitwilligkeit, mit der das Hohe Haus damals seine Hand geboten hat, um die Lage der Offiziere der vormals schleswig-holsteinischen Armee zu erleichtern, schöpfen die verbündeten Regierungen die Hoffnung, daß sich diese Bereitwilligkeit auch dieser Vorlage gegenüber bethätigen werde, welche dazu bestimmt ist, dieselbe Unterstützung den Unterklassen der schleswig-holsteinischen Armee angedcihen zu lassen.
Die Rücksichten der Billigkeit, welche damals für die Offiziere geltend zu machen waren, sind in derselben dringenden Weise auch für die Unteroffiziere und Soldaten der schleswig-holsteinischen Armee maßgebend, und es ist diesen Personen, soweit sie als Invaliden anerkannt werden können, durch die Verordnung der schleswig-holsteinischen Regierung von 1850 auch ein Pensionsanspruch eingeräumt worden, der ihnen aber durch die Ungunst der Verhältnisse wieder entzogen ist, so daß sie sich eine ganze Reihe von Jahren mit gar keinen oder mit nur sehr kümmerlichen Unterstützungen durchschlagen mußten.
Die Vorlage selbst schließt sich formell und materiell mit den durch die Sachlage gebotenen Modifikationen an das Gesetz vom 14.
Juni 1868, namentlich auch in der Richtung an, daß die Bewilligung vom 1.
Juli 1867 als dem Tage des Inkrafttretens der Bundesverfassung an eintreten soll und daß sie nach den für die Bundesarmee'geltenden Jnvaliden-Versorgungsgesetzen geregelt wird, welche, wie ich zu bemerken nicht unterlassen will, die Pensionsempfänger durchschnittlich besser stellen, als das schleswig-holsteinische Reglement.
Das finanzielle Erforderniß, welches durch die Vorlage hervorgerufen wurde, würde in einer jährlichen Belastung der Bundeskaste von etwa 50, 000 Thalern bestehen.
Präsident: Ich eröffene nunmehr die erste Berathung, das heißt die allgemeine Diskussion über die Grundsätze des Entwurfs, und gebe dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Der vorliegende Entwurf, durch welchen die Regierungen des Bundes dem im Jahre 1868 ertheilten Versprechen nachkommen, beruht ganz auf denselben Principien, welche eine entschiedene Majorität des Reichstages bei Berathung des Pensionsgesetzes für die vormals schleswig-holsteinischen Offiziere gutgeheißen hat.
Der Gedanke, diese Principien jetzt von Neuem zu bekämpfen, liegt mir, obgleich ich meine Ansichten nicht geändert habe, selbstverständlich fern.
Ich bin sogar der Ansicht, daß es nicht geboten ist, diesen Entwurf jetzt noch wieder an eine Kommission zu verweisen, denn ich glaube, daß die geringfügigen Modifikationen, welche meines Erachtens wünschenswerth sind, sich sehr leicht bei der Specialdiskusston im Plenum des Hauses werden erledigen lassen.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß diese lange verzögerte Angelegenheit jetzt so schnell wie irgend möglich zum Abschluß geführt werden möge.
Mir ist bekannt, daß der königlich preußische Finanzminister noch am 10. vorigen Monats eine ganze Anzahl von Unterstützungsgesuchen vormaliger schleswig-holsteinischer Militairpersonen der Unterklassen gerade in Voraussicht der jetzigen Vorlage abschläglich beschicken hat.
Wir wissen aus den Motiven und dem angefügten Kostenanschlag, daß es beabsichtigt wird, statt 551 Invaliden und 63 Wittwen, künftig voraussichtlich 670 Invaliden und 100 Wittwen und, was mir sehr hoch gegriffen zu sein scheint, 150 Waisen mit Unterstützungen und Pensionen zu bedenken.
Ich glaube, Laß wenn auch der Entwurf nicht in allen Beziehungen den Erwartungen der Betheiligten entspricht, doch damit sehr viel gewonnen ist, zumal weil die ausschließlich von Privaten gegründete und unterhaltene Jnvalidenstiftung der Herzogtümer, welche mehr als 120, 000 Thaler an im Ganzen 1237 Invaliden bisher vertheilt und auch im vorigen Jahre noch 167 Invaliden unterstützte, künftig ihre Mittel zu Gunsten derjenigen wird verwenden können, denen das Gesetz nicht zu Gute kommt.
Ich kann deshalb nur den Wunsch aussprechen, daß das Haus ohne den Gesetzentwurf an eine Komission zu verweisen, mit aller nach der Geschäftsordnung zulässigen Beschleunigung in die Specialdiskusston eintreten möge.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich diese erste Berathung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Gesetzentwurf unter Nummer 6 der Drucksachen, betreffend die Bewilligung von Pensionen an Militairpersonen 7« 20 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870. der vormaligen schleswig-holsteinischen Armee, an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das Haus will das nicht, der Entwurf wird also zu seiner Zeit zur zweiten Berathung gestellt werden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden wegen der wechselseitigen Gewährung der Rechtshülse.
(Nummer 9 der Drucksachen.)
Ich bemerke, daß auf Seite 11 im Artikel 45 ein Druckfehler verbessert werden muß; es soll dort (in Nummer 1) statt „auf Grund dieses Gesetzes ''heißen „aus Grund dieses Vertrages.
Zur Einleitung der Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrathe, Präsidenten Dr. Pape.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Präsident Dr. Pape: Meine Herren!
Ms im vorigen Jahre das Gesetz über die Gewährung der Rechtshülfe berathen wurde, machte sich die Auffassung geltend, es sei angemessen, in Beziehung auf die Rechtshülfe, welche die Staaten des Nordbundes den süddeutschen Staaten und umgekehrt zu leisten haben, durch Errichtung von Verträgen zwischen dem Norddeutschen Bunde und den süddeutschen Regierungen die Gewährung der Rechtshülfe in ähnlichem Umfange zu sichern, wie dies für den Norddeutschen Bund durch jenes Gesetz zu erreichen bezweckt war.
Das Hohe Haus hat in der Sitzung vom 2.
Juni vorigen Jahres einen dieser Ansicht entsprechenden Beschluß gefaßt, nachdem erklärt worden war, daß das Bundesprästdium, dieselbe Auffassung theilend, den Abschluß solcher Verträge bererts in 's Auge gefaßt habe.
Es wird dem Hohen Hause sicherlich zur Befriedigung gereichen, daß schon jetzt, nach Verlauf weniger Monate mit der Regierung des Großherzogthums Baden ein Vertrag über die Gewährung der Rechtshülfe zum Abschluß gelangt ist; die Befriedigung wird eine um so größere sein, als der Inhalt des Vertrages allen Erwartungen entspricht, welche damals gehegt worden sind.
Der Vertrag schließt sich aus 's engste dem im Eingang erwähnten Gesetze an, dessen Bestimmungen er mit geringen Fassungsänderungen fast vollständig reproducirt.
Es wird noch in Erinnerung sein, auf welchen Grundsätzen das Bundesgesetz über die Gewährung der Rechtshülfe beruht, und welcher hohe Gewinn von der Durchführung dieser Grundsätze sowohl im Interesse der Befestigung und Sicherung der Rechtsordnung, als im Interesse der nationalen Einigung erwartet werden kann.
Ich glaube daher auch nicht nöthig zu haben, die Gründe näher zu entwickeln, welche der Genehmigung des Vertrages so entschieden das Wort reden.
Es sei mir nur gestattet, auf die einzige wesentliche Abweichung des Vertrages von dem Gesetz hinzuweisen.
Vertrag und Gesetz bestimmen übereinstimmend in Bezug auf die Rechtshülfe in Strafsachen: wenn in dem einen Staate eine strafbare Handlung verübt worden ist, so ist der Angeschuldigte zur strafgerichtlichen Verfolgung oder Zur Strafvollstreckung von dem anderen Staate auszuliefern; das Gesetz fügt hinzu, die Verpflichtung zur Auslieferung bestehe auch dann, wenn der Angeschuldigte ein Angehöriger des requirirten Staates sei.
Meine Herren, es wird noch im Gedächtniß sein, daß die Ausdehnung des Auslieferungsprincips aus eigene Staatsangehörige den Anschauungen nicht mehr entspricht welche bisher im internationalen Verkehr die vorherrschenden geblieben sind, indem im internationalen Verkehr bis in die gegenwärtige Zeit regelmäßig der Grundsatz befolgt wird, der eigene Staatsangehörige wird nicht ausgeliefert.
Die Ausdehnung der Auslieferungspflicht auf die eigenen Staatsangehörigen ist bei der Berathung des Gesetzes nicht ohne Widerspruch geblieben, und wenn sie gleichwohl gebilligt worden ist.
so ist dies einzig und allein in Rücksicht auf das enge Band geschehen, welches die Staaten des Nordbundes umschlicht.
Sie hat in dem vorliegenden Vertrage keine Aufnahme finden können, weil der sie bedingende Grund nicht oder wenigstens nur in beschränktem Maße zutrifft.
Andererseits sind jedoch in den Vertrag Bestimmungen aufgenommen, welche hinreichende Gewähr bieten, daß die Nichtaufnahme der betreffenden Bestimmung zu Unzuträglichkeiten irgend einer Art nicht führen kann.
Ich habe Sie zu bitten, meine Herren, dem Vertrage Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über den vorliegenden Vertrag, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Vertrag behufs einer vorläufigen Begutachtung einer Kommission l überwiesen wissen wollen.
1 (Pause.)
S Das will Niemand; der Vertrag wird seiner Zeit zur zwei-
ten Berathung gelangen.
1!
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung,!
der ersten Berathung über den Gesetzentwurf, be- treffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes evangelischer1Bundesangehöriger1; in außereuropäischen Ländern, 1 Nr.
1101der1Drucksachen.
1!
Auch hier hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, j Präsident Or.
Pape, das Wort zur Einleitung der Debatte.
i Bevollmächtigter Zum Bundesrath Präsident 1) r. Perpe: j Meine Herren, das Bundesgesetz, betreffend die Organisation der Bundeskonsulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bun-: deskonsuln, vom 8.
November 1867 bestimmt im tz 13 wörtlich wie folgt: Die Befugniß der Konsuln zu Eheschließungen und zur Beurkundung der Heirathen, Geburten und Sterbefälle der Bundesangehörigen bestimmt sich bis zum Erlaß eines diese Befugniß regelnden Bundesgesetzes nach den Landesgesetzen der einzelnen Bundesstaaten.
Wenn nach den Landessetzen die Befugniß von einer besonderen Ermächtigung abhängig ist, so wird die letztere von dem Bundeskanzler auf Antrag der Landesregierung ertheilt.
Durch diese Bestimmung sind den Bundeskonsuln die Verrichtungen von Civilstandsbeamten für die Bundesangehörigen nur in sehr beschränkter Weise eingeräumt.
Die Beschränkung besteht darin, daß den Bundeskonsuln die erwähnten Funktionen nur für die Angehörigen derjenigen Bundesstaaten zustehen, in welchen durch Landesgesetze die Konsuln mit den betreffenden Befugnissen bekleidet sind, so zwar, daß auch Maß und Umfang der letztem sich nach den Landesgesetzen bestimmt.
Es giebt zwei Bundesstaaten, in welchen solche Landesgesetze erlassen sind, Hamburg und Preußen; die einschlagenden Gesetze haben aber einen abweichenden Inhalt.
In Hamburg, dessen Gesetzgebung den Grundsatz der Feststellung der Civilstandsakte durch bürgerliche Beamte allgemein durchgeführt hat, sind auch die Konsuln zu Civilstandsbeamten unbeschränkt berufen.
In Preußen ist den Konsuln durch das Gesetz vom 3.
April 1854 eine ähnliche Kompetenz nur unter folgenden Beschränkungen beigelegt: das Gesetz bezieht sich erstens nur auf evangelische Christen; zweitens ist die Kompetenz nur denjenigen Konsuln zugestanden, welche in außereuropäischen Ländern residiren; die Kompetenz ist drittens noch an die Beschränkung geknüpft, daß bei dem Mangel evangelischer Geistlicher die Möglichkeit fehlt, einen solchen um die Ausübung seines kirchlichen Berufs anzugehen.
Es soll jedoch der Nothstand, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen nicht im konkreten oder einzelnen Falle ermittelt, sondern von dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten für die einzelnen Konsulatsbezirke geprüft und festgestellt werden, so daß, wenn er einmal für einen bestimmten Bezirk anerkannt ist, der Konsul des betreffenden Bezirks im einzelnen Falle Zu einer Prüfung nicht mehr berufen ist.
Meine Herren, der Grund, auf welchem diese Beschränkungen beruhen, braucht kaum angedeutet zu werden.
Weil in Preußen der Grundsatz der Feststellung der Civilstandsakte durch bürgerliche Beamte nur ausnahmsweise, nämlich nicht für die Angehörigen der großen christlichen Kirchen gilt.
wurde es für nothwendig erachtet, dieses Prinzip auch in den KonsuLatsbezirken nur für Nothfälle Zuzulassen, weil ferner solche Nothfälle bisher sich nur in außereuropäischen Ländern, und auch nur bei evangelischen Christen herausgestellt hatten, und weil außerdem bei den andern Glaubensverwandten zum großen Theile wegen der, das Gewissen bindenden religiösen Grundsätze doch nicht zu helfen war, ergab sich die Nothwendigkeit Zu den einzelnen mitgetheilten Beschränkungen.
Der Zustand, wie er gegenwärtig besteht, befriedigt keineswegs, er ist mit manchen Uebelständen verbunden, welche dringend der Abhülfe bedürfen.
In andern Bundesstaaten sind, wie schon erwähnt, ähnliche Gesetze nicht erlassen worden.
Von Hamburg abgesehen ist also nur für preußische Staatsangehörige gesorgt.
Darin liegt nun 6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
21 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schon insofern ein Uebelstand, als ein gesetzlicher Schutz, welcher im Auslande verfassungsmäßig allen Bundesangehörigen gebührt, nur auf gewisse Bundesangehörige beschränkt ist, während die Verhältnisse derartig sind, daß der zu beseitigende Nothstand auch bei Angehörigen anderer Bundesstaaten sich zutragen kann.
In der That haben sich mehrere Fälle ereignet, in welchen die Angehörigen anderer Bundesstaaten in große Bedrängniß gerathen find, aus welcher sie sich nur dadurch haben befreien können, daß sie sich in den preußischen StaaLsverband haben aufnehmen lassen.
Der Uebelstand, meine Herren, wird aber dadurch noch erheblich verschärft, daß es in einzelnen Fällen zweifelhaft sein kann, ob ein Bundesangehöriger Angehöriger dieses oder jenes Bundesstaates sei, daß hierdurch den Konsuln die Ausübung ihres Berufs erschwert wird, daß die Konsuln in Verlegenheiten gerathen, ja daß Mißgriffe geschehen können, aus welchen für die Betheiligten schwere, mitunter ganz unersetzliche Nachtheile zu entstehen drohen.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll nun den erwähnten Uebelständen abhelfen.
Er beschränkt sich darauf, das preußische Gesetz vom Jahre 1854 auf die Angehörigen der übrigen Bundesstaaten für anwendbar zu erklären, das preußische Gesetz, wie man sich ausdrücken kann, zum Bundesgesetz zu erheben.
Es ist für räthlich erachtet, sich innerhalb der Schranken des preußischen Gesetzes zu halten.
Ueber diese Schranken hinaus zu treten ist aus denselben Gründen bedenklich, welche im Jahre 1854 für die preußische Gesetzgebung leitend gewesen sind; es wird um so bedenklicher, als in einigen Bundesstaaten der Grundsatz der Feststellung der Civilstandsakte durch bürgerliche Beamte vollständig unbekannt ist und selbst nicht für Ausnahms- oder Nothfälle gilt.
Nur darin weicht der Gesetzentwurf wesentlich von dem preußischen ab, daß im § 13 die Bestimmung aufge-.
nommen ist, daß es den Landesgesetzen überlassen bleibe, den Konsuln ausgedehntere Kompetenzen in der fraglichen Rücksicht beizulegen; zugleich ist vorgeschrieben, daß in soweit den Konsuln derartige ausgedehntere Kompetenzen in den Landesgesetzen bereits beigelegt seien, es bei diesen Bestimmungen sein Bewenden habe.
Durch die im § 13 enthaltenen Bestimmungen wird nicht allein dem partikularen Rechte der Einzelstaaten gebührend Rechnung getragen, sondern es erledigen sich dadurch auch die Bedenken, welche sich gegen die Beschränkungen des preußischen Gesetzes geltend machen lassen.
Präsidentr Ich eröffne die erste Berathung und gebe dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich glaube dieses Gesetz trägt die Kritik in sich selbst und zwar im § 13, der besagt: „Insoweit durch die Gesetze eines Bundesstaates 'den Konsuln in Ansehung der Eheschließungen so wie der Beurkundung der Geburten, Heirathen und Sterbefälle der Angehörigen dieses Staates ausgedehntere Kompetenzen als die, im gegenwärtigen Gesetz bestimmten, beigelegt sind oder künftig beigelegt werden, stehen diese ausgedehnteren Kompetenzen für die bezeichneten Angehörigen auch den Bundes-Konsuln zu.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, der Bundesrath hätte sich bei Entwerfung dieses Gesetzes durch die Grundsätze leiten lassen, welche in den Staaten Platz gegriffen haben, wo die Konsuln bereits größere Kompetenzen haben; es sind das namentlich diejenigen Staaten, die in solchen Dingen größere Erfahrungen haben, als man sie hier in Berlin sammeln kann ich nenne namentlich Hamburg.
Das Gesetz, welches wir zu einem Bundesgesetz machen sollen, ist in Wirklichkeit nichts anderes als das preußische Gesetz aus dem Jahre 1854, aus einer Zeit, die wirklich nicht die Blüthezeit unserer Gesetzgebung genannt zu werden verdient.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
im Centrum.)
Redaktionell das gebe ich Zu ist jetzt manches besser geworden.
Nun aber meine ich, daß wenige Monate nachdem der Reichstag unter Zustimmung des Bundesraths beschlossen hat, daß die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses keinen Einfluß mehr haben solle auf die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte des Norddeutschen, wir kein Gesetz machen sollten, welches den Unterschied, der in Preußen bis jetzt gemacht worden ist, noch weiter ausdehnt.
Ich halte es wirklich für sehr bedenklich, ein Gesetz, welches für Preußen paffend sein konnte, als Nothgesetz und nur als solches seine Berechtigung hatte, wie ich das anerkenne, auszudehnen auf alle übrigen Norddeutschen, natürlich mit dem er-, wähnten Vorbehalte der Ausnahmen, welche der § 13 enthält.
In Preußen lagen die Dinge so, daß man nur zu unterscheiden hatte zwischen Protestanten und Katholiken; daß für die preußischen Katholiken, die in überseeischen Ländern, namentlich in Südamerika leben, das Bedürfniß, die Eheschließung zu ordnen, in dem Maße nicht vorlag, oder ich will sagen, gar kein Bedürfniß vorlag, durch den Konsul die Civilstandsacte beglaubigen und die Eheschließung vornehmen zu lassen.
Es giebt aber, wenn wir die Gesetzgebung für den ganzen Norddeutschen Küstenstrich zu ordnen haben, doch auch noch Andere als Katholiken und Protestanten, die in Betracht kommen; ich erinnere nur an die Mennoniten und Baptisten, die in unsern Norddeutschen Staaten ziemlich erheblich vertreten sind und die sich namentlich unter den Deutschen im Auslande finden; es ist ja eine bekannte Thatsache, daß sehr viele Deutsche im Auslande, namentlich wenn sie ihren Weg durch Nordamerika nehmen, sich den Baptisten anschließen.
Allen denen nun, die nicht innerhalb der evangelischen Kirche stehen, würden Sie das Recht, welches Sie den Evangelischen hinsichtlich der Eheschließung und der Beglaubigung ihrer Cwilstandshandlungen gewähren, verschließen.
Namentlich bleibt die eine große Frage ganz und gar ungelöst, wie es gehalten werden solle, bei gemischten Ehen.
(Sehr richtig!)
Für die Hamburger ist das Gesetz ich sage das im Sinne eines Hamburgers, glücklicherweise unanwendbar; ich glaube aber, es wäre Sache der Bundesregierungen gewesen, allen Norddeutschen die Wohlthaten zugänglich zu machen, die für die Angehörigen Hamburgs im Auslande bereits bestehen.
Aus diesen Gründen glaube ich, meine Herren, daß wir uns den § 1 insbesondere recht sehr genau ansehen sollen, und bei der zweiten Lesung zu einer Amendirung desselben kommen müssen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich habe noch ein anderes Bedenken gegen den Gesetzentwurf.
Dieses Bedenken besteht darin, daß nicht richtig unterschieden ist zwischen der verschiedenartigen Natur und dem verschiedenartigen Charakter der Ehen, welche auf bürgerlichem Wege zustande kommen, und denen, welche auf kirchlichem Wege zustande kommen.
Die Trauung durch weltliche Magistratspersonen, ohne Rücksicht darauf, ob sie im Auslande oder im Jnlande sind, erzeugt nur bürgerliche Ehen mit bürgerlicher Rechtswirkung.
Hier in diesem Gesetzentwürfe aber wird der Konsul an die Stelle des kirchlich Trauenden gesetzt, er ersetzt den Pfarrer, der nicht vorhanden ist.
Ein solches Vermengen der beiden großen Gebiete der Kirche und des Staats halte ich nicht für glücklich.
Es muß unter allen Umständen in das Gesetz hineingesetzt werden, daß die bürgerliche Eheschließung im Auslande vor Konsuln erfolgen kann mit bürgerlichen Wirkungen.
Es ist das dieselbe Frage, welche bei uns in Preußen den letzten Landtag beschäftigt hat.
Wir dürfen nicht in das Gebiet der Kirche dadurch hinübergreifen, daß wir einen weltlichen, politischen Beamten an die Stelle der geistlichen setzen.
Ein anderes Interesse als das, daß bürgerlich gültige Ehen zu Stande kommen, hat der Staat seinerseits nicht, er hat nichts anderes in 's Auge zu fassen.
Ich möchte dringend bitten, meine Herren, da die Frage einem Gebiet von sehr difficiler Natur angehört, daß wir diesen Gesetzentwurf an eine Kommission gehen lassen, bevvr wir in die zweite Berathung eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Herrnig: Meine Herren!
Ich glaube, die Frage müßte an einem anderen Punkte gelöst werden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die einzig richtige Lösung der Frage in der Einführung der Civilehe bestehen würde.
Darin liegt meiner Ueberzeugung nach die einzige Möglichkeit, all den gerügten Uebelständen abzuhelfen.
Wenn der Herr Abgeordnete,, der zuletzt gesprochen hat, unterschieden hat zwischen den Wirkungen, welche die bürgerliche, und denen, welche die kirchliche Ehe habe, so muß ich aufrichtig gestehen, daß ich ihm auf die22 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870. fern Gebiete nicht folgen kann, denn meiner Ansicht nach ist die Wirkung eben eine gleiche.
Am Rhein, wo die bürgerliche Ehe existirt, wirkt sie ganz genau so, wie bei uns die kirchliche, nur mit dem Unterschiede, daß dort noch die kirchliche Trauung hinzukommen kann.
Wir haben im ganzen Osten der Monarchie überhaupt nur die kirchliche Trauung, es ist deshalb nicht möglich, eine bürgerliche Trauung durch die Konsuln einführen zu wollen, sonst wurde es ja eine ganz andere Ehe werden, die im Auslande geschlossen wurde, als diejenige, die hier im Jnlande geschlossen werden kann.
Ich glaube, auf diesem Wege kommen wir nicht weiter.
Im Ganzen, muß ich sagen, kann ich in dem Gesetze doch nur einen Fortschritt anerkennen.
Die im Auslande wohnenden Mitglieder des Norddeutschen Bundes werden dadurch besser gestellt, als sie bisher gestanden haben, d. h. ein Theil derselben, nämlich die evangelischen.
Die Katholiken, die Mennoniten, die Baptisten, die Israeliten, bleiben ganz in derselben Nothlage, in der sie sich augenblicklich befinden.
Es ist also ganz unzweifelhaft, daß das Gesetz ein sehr mangelhaftes ist; wenn man ihm aber abhelfen will, so giebt es meiner Ueberzeugung nach nur ein Mittel, nämlich die Einführung der Civilehe.
Dadurch allein ist der Sache nach allen Richtungen hin abzuhelfen.
Wollen Sie darauf nicht eingehen, so werden wir immer an denselben Uebelständen laboriren, an welchen der gegenwärtige Gesetzentwurf leidet.
Präsident: Der Abgeordnete Iw.
Schläger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schläger: Ich kann mich wesentlich den Ansichten, welche die Herren Abgeordneten von Herwig und Dr. Becker ausgesprochen haben, anschließen.
Ich sehe auch in dem Gesetz einen sehr geringen Nothbehelf, um die vielen Mißstände endlich zu beseitigen, die in den überseeischen Ländern Vorliegen.
Aber ich glaube, es liegt auch noch eine sehr bedenkliche Beschränkung vom nationalen Standpunkte in diesem Gesetze, die darin besteht, daß man nur die Konsuln in außereuropäischen Ländern für befugt halten soll, Civilehen zu schließen.
Mir scheint gerade, auch selbst von dem engen Standpunkte dieses Gesetzentwurfes, wo man Gewicht darauf gelegt hat, daß die evangelischen Christen in die Lage kommen, rechtsgültige Ehen zu schließen, hätte man sehr wohl einen Schritt weiter gehen können, und hätte darin festsetzen sollen: in außerdeutschen Ländern, da es bekanntlich bis vor Kurzem in einem großen Theil der europäischen Länder fast zur Unmöglichkeit gehörte, Daß evangelische Christen zu einer gültigen Ehe gelangen konnten, wenn sie sich nicht der herrschenden katholischen Geistlichkeit bedienen wollten.
Ich gebe anheim, daß in der folgenden Berathung, sei es im Plenum, wofür ich mich zunächst entscheiden möchte, sei es in der Kommission, auch dieser Punkt in ernstliche Erwägung gezogen werden möchte.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker geben mir Anlaß, eine Bitte an den Herrn Präsidenten des Hauses zu richten.
Der Herr Abgeordnete Becker hat auf das für Hamburg bestehende Gesetz hingewiesen.
Ich gestehe Ihnen, ich kenne das Hamburgische Gesetz nicht, ich weiß nicht, ob namentlich der Fall gemischter Ehen in dem Hamburger Gesetz vorgesehen ist.
Wenn ich dem Herrn Bundeskommisfar recht verstanden habe, so würde es nicht in der Absicht des Gesetzentwurfes liegen, auch gemischte Ehen zu treffen, sondern es würde vorausgesetzt werden, daß beide Nuptunenten der evangelischen Konfession angehören.
Es ist das ein Gesichtspunkt, der mir von großer Erheblichkeit zu sein scheint, und es wird, glaube ich, sehr in Frage kommen, ob wir etwa nach dem Vorgänge des Hamburger Gesetzes diese Vorlage zu verbessern hätten.
Dies führt mich auf die Bitte, der Herr Präsident wolle gefälligst Abdrücke des Hamburger Gesetzes veranstalten, und unter die Mitglieder des Hauses behufs besserer Vorbereitung der zweiten Lesung vertheilen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich habe das Hamburgische Gesetz hier in der Hand.
Es enthält im § 43 die ganz allgemeine Bestimmung, daß diplomatische Agenten und Konsuln, welche vom Hamburger Senat dazu autorisirt sind, die Ehen gerade so abschließen können, wie das in Hamburg sonst vom Civilstandsamte geschehen könnte, so daß also auch die gemischten Ehen mit einbegriffen sind.
Das Gesetz ist sehr vollständig; es enthält auch einige Bestimmungen, die ich in dem uns vorliegenden Gesetze vermißt habe, z.
B. darüber, daß die Konsuln Ehen, die zwischen einem, der zur zweiten Ehe schreitet, und einer andern Person abgeschlossen werden, nicht abschließen lasten sollen, ohne vorgängig Instruktion einzuholen, wie es rücksichtlich der Kinder erster Ehe zu halten sei.
Es enthält ferner dieses Gesetz die sehr zweckmäßige Bestimmung, daß jährlich Extrakte aus den von den Konsuln zu führenden Registern über Eheschließungen, Geburts und Sterbefälle eingesandt werden müssen.
Ich nehme an, daß allerdings aus der Schlußbestimmung des § 3 unseres Bundeskonsulatsgesetzes vom 8.
November 1867 sich gleichfalls die Verpflichtung der Bundeskonsuln, den einzelnen Regierungen derartige Mittheilungen zu machen, ableiten ließe, aber es wäre gewiß wünschenswerth, das es ausdrücklich ausgesprochen würde.
Ich finde ferner in dem Hamburgischen Gesetz eine Bestimmung, die ich gleichfalls in unser Gesetz ausgenommen sehen möchte; es ist diese, daß die Konsuln in den Hafenplätzen sich beglaubigte Auszüge aus den Schiffsjournalen derjenigen unter hamburgischer Flagge einlaufenden Schiffe ertheilen zu lassen haben, an deren Bord auf der Reise Geburts- oder Sterbefälle vorgekommen sind.
Ich meine, auch unsere Bundeskonsuln müßten rücksichtlich aller unter der Bundesflagge einlaufenden Schiffe in gleicher Weise verfahren, um von vornherein konstatiren zu können, welche Geburts- und Sterbefälle stattgefunden haben.
Ich bin vollkommen mit den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Dortmund, dem sich ja bereits viele Herren angeschlossen haben, darin einverstanden, daß es unter allen Umständen nothwendig ist, das konfessionelle Element aus unserem Gesetz hinauszuschaffen; sonst könnte man in unserer Gesetzgebung vielleicht den Versuch erblicken, auf feine Weise Propaganda für den Protestantismus zu machen, was doch entschieden nicht unsere Absicht ist.
Meine Herren, ich glaube, daß diese verschiedenen Bedenken der Art sind, daß es wünschenswerth sein dürste, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich habe dem Abgeordneten von Hennig nur auf eine Bemerkung etwas zu erwidern.
Der Unterschied in den Wirkungen zwischen der bürgerlichen Ehe und der kirchlichen Ehe, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, ist allerdings ein sehr erheblicher, er möge nur einmal vergleichen die Wirkungen der bürgerlichen Ehe, welche sich beispielsweise in 6 oäe Napoleon aufgeführt finden, mit den Wirkungen, welche das protestantische und das katholische Kirchenrecht ihr beilegt.
Der Unterschied ist da.
Ich bin darin mit ihm einverstanden: gründlich abhelfen läßt sich dem Uebelstand nur, wenn der Norddeutsche Bund das System der bürgerlichen Civilehe überhaupt adoptirt.
Er kann das, wie mir scheint, recht gut thun, wenn er das System der Gesetzgebung einführt, das wir in der Rheinprovinz haben.
Meine Absicht für die gegenwärtige Frage ist nur die, daß den auswärtigen KonsularBeawten dieselbe Befugniß und dasselbe Recht gegeben wird, welches in der Rheinprovmz die Cirilstandsbeamten auf Grund der dortigen bürgerlichen Gesetzgebung haben.
Ich bestehe also bei meinem Antrage, die Sache an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Präsident Dr. Pape hat das Wort.
Bundes Bevollmächtigter Präsident Dr. Pape: Meine Herren!
Ich bitte doch einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen, ob es möglich sein wird, über Nothfälle hinauszugehen, so lange das bürgerliche Recht der meisten Bundesstaaten das Princip der Beurkundung und Feststellung der Civilstands Akte durch bürgerliche Beamte überhaupt nicht oder nur für Ausnahmsfälle anerkennt.
Die Ausdehnung kann dock nur zulässig seiry soweit, wie z.
B. im Gebiet des rheinischen Rechts, das gedachte Princip einmal allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Dehnen Sie das Gesetz über die Nothfälle aus, so bringen Sie die größte Disharmonie in das im größten Theile des Inlandes geltende bürgerliche Recht.
Ich bitte wohl zu beachten, daß gerade in j !

23 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
Hamburg, wie ich glaube in meinen einleitenden Worten bereits betont zu haben, das Princip der Feststellung der CivilstandsAkte durch bürgerliche Beamte allgemein durchgeführt ist, und daß die Bestimmungen des hamburgifchen Gesetzes sich eng an die allgemeine Geltung dieses Princips anlehnen oder dasselbe zur Voraussetzung haben.
Soll das Gesetz aber auf Nothfälle beschränkt bleiben, so müssen Sie sich die Frage vorlegen, und in der Beziehung ist Ihr Urtheil ja völlig frei, unter welchen Voraussetzungen kann ein Nothfall anerkannt werden
Ich glaube dem Herrn l) r. Becker doch erwidern zu müssen, daß, wenn man das Gesetz auch auf andere, als evangelische Christen ausdehnt, die Frage sich erheben wird, ob denn die anderen Glaubensgenossen von dem Gesetz Gebrauch machen können, ohne mit ihren religiösen Grundsätzen in Konflikt zu gerathen
Glauben Sie denn, daß, wenn bisher kein praktisches Bedürfniß sich fühlbar gemacht hat, auch für die anderen Glaubensgenossen zu sorgen, dies nicht mit jener Frage im Zusammenhange stehe
Unter keinen Umständen darf man auf die Erfahrungen verweisen, welche gemacht sind, wenn im Anlande die sogenannte obligatorische Civilehe eingeführt ist.
Das Letztere geschieht unter Umständen, bei welchen es den betreffenden Glaubensangehörigen nicht verwehrt ist, auch den Anforderungen ihres Gewissens zu genügen, sich bürgerlich und außerdem kirchlich trauen zu lassen; wohingegen das vorliegende Gesetz gerade für Fälle berechnet ist, in welchen die kirchliche Trauung auf Hindernisse stößt.
Dann möchte ich noch bemerken, daß der Abgeordnete von Sybel einen Standpunkt einnimmt, den ich für unhaltbar erachte.
Wenn Sie in das Gesetz die Bestimmungen aufnehmen, die von dem Konsul eingegangene Ehe sei nur bürgerlich gültig, so haben Sie damit indirekt entschieden, die Ehe sei kirchlich ungültig.
Das Gesetz will eben gerade das Gegentheil bestimmen und es ist diese Entscheidung unter den betreffenden Voraussetzungen für die evangelischen Glaubensgenossen auch offenbar die richtige.
Ich glaube, nur wenn man von Nothfällen absähe, ohne zugleich die Civilehe allgemein im Anlande einzuführen, würden sich gegen das Gesetz die Bedenken erheben lassen, die von verschiedenen Seiten geltend gemacht sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Ich habe durchaus nicht die Absicht, das Gesetz so zu redigiren, daß dadurch Jemandem ein Zwang angethan werde; also ich will durchaus nicht, daß Jemand, der kirchlich getraut Werden kann, genöthigt werde sich durch den Konsul trauen zu lassen.
Ich bestreite nur, daß der Nothfall bloß für evangelische Norddeutsche im Ausland eintreten kann und deshalb will ich das Gesetz auch auf andere Konfessionen, die nicht in der Lage sind, sich dort kirchlich trauen zu lassen, ausgedehnt wissen.
Ich glaube noch auf einen Umstand aufmerksam machen zu sollen: wenn Sie den norddeutschen Bundes-Konsulaten, natürlich unter der Voraussetzung, daß der Bundeskanzler den einzelnen die Fakultät dazu ertheilt, die Eigenschaft geben, die evangelischen Ehen zum Abschluß zu bringen, so ist es ganz unvermeidlich, daß, mag es auch nicht im ersten Augenblick geschehen, aber doch nach und nach daß die Auswahl der Konsuln in den betreffenden Ländern sich nach der Konfession richtet.
Es würde also bei der Wahl der Konsuleu für Nord- und Mittel-Amerika künftig zuerst gefragt werden: Ist der Mann auch evangelisch
Sie mögen sich dagegen sperren oder nicht, das wird die Folge sein; ich glaube aber, daß die Konfession wenigstens bei dem Konsulatswesen nicht die erste Rücksicht sein sollte.
Ich kann mir vielmehr sehr gut denken, daß ein Katholik, ein Jude, ein Mennonit oder jeder Andere ein ganz vortrefflicher Vertreter der Handelsinteressen ist, also ein ohne Rücksicht auf die Konfession gewählter Konsul vorzuziehen ist.
Präsident: Ich schließe die erste Berathung und will zuvörderst, was den Antrag von Bernuth auf Druck des hamburgifchen Gesetzes anlangt, anführen: ich habe das Hamburgische Gesetz hier in Händen, mich aber allerdings nur in diesem Augenblicke damit bekannt gemacht.
Es ist ein Gesetz von 22 Druckseiten und führt die Ueberschrift: „Gesetz, betreffend Civilstands-Register und Eheschließung ''.
Soviel ich im Blättern bemerke und der Abgeordnete Dr. Schleiden bestätigt mich darin sind es die §§ 15 mit der Ueberschrift: „Geburten aus Schiffen ''und 43 bis 48, (die den fünften Abschnitt bilden „über die Befugniß zur Trennung und zur Führung von Civilstandsregistern für Hamburgische Staatsangehörige im Auslande abseilen diplomatischer Vertreter und Konsuln Hamburgs ''), die für unsern Zweck in Betracht kommen.
(Ruf des Abgeordneten vr.
Schleiden: § 41 kommt auch noch in Betracht!)
Also noch § 41 „über die Todesfälle aus hamburgifchen Schiffen ''.
Ich möchte deshalb den in Rede stehenden Abdruck unter allen Umständen auf 15, 41, 43 bis 48 des hamburgifchen Gesetzes beschränken und dann mit den übrigen Drucksachen zur Vertheilung gelangen lassen.
Dann kommt die Frage wegen Verweisung des Gesetzentwurfs an die Kommission, auf die der Abgeordnete von Sybel einen Antrag gerichtet hat.
Ich will also die Meinung des Hauses darüber erheben, ob der in Rede stehende Gesetzentwurf Nr.
10 der Drucksachen zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern gemeint ist, und daß, nachdem die Verweisung an die Kommission beschlossen worden ist, von dem Druck des hamburgifchen Gesetzes vorläufig abstrahirt wird.
Die Kommission wird ja wissen, wie sie sich das Material zu beschaffen hat.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zu Nr.
4 unserer heutigen Tagesordnung; den Wahlprüfungen.
Soweit ich übersehe, ist es ein einziger Vortrag, den wir darüber zu erwarten haben, der der dritten Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grafen Dzialynski in Posen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter der dritten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Bethmann-Hottweg: 1 In dem ersten Posener Wahlbezirk, Stadt Posen und Landkreis Posen ist eine Neuwahl zum Reichstag nothwendig geworden, weil der bisherige Abgeordnete Regierungsrath Krieger zum Zollvereinskommissarius in Mecklenburg-Schwerin ernannt worden ist.
Diese Neuwahl hat stattgehabt und es haben im Ganzen Stimmen abgegeben 14711 Wähler.
Von diesen Stimmen hat erhalten der Graf Dzialynsky 7378, der frühere Abgeordnete Zollvereinsbevollmächtigte Krieger 7166 und 167 sind auf andere Personen gefallen.
Die absolute Majorität beträgt 7356 Stimmen; es hat der Abgeordnete Graf Dzialynski mithin 22 Stimmen über die absolute Majorität erhalten und ist zum Abgeordneten für den Wahlkreis proklamirt worden.
Es haben sich bei dieser Wahl einige kleinere Umstände gesunden, welche auf das Resultat der Wahl ohne Einfluß sind, und bin ich von der Abtheilung nicht beauftragt, diese kleine Mängel hier zur Sprache zu bringen.
Dagegen ist in vier Urwahlbezirken ein Verstoß gegen den § 20 des Wahlreglements eingetreten.
Der § 20 sagt in seinem dritten Alinea: Der Protokollführer nimmt den Namen jedes Kandidaten in 's Protokoll auf, vermerkt neben demselben jede dem Kandidaten zufallende Stimme und zählt dieselben laut; in gleicher Weise führt einer der Beisitzer eine Gegenliste, welche ebenso wie die Wählerliste beim Schluß 'der Wahlhandlung vom Wahlvorstande zu unterschreiben und dem Protokoll beizufügen ist.
In vier Urwahlbezirken ist dieser Vorschrift nicht Genüge geleistet, sondern es ist nur die Gesammtzahl der auf die einzelnen Kandidaten -gefallenen Stimmen registrirt worden.
Die Abtheilung war mit dem Wahlkommissarius welcher bei dem ersten beregten Falle in dem Protokoll über die Wahlprüfung dies als einen wesentlichen Mangel des Wahlverfahrens, welches die Ungültigkeit der Wahl zur Folge haben müsse, bezeichnet hatte der Ansicht, daß dieser allerdings nur formale Verstoß gegen das Wahlreglement ein sehr erheblicher sei, weil in der Vorschrift dieses § 20 für den das Wahlversahren 24 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
Prüfenden Wahlkommissarius die einzige Möglichkeit liege, überhaupt zu konstatiren, daß eine regelmäßige Wahl, eine regelmäßige Eröffnung der Wahlzettel stattgefunden habe.
Die Abtheilung ist weiter der Ansicht, daß es die Pflicht des Wahlkommiffars gewesen fein würde, bei dem in ihm entstandenen Zweifel von den Bestimmungen des § 23 des Wahlreglements Bortheil zu ziehen, indem er die abgegebenen Stimmzettel, welche bis zur Proklamirung der Wahl versiegelt hei den Wahlakten in den einzelnen Urwahlbezirken zu asserviren sind, eingefordert und sich aus denselben die Ueberzeugung verschafft hätte, ob ein regelmäßiges Verfahren bei der Wahl stattgefunden habe.
Das ist nicht geschehen; und ohne über die Tragweite des beregten formalen Mangels in diesem Augenblicke ein entscheidendes Urtheil aussprechen zu wollen, hat die Abtheilung beschlossen, dem Reichstage Kenntniß von diesem Umstande zu geben und darauf anzutragen, die Wahl zu beanstanden und die bei den Urwahlbezirken versiegelt zu affervirenden Wahlzettel einzufordern, in der Hoffnung, daß sich dieselben noch vorfinden werden und um später dann dem Plenum des Reichstages einen definitiven Antrag in Bezug auf diese Wahl vorzulegen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Kantak das Wort.
Abgeordneter Kantak: Da die Abtheilung sich über die Wichtigkeit und Tragweite der formalen Verstöße setzt nicht äußern will, sich vielmehr ihren Entschluß für später vorbehält, so habe ich im Interesse einer gründlichen Prüfung der Posener Wahl für jetzt nichts gegen den Antrag der Abtheilung einzuwenden.
Präsident: Ich frage, ob sonst ein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben wird widrigenfalls ich erklären werde, daß der Antrag der dritten Abtheilung, die gedachte Wahl zu beanstanden und diejenigen Nachholungen herbeizuführen, die der Herr Referent im Detail angeführt hat, die Zustimmung des Hauses gefunden habe.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich habe Vorschläge wegen der nächsten Sitzung und der Tagesordnung für dieselbe zu machen.
Wir haben gestern vorbehalten, auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker wegen der Kommissionswahlen einzugehen, der wie mir schien mehrfach Anklang im Hause fand.
Ich will also im Sinne des § 24 das Haus fragen unter Vorbehalt, Tag und Stunde der betreffenden Wahlen hernach bestimmen zu lassen —: Soll alsbald eine Kommission gewählt werden für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die Geschäftsordnung angehen
Ich sehe das als ohne Widerspruch genehmigt an.
Zweitens: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die eingehenden Petitionen betreffen
Ebenmäßig beschlossen.
Drittens: für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche Handel und Gewerbe betreffen
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich weiß nicht, ob ich werde sprechen können, ich bin sehr heiser.
Ich halte den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker aus den Gründen, die er neulich angeführt hat, für nicht hinreichend mol Wirt, Ich glaube, die Petitionen, die in der vorigen Session vorgekommen sind, sind in der Petitionskommission so gründlich geprüft worden, wie sie nur in anderen Kommissionen, beziehungsweise in Fachkommissionen, hätten geprüft werden können, und das Haus wählt um deswillen eine so große Zahl von Mitgliedern in die Petitionskommisston, um Kräfte für die verschiedenen Gegenstände zu haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker, der den Antrag gestellt hat, ist selbst Mitglied der Petitionskommission gewesen; ich habe ihm über einige Gegenstände, die zu seinen Lieblingsmaterien gehören, immer die Referate zugetheilt, und ich glaube, er hat sie auch zu vollkommener Zufriedenheit des Hauses erledigt.
Ich würde aber trotzdem ein Bedenken gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker nichts geltend gemacht haben, wenn die Sache nicht noch eine andere Seite hätte.
Wir werden, meine Herren, bei vielen Gesetzvorlagen, die wir bereits haben, und die wir vielleicht noch bekommen werben, in die Lage kommen, besondere Kommissionen noch wählen zu müssen, und es ist ein nicht zu unterschätzender Uebelstand, wenn mehrere Mitglieder genöthigt sind, in den verschiedensten Kommissionen Platz zu nehmen.
Die Geschäfte der verschiedenen Kommissionen kollidiren dann sehr oft mit einander, und ich glaube, wir sollten uns auf die Wahl derjenigen Kommissionen jetzt beschränken, für die schon eine ganz nothwendige Arbeit vorhanden ist.
Aus diesem Grunde möchte ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Becker widersprechen.
Präsident: Will der Abgeordnete Dr. Becker sich darüber äußern
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, ich glaube, ohne irgend einer Kommission, am Allerwenigsten derjenigen Kommission, deren Vorsitzender der Herr Vorredner gewesen ist, zu nahe zu treten, sagen zu dürfen, daß es Dinge giebt, deren Erörterung eine ganz bestimmte Sachkenntniß verlangt.
Petitionen, die solche Dinge betreffen, kommen auch bei uns vor, wenn auch bis jetzt in verhältnißmäßig geringerer Zahl.
Aber in dem Maße, in welchem die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes sich entwickelt, in dem Maße, in welchem die Bundes, organe mehr und mehr eingreifen in die verschiedensten Beziehungen des bürgerlichen Lebens, in demselben Maße ist es unvermeidlich, daß Petitionen kommen, deren Würdigung Sachkenntniß erheischt.
Ist eine Petition juristischer Natur ich will einmal den Fall annehmen, es wird in der Petition die Frage angeregt, ob der Rechtsweg zulässig sei und diese Petition wird in der gewöhnlichen Petitionskommission erörtert, so ist es ganz unvermeidlich, daß an der Debatte sich bloß die Juristen betheiligen.
Wo die Juristen unter sich debattiren, da finden die übrigen Leute in der Regel die Diskussion fürchterlich langweilig.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das hat zur Folge, daß ein Nichtjurist einen Schlußantrag stellt.
Es befinden dann die Nichtjuristen darüber, ob die Juristen die Sache schon hinreichend erörtert haben; sind sie in der Majorität und das ist meistens der Fall, so beschließen sie auch, die Juristen hätten die Sache nun sattsam erwogen.
Es wird über die Sache abgestimmt und nicht das Gutachten der Juristen, sondern das der NichtJuristen giebt den Ausschlag.
Meine Herren, das ist gewiß mißlich.
Ich befürchte, wenn wir dabei bleiben, alle Petitionen ohne Unterschied an die Pctitionskommission zu verweisen, dann werden wir es sehr häufig erleben, daß das Plenum andere Beschlüsse faßt, als die Kommission beantragt hatte.
Das ist bereits in sehr wichtigen Fragen der Fall gewesen; ich erinnere an die Frage wegen der Doppelbesteuerung.
Da hat das Plenum ganz anders votirt, als die Kommission.
Das halte ich aber für einen großen Uebelstand.
Ihn ganz zu beseitigen, giebt es Wohl kein Mittel; aber wenn es möglich ist, Vorbeugungen zu treffen, so soll man diese doch benutzen, namentlich wenn der Weg dazu ein so einfacher ist, wie er sich nach unserer Geschäftsordnung gestaltet.
Das ist übrigens von vorn herein die Voraussetzung bei der Errichtung der Petitions-Kommission gewesen, daß derselben eigentlich nur diejenigen Petitionen überwiesen werden sollen, die bei einer Fach-Kommission nicht gut unterzubringen sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ja, meine Herren, was die Juristen angeht, so wird derselbe Fehler bei der Justizkommisston vorkommen.
Hier im Hause sind auch nicht lauter Juristen, die debattiren auch sehr lange, das wird auch manchmal langweilig und dann wird der Schluß beschlossen und es entscheiden nicht die Juristen, sondern einfach die Mehrheit des Hauses.
Das ist ganz dasselbe wie in der Petitionskommission.
Im vergangenen Jahre sind sehr gewiegte Juristen in der Petitionskommisston gewesen ich könnte sie Ihnen namhaft machen.
Die ganze Kommission mit Juristen zu besetzen, geht überhaupt nicht, das halte ich auch nicht für zuträglich.
Ueberhaupt soll man nicht glauben, daß immer nur Fachleute Fachangelegenheiten entscheiden können; wenn das der Fall wäre, dann könnten wir ein Parlament überhaupt nicht brauchen.
Ich Möchte Sie aus diesen Gründen bitten, den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker abzulehnen.
25 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
Februar 1870.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der ganze Einfluß, den der Reichstag durch seine Beschlüsse über Petitionen hat, ist der Regierung und der Ausführung gegenüber, welche die Regierung nach Gutdünken diesen Beschlüssen giebt oder nicht giebt, rein moralischer Natur.
Sie können also ein wirkliches Resultat auch in moralischer Beziehung nur erreichen, wenn die Petitionen so gründlich als möglich vorbereitet sind.
Nun sind, wie ich meine, die Kräfte im Reichstag vorhanden, um alle Petitionen genügend und gründlich zu erledigen, aber sie sind nicht vorhanden, wenn für ein und dieselbe Kommission die Mitglieder aus einmal gewählt werden sollen; ich glaube, die Theilung der Arbeit, welche darin liegt, daß die Petitionen verschiedenen, für die bestimmten Fächer besonders gewählten Kommissionen zugewiesen werden, wird sich immer heilsam erweisen.
Ich behaupte, daß die Vota dieser einzelnen Kommissionen, wenn sie in das Haus kommen, sachlicher und bedeutsamer sein werden, als wenn eine Kommission Alles erledigt, und das kann für die eine Kommission auch kein Vorwurf sein, denn es kann eben Niemand Alles umfassen.
Sie haben ja die Möglichkeit, die Sachverständigen mit den nöthigen Bestandtheilen von Laien zu umgeben, das will ich dem Herrn von Hennig zugeben selbst für die Justizkommission, und um diese wünschenswerthe Zusammensetzung zu erzeugen, glaube ich, sind Sie sowohl den Petenten gegenüber als um das Gewicht des Votums des Reichstages durch Kommissionen, die aus Männern mit Sachkenntniß zusammengesetzt sind, zu erhöhen, verpflichtet, allerdings den Weg einzuschlagen, den ich mit dem Abgeordneten Becker für den richtigsten halte, nämlich die Petitionen an verschiedene Kommissionen zu verweisen.
Präsident: Ich werde, da Niemand weiter das Wort nimmt, die Frage nach dem Antrage des Abgeordneten Becker auf die einzelnen Kommissionen stellen, also zunächst die Frage: Will das Haus jetzt eine Kommission für Bearbeitung derjenigen Geschäfte wählen, welche den Handel und die Gewerbe betreffen
Diejenigen Herren, welche das wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle dieselbe Frage, weiter in Ansehung der Kommission für Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche die Finanzen und Zölle betreffen, und bitte die Herren aufzustehen, die dafür eine Kommission bilden wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun bitte ich die Herren sich zu erheben, die eine Kommission für Bearbeitung derjenigen Geschäfte jetzt beschließen wollen, die das Justizwesen angehen.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Endlich frage ich, soll eine Kommission für Bearbeitung derjenigen Geschäfte bestellt werden, welche den Bundeshaushalts-Etat betreffen, und bitte die Herren, die dies wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Es bleibt also bei den Kommissionen für die Geschäftsordnung (mit 14 Mitgliedern), für die Petitionen (mit 28 Mitgliedern) und der heut beschlossenen Kommission über Nummer 10 der Drucksachen mit ebenmäßig 14 Mitgliedern.
Ich bitte, die Wahlen dieser Kommissionen eine Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen.
Für dieses nächste Plenum schlage ich als Tagesordnung vor: 1. die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen, dramatischen Werken und Werken der bildenden Künste; 2. die erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographie gegen unbefugte Nachbildung; 3. und 4. die zweite Lesung der Nummern 6 und 9 unserer Drucksachen.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden.
Als Tag für das Plenum schlage ich den Montag vor, die Stunde um 12 Uhr; die Abtheilungen werden sich also behufs der Kommisstonswahlen um 11 Uhr versammeln, die dritte Abtheilung zur Erledigung einer rückständigen Wahlprüfung noch eine halbe Stunde früher.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.