Präsident: Die Sitzung-ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Herren Schriftführer zu meiner Rechten das Protokoll führen, die Herren zu meiner Linken den Namensaufruf vollziehen.
Der Kreisrichter von Kleinsorgen, bisher Reichstags-Abgeordneter für den Wahlkreis Münster-Coesfeld, und der Staatsanwalt Keyser, bisher Mitglied des Reichstages für das Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen, haben ihre Mandate niedergelegt.
Die vorgeschriebene Mittheilung an den Herrn Bundeskanzler ist meinerseits erfolgt.
Ich habe dem Abgeordneten von Auerswald krankheitshalber Urlaub bis zum 22. dieses Monats bewilligt, dem Abgeordneten Grafen von Bocholtz wegen dienstlicher Abhaltung einen dreitägigen Urlaub, dem Abgeordneten Devens aus demselben Grunde einen Urlaub bis zum 21. dieses Monats, endlich krankheitshalber Urlaub bis zu Ende der Woche dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.
Es liegen mir Anzeigen der I., II.
V., VI.
und VII.
Abtheilung über Wahlprüfungen vor.
Die erste Abtheilung hat die Ersatzwahl im ersten Stralsunder Wahlbezirk geprüft und gefunden, daß sich gegen diese auf den Landdrosten von Hagemeister gefallene Wahl keinerlei Erinnerungen erheben lassen.
Eben das zeigt die zweite Abtheilung in Betreff der Wahlen des Abgeordneten Dr. Hammacher, des Abgeordneten Seyffardt und des Abgeordneten Freiherrn von der Goltz, die fünfte Abtheilung in Betreff der Wahlen der Abgeordneten Niendorf und von Heinen, die sechste Abtheilung in Bezug auf die Wahlen der Abgeordneten Gras zu Solms-Laubach und Graf Pfeil, endlich die siebente Abtheilung in Ansehung der Wahl des Rentners von Sybel an.
Ich mache davon im Sinne des § 5 unserer Geschäftsordnung Mittheilung.
Wir werden nunmehr zu der Ermittelung schreiten, ob das Haus heute in beschlußfähiger Anzahl versammelt ist.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, der mit dem Buchstaben C beginnen wird.
(Der Namens-Aufruf erfolgt.)
Mit hier antworten die Abgeordneten: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Becker (Dortmund).
von Benda.

von Bennigsen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
von Böckum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buddenberg.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Cranach.
von Denzin.
1 Deutz.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Gras zu Eulenburg.
Ewald.
1 Eysoldt.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Gommelshausen.
von Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
von Hagemeister.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Harkort.
von Heinen.
von Hennig.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
Graf von Kanitz.
Kantak.
von Kardorff.
von Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lautz.
Lesse, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Miqusl.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Oesterreich.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Graf Von Pfeil.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Herzog von Ratibor.
Reichensperger.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Saltzwedell.
von Saucken.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
1 Dr.
Schleiden.
1 von Schröder.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
von Seydewitz.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Graf zu Solms Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Steltzer.
von Sybel.
von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
1 Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
Dr. Wehreupfennig.
Dr. Weigel.
von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Der Namens-Ausruf ist geschloffen.
(Die Auszählung, erfolgt.)
Auch der heutige Namens-Aufruf hat keine Beschlußfähigkeit des Hauses ergeben.
Es sind 139 Mitglieder anwesend, das heißt, es fehlen an der beschlußfähigen Zahl zehn.
Ich an meinem Theil weiß nichts Anderes vorzunehmen, als abermals eine neue Sitzung auf morgen um dieselbe Stunde und mit derselben Tagesordnung wie die heutige anzuberaumen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mir den Antrag zu stellen erlauben, daß die Sitzung auf eine Stunde vertagt wird.
Es ist bekannt, daß eine große, Anzahl von Mitgliedern des Reichstages hier in Berlin anwesend sind, theilweise bei dem landwirthschastlichen Congresse thätig oder sonst mit anderen Geschäften befaßt.
Ich glaube, daß wenn wir uns auf eine Stunde vertagen, es möglich sein wird, so viele Mitglieder heranzuholen, daß die Beschlußfähigkeit des Reichstages konstatirt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Ich muß dem Antrage des Herrn von Kardorff widersprechen.
Ich halte es weder von Erfolg, hier in der Stadt herumzuschicken und die Herren Abgeordneten einzuladen, noch der Würde des Reichstages angemessen in dieser Weise zu Prozeduren.
Ich möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, beitrelen, die Sitzung aus einen späteren Tag anzusetzen; ich möchte aber zugleich die Bitte an ihn richten, zu veranlassen, daß die fehlenden und nicht entschuldigten Mitglieder des Reichstages auf das Schleunigste durch den Telegraphen aufgefordert werden, hier zu erscheinen.
Präsident: Einen Beschluß zu fassen, sind wir Alle ja leider nicht im Stande.
(Heiterkeit.)
4 10 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 16.
Februar 1870.
Ich kann nur sagen, daß, so sehr ich den Paragraphen 7 in seiner Fassung bedauerlich finde ich will ihn noch einmal verlesen, wie ich mir erlaubt hatte, ihn aus der heutigen Tagesordnung wenigstens zu allegiren: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahl der Präsidenten und der Schriftführer erfolgen soll.
er mir doch einen anderen Vorgang, als ich ihn vorschlage, nicht zuzulassen scheint.
Das Haus aber könnte heute auch durch seine Einstimmigkeit von einer Vorschrift der Geschäftsordnung nicht dispenstren eben um seiner Beschlußunsähigkeit willen.
Dagegen will ich für meine Person und aus meine Verantwortung die Einberufung der nicht entschuldigten Mitglieder durch Telegramm anordnen.
Es ist also die nächste Sitzung mit der Tagesordnung der heutigen auf morgen 1 Uhr anberaumt.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.