Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Theils wegen Krankheit, theils wegen dringender Geschäfte sind für die heutige Sitzung entschuldigt: Die Abgeordneten Prinz Albrecht königliche Hoheit, Herzog von Ujest, Genast, Blömer, Dietze, Graf von Oppersdorfs, Riedel, Duncker, Graf von Keyserling und Abgeordneter Dr. Köster.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Vertrag vom 18.
März I87V zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem GroHherzogthum Hessen wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe.
Ich eröffne die Generaldebatte über den in Rede stehenden Vertrag und gebe dem Herrn Bundeskanzler-Amts-Präsidenten das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung des vorliegenden Vertrages hat das Haus folgende Resolution gefaßt: die Erklärung auszusprechen: daß durch Artikel 45 des Vertrages eine Verpflichtung oder Berechtigung oberhesstscher Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südhessen auszuliefern, nicht begründet werden soll, und Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: eine der vorstehenden Resolution entsprechende Deklaration des Artikel 45 des Vertrages beim Austausch der Ratifikation vertragsmäßig festzustellen.
Unmittelbar nachdem dieser Beschluß gefaßt war, hat das Bundeskanzler-Amt Len großherzoglich hessischen Herrn Gesandten beim Norddeutschen Bunde von dieser Resolution in Kenntniß gesetzt, ihn benachrichtigt, daß von Seiten des Bundesraths das Einverständniß mit der Auffassung ausgesprochen sei, welche in der Resolution ihren Ausdruck gefunden hat, und und ihn ersucht, eine zustimmende Erklärung der großherzoglich hessischen Regierung zu erwirken.
In Erwiderung auf diese Mittheilung des Bundeskanzler-Amts hat der großherzoglich hessische Herr Gesandte unterm 6. d. M. eine Note an den Herrn Bundeskanzler gerichtet, welche ich mir erlauben werde, Ihnen vorzulesen: Der unterzeichnete großherzoglich hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister hat die gefälligste Note Seiner Excellenz des Kanzlers des Norddeutschen Bundes, Herrn Grasen von BismarckSchönhausen, vom 3. l. M., betreffend die Auslegung des Artikels 45 des zwischen Hessen und dem Norddeutschen Bunde abgeschlossenen Jurisdiktionsvertrages zu empfangen die Ehre gehabt und ermangelt nicht, darauf, nach eingeholter Instruktion, ganz ergebenst zu erwidern, daß die großherzoglich hessische Regierung mit der vom Bundesrathe und vom Reichstage angenommenen Auslegung des erwähnten Artikels, wonach durch denselben eine Verpflichtung oder Berechtigung oberhessischer Behörden, Angehörige des Norddeutschen Bundes, welche nicht dem hessischen Staatsverbande angehören, nach Südhessen auszuliefern, nicht begründet werden soll, auch ihrerseits einverstanden ist.
Nicht minder ist die großherzoglich hessische Regierung bereit, das hierüber obwaltende Einverständniß auf dem durch den Reichstagsbeschluß bezeichneten Wege festzustellen.
Indem der Unterzeichnete Seine Excellenz den Herrn Bundeskanzler hiervon ganz ergebenst in Kenntniß zu setzen die Ehre hat, benutzt er zugleich u. s. w. Es ist hiernach also das Einverständniß der beiden Kontrahenten des Vertrages über die Auslegung des Artikel 45 desselben materiell hergestellt, und es ist zugleich Einverständniß darüber vorhanden, auf welchem formellen Wege dieses materielle Einverständniß konstatirt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Buff hat das Wort.
Abgeordneter Bnff: Meine Herren, nach der Erklärung, welche so eben der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts abgegeben hat, wird wohl die Genehmigung des Vertrages zwischen Hessen und dem Norddeutschen Bunde auch in dritter Lesung von Seiten des Reichstages keinem Anstand unterliegen.
Es ist von Hessen in diesen Tagen mit Baden ein ähnlicher Vertrag abgeschlossen worden, welcher bereits die Genehmigung der badischen Ständekammer erlangt hat.
Wenn diese Verträge in Wirksamkeit treten, wird in einem der wichtigsten Zweige des bürgerlichen und Strafprozesses gleiches Recht in Deutschland gelten von Memel bis zum Bodensee, und es bleibt nur übrig, den Wunsch auszusprechen, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, in der nächsten Session des Reichstages gleiche Jurisdiktionsverträge mit Baiern und Württemberg vorzulegen.
Wir werden alsdann in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein Werk geschaffen haben, welches der alte deutsche Bund während der 50 Jahre seines Bestehens vergeblich herzustellen suchte.
(Bravo!)
Präsident: Da Niemand in der Generaldebatte weiter das Wort nimmt, werde ich die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und gewärtigen, ob das Wort dazu verlangt wird, wenn das nicht geschieht, sie auch in dritter Lesung für angenommen erklären.
Der Eingang des Vertrages, Artikel 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 109 750138.
Sitzung.
Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
II.
Berathung.
24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 die zu Artikel 45 in zweiter Berathung geiahte Resolution Artikel 46 47 48.
Sie haben sämmtlich auch in der dritten Berathung keinen Widerspruch erfahren; ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die unter Wiederholung der Resolution zu Artikel 45 dem am 18.
März d. I. zu Berlin unterzeichneten Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist wohl ohne Ausnahme das ganze Haus.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Zweite Berathung über de »Gesetzentwurf Wege »Beseitigung der Doppelbesteuerung.
Zwei Abänderungsanträge in Nr.
127 und 128 der Drucksachen sind in den Händen der Herren.
Ich eröffne die Specialdebatte zuvörderst wegen der Ueberschrift und des Einganges des Gesetzes und komme aus § 1, aus welchen sich der Antrag des Abgeordneten Hausmann (Nr.
128.
1) bezieht.
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion darüber und bringe zuvörderst den Antrag Hausmann zur Abstimmung, In § 1 Zeile 2 hinter das Wort „Staats- ''(nämlich Steuern) einzuschalten „und Gemeinde- ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; ich darf ihn nun wohl auch in Ansehung des § 2 Zeile 6 für abgelehnt erklären.
§ 1 lautet: Ein Norddeutscher darf vorbehaltlich der Bestimmungen in den §§ 3 und 4 zu den direkten Staatssteuern nur in demjenigen Bundesstaate herangezogen werden, in welchem er seinen Wohnsitz hat.
Einen Wohnsitz im Sinne dieses Gesetzes hat ein Norddeutscher an dem Orte, an welchem er eine Wohnung unter Umständen inne hat, welche auf die Absicht der dauernden Beibehaltung einer solchen schließen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Z 1 ist angenommen.
Zu § 2 liegt nach Ablehnung des Hausmannschen Antrages kein Abänderungsantrag vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den tz 2 in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 3 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Fries (Nr.
127) und des Abgeordneten Hausmann (Nr.
128.
2).
Der Abgeordnete l r.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren, ich bedaure sehr, den Abgeordneten Fries heute nicht in unserer Mitte zu sehen.
Ich habe nämlich gegen sein Amendement einige sehr erhebliche Bedenken.
Zunächst einmal nimmt derselbe, meine Herren, eine Reduktion des Fortschritts der Vorlage vor.
Während in Betreff der Besteuerung des Grundbesitzes die Vorlage der verbündeten Regierungen, sowohl die Grundsteuer als auch die Steuer aus dem Einkommen aus Grundvermögen in 's Auge saßt, und das Gleiche auch thut in Betreff der Besteuerung des Gewerbes, nimmt der Abgeordnete Fries in seinem Amendement hier eine Einschränkung vor und beseitigt die Doppelbesteuerung nur in Betreff des aus dem Gewerbebetrieb entnommenen Einkommens.
Da wir nun aber, in Preußen beispielsweise, sowohl das Gewerbe als solches besteuern, als auch nachträglich noch das aus dem Gewerbebetrieb entstehende Einkommen zur Einkommensteuer heranziehen, so sehe ich in dem Amendement Fries zunächst einen Rückschritt.
Alsdann aber macht mich die Motivirung seines Amendements dahin gerichtet, daß die Doppelbesteuerung nicht nur des Gewerbes im Umherziehen, sondern auch des gleichzeitig in dem Gebiete der verschiedenen Bundesstaaten betriebenen stehenden Gewerbes beseitigt werden soll in Betreff seiner Tendenz für den Hausirhandel bedenklich.
Meine Herren, wir haben diesen Gegenstand ausführlicher berührt bei der Berathung der Gewerbeordnung.
Zu Titel III betreffend den Gewerbebetrieb im Umherziehen erklären die Motive der verbündeten Regierungen, welche in dieser Beziehung keinen Widerspruch in diesem Hohen Hause gefunden, sondern, wenn ich nicht irre, sogar von dem damaligen Referenten Herrn Or.
Friedenthal eine ausdrückliche Bestätigung gefunden haben: Der Gewerbetrieb im Umherziehen ist überall, vorbehaltlich gewisser, auf Bundesgebrauch beruhender Ausnahmen, von polizeilicher Genehmigung abhängig, Welche der Regel nach höchstens für das betreffende Staatsgebiet, in Preußen nur für den betreffenden Regierungsbezirk gilt.
In dieser Rücksicht erheischt das von dem Artikel 3 der Bundesverfaffug aufgestellte Princip der Freizügigkeit eine durchgreifende Aenderung.
Da nach der Absicht der Bundesverfassung das gesammte Bundesgebiet rücksichtlich der Bestimmungen über den Gewerbebetrieb als Inland gelten soll, so ist genau der entgegengesetzte Grundsatz durchzuführen, daß nämlich die ertheilte polizeiliche Erlaubniß zum Gewerbetrieb im Umherziehen der Regel nach für das ganze Bundesgebiet gelte.
Nun führen aber die Motive weiter, an: Da es sich indeß in dem vorliegenden Entwürfe nicht um steuergesetzliche, sondern lediglich um gewerbepolizeiliche Bestimmungen handelt, so versteht es sich von selbst, daß derselbe auf die Besteuerung des Gewerbetriebs im Umherziehen in den verschiedenen Bundesstaaten keine Einwirkung übt, daß also der Gewerbetreibende, der durch seinen Gewerbeschein polizeilich für das ganze Bundesgebiet legitimirt ist, in allen Bundesstaaten, auf welche er seinen Betrieb faktisch ausdehnt, der den Gewerbebetrieb im Umherziehen treffenden Steuer, sofern eine solche besteht, unterliegen muß.
Nun, meine Herren, wie die Dinge augenblicklich liegen, kann ich darin keine Härte finden.
Wenn der Hausirer erst das ganze Gebiet des preußischen Staates abgeht und dafür der Hausirsteuer in Preußen unterliegt, sich dann nach Sachsen begiebt und alsdann das ganze Gebiet des Königreichs'Sachsen abhausirt, so sehe ich keine Ueberlastung darin, wenn er außer der preußischen auch der sächsischen Hausirsteuer unterliegt, falls solche in Sachsen, wie ich augenblicklich nicht weiß, existirt.
Ja, ich fürchte sogar, wenn wir darin eine Aenderung vornehmen, wegen der mit Staaten außerhalb des Bundes bestehenden Zoll- und Handelsverträge und bei gefährdeter Reciprocität ganz bedenkliche Eventualitäten.
Was dagegen der Abgeordnete Fries, meines Erachtens im Auge zu haben scheint, und wo ich ihm beistimme, ist das: wenn sich an der Grenze verschiedener oder inmitten kleiner Bundesstaaten ein stehendes Gewerbe etablirt, und der Glaser, ich will sagen in Weimar, nach Rudolstadt geht und dort ein Fenster einsetzt, so kann er, wie der Ausdruck im § 3 der Vorlage lautet, auch in Rudolstadt, falls daselbst das Gewerbebetrieb besteuert ist, zur Gewerbesteuer herangezogen werden.
Ich würde in dieser Beziehung sehr beruhigt sein, wenn ich von dem Tische mir gegenüber die Erklärung hörte, daß, was das stehende Gewerbe anbetrifft, der § 3 keine andere Bedeutung haben soll, als daß zur Gewerbesteuer, und respektive zur Einkommensteuer aus Gewerbe, der Betreffende nur von dem Bundesstaate herangezogen werden soll, in welchem sich der Drt seines stehenden Gewerbetriebes befindet, wie solches in § 14 der Gewerbeordnung vorgesehen ist.
Wenn dies die Ansicht der Bundesregierungen ist, und ein Weitergehen als dieses würde ich in der That für ungerechtfertigt halten wenn dieses die Auffassung der Bundesregierungen ist, so würde ich mich vollständig mit der Fassung des § 3 der Vorlage zufrieden geben.
Die Heranziehung des Hausirbetriebes in jedem einzelnen 751 38.
Sitzung.
Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
II.
Berathung.
Staate zur Hausirsteuer kann ich nach Lage der Sache und ganz allgemein nicht für ungerechtfertigt halten.
Würde aber eine mich nicht vollständig beruhigende Erklärung von Seiten des Tisches der Bundesregierungen folgen, so würde ich mir vorbehalten, für die dritte Lesung ein Amendement einzubringen, Welches diesem meinem Gedanken die richtige Form giebt.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Ich kann auch nicht einsehen, wie durch das Amendement Fries der Zweck erreicht werden soll, der nach seinen Motiven beabsichtigt wird, nämlich die Vermeidung der Doppelbesteuerung.
Es wird ja doch vorausgesetzt, daß ein und dasselbe Gewerbe in verschiedenen Bundesstaaten betrieben werden kann.
Für diesen Fall will das Amendement, daß dieses Gewerbe in allen den verschiedenen Bundesstaaten, wo es thatsächlich betrieben wird, auch besteuert werden kann, und zwar nicht bloß das Gewerbe, sondern auch das Einkommen, was aus diesem Gewerbe bezogen wird.
Es soll also festgestellt werden, daß eine Einkommensteuer in den verschiedenen Bundesstaaten erhoben werden soll.
Ich kann nicht glauben, daß damit eine Verbesserung des Gesetzes herbeigeführt wird, sondern nur eine Verschlechterung.
Ich meine aber sodann weiter, daß der § 3 der Vorlage in der That einer dringenden Abhilfe bedarf, zunächst insofern, als ich zu meiner Verwunderung eine Unterscheidung zwischen den Norddeutschen Bundesangehörigen und einem Ausländer darin vermisse.
Das ganze Gesetz will doch die Beseitigung der Doppelbesteuerung im Interesse der Norddeutschen Bundesangehörigen bewirken; so ist es in beiden vorhergehenden Paragraphen gesagt und so wird namentlich auch noch im § 5 ausdrücklich hinzugefügt, daß das Gesetz keinen Effekt haben soll gegenüber denjenigen Norddeutschen,, die bereits im Auslande wegen ihres dortigen Wohnsitzes oder Gewerbes besteuert sind.
Wenn wir nun einen solchen Norddeutschen, der im Auslande bereits besteuert ist, vielleicht die Einkommensteuer neben der Gewerbesteuer und Grundsteuer bezahlt, ganz unbedenklich auch noch im Norddeutschen Bundesstaate besteuert wissen wollen, dann verstehe ich nicht, wie es die Absicht des Gesetzgebers sein soll, einen Ausländer, der in einem der Bundesstaaten wohnt und in einem andern ein Gewerbe betreibt, in seinem Wohnorte darum von einer Einkommensteuer auszuschließen, weil er eben Ausländer ist.
Es kann ja doch der Fall eintreten, daß der Grundbesitz und der Betrieb des Gewerbes in einem Norddeutschen Bundesstaate zwar als solcher besteuert ist, daß aber nicht die Einkommensteuer in diesem betreffenden Staate erhoben wird; soviel ich weiß, ist die Einkommensteuer keine generelle, sie besteht nicht allgemein; für den Fall bestimmt nun aber der § 3 verbietend, er sagt: es soll Niemand weder für den Grundbesitz noch für den Betrieb des Gewerbes, noch für das daraus erhobene Einkommen in einem andern Staate besteuert werden als in demjenigen Bundesstaate, wo der Grundbesitz liegt oder als Gewerbe ausgeübt wird.
Wenn nun aber, wie gesagt, an dem betreffenden Orte, wo das Gewerbe betrieben wird oder der Grundbesitz liegt, keine Einkommensteuer besteht, wohl aber da, wo der Eigenthümer wohnt, dann, sollte ich meinen, stände doch nichts im Wege, daß diese Einkommensteuer in dem Staate seines Wohnortes bezahlt werde.
Es würde wenigstens der Paragraph außerhalb des Rahmens fallen, den das Gesetz sich selber stellt, indem es sich als Gesetz über die Beseitigung der Doppelbesteuerung ankündigt, hier aber eine solche nicht vorliegt.
Es scheint mir daher unmaßgeblich, daß der Paragraph vielmehr dahin gefaßt werden müßte, daß man sagt: „der Grundbesitz und der Betrieb eines Gewerbes, sowie das aus diesen Quellen herrührende Einkommen eines Norddeutschen, welches von demjenigen Bundesstaate besteuert wird, in welchem der Grundbesitz liegt oder das Gewerbe betrieben wird, darf in einem anderen Bundesstaate nicht besteuert werden.
Ich stelle übrigens anheim, ob ich mich in meinen Voraussetzungen geirrt habe.
Mir scheint es wenigstens, daß der vorgeschlagene Paragraph nicht richtig koncipirt ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister Camphausen: Meine Herren!
Der Ausführung des ersten Redners, des Herrn Abgeordneten Weigel, glaube ich, wenn ich der Ausführung richtig gefolgt bin, in allen Punkten zustimmen zu können.
Es handelt sich bei dem Gesetze um die Steuer von dem stehenden Gewerbe, eine Steuer, die bekanntlich in einem und demselben Partikularstaate an mehreren Orten erhoben, die sogar in einer und derselben Stadt mehrfach erhoben werden kann, wenn mehrfache Verkausslokale für ein Gewerbe existiren.
Was die Einwendung des letzten Herrn Redners betrifft, so muß ich aufrichtig bekennen, daß ich sie nicht vollständig verstanden habe.
Das Gesetz hier enthält durchaus keim Bestimmung darüber, wie die Besteuerung des Ausländers geordnet werden soll.
Alle bestehenden Steuergesetzgebungen bleiben in dieser Hinsicht intakt; was die heutige Gesetzgebung der Partikularstaaten in dieser Beziehung bestimmt hat, das bleibt vollkommen in Kraft, auch nach dem Erlaß des gegenwärtigen Gesetzentwurfs.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf verfolgt allein die Tendenz, die bisher möglich gewesene doppelte Heranziehung eines Bundesmitgliedes in Bezug auf dasselbe Steuerobjekt innerhalb des Bundesgebietes thunlichst auszuschließen.
Ich glaube daher Ihnen empfehlen zu dürfen, die gestellten Amendements abzulehnen und bei der Vorlage der verbündeten Regierungen stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: 1 Es scheint mir doch nicht richtig zu sein, daß die Besteuerungsgrundsätze hinsichtlich der Ausländer nach derFassung des Entwurfs intakt bleiben.
Die Ueberschrift lautet allgemein: „Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
Nun sagen freilich die §§ 1 und 2: Ein Norddeutscher darf vorbehaltlich u. s. w. nicht so und so besteuert werden, also der Norddeutsche ist hier ausdrücklich genannt als derjenige, zu dessen Vortheil das neue Gesetz die Doppelbesteuerung beseitigen will.
Es findet sich aber bei § 3 dieser Vorbehalt nicht, es heißt hier ganz allgemein: „Der Grundbesitz und der Betrieb eines Gewerbes, so wie das aus diesen Quellen herrührende Einkommen ''ohne Rücksicht daraus, ob es einem Ausländer oder einem Inländer gehört, darf nur von demjenigen Bundesstaate besteuert werden, in welchem der Grundbesitz liegt, oder in welchem das Gewerbe betrieben wird.
Ich meine nun, es wäre doch unzweifelhaft, daß die Unterscheidung, die in den beiden ersten Paragraphen zwischen Norddeutschen und Nichtnorddeutschen gemacht ist, hier fehlt; warum
sehe ich nicht, ein, ich sehe es um so weniger ein, als wie gesagt in § 5 auch keine Rücksicht darauf genommen wird, daß ein Norddeutscher im Auslande bereits besteuert ist.
Hieraus also würde, wenn der § 3 unverändert angenommen wird, meiner Ueberzeugung nach mit Evidenz folgen, daß das, was hier generell gesagt ist, auch auf Ausländer Anwendung finden müsse.
Und was wäre die Folge davon
Ein Ausländer, der in Preußen Grundbesitz hat und den Betrieb eines Gewerbes übt, der soll nur hier in Preußen besteuert werden können.
Schön, es wird wahrscheinlich auch Niemand anders ihn dafür angehen, aber es wäre immerhin doch die Frage, ob er nicht wegen desselben Gewerbes, welches Dependentien in einem andern Bundesstaate hat, mit Recht in Anspruch genommen werden könnte.
Aber setzen wir nur den weiteren Fall, daß dieses Gewerbe des Ausländers in einem Staate betrieben wird, wo keine Einkommensteuer besteht, ich glaube, es ist dies der Fall in Mecklenburg, daß dieser Ausländer aber in Preußen wohnt; weshalb soll er in Preußen nicht mit der Einkommensteuer belegt werden, auch für diejenigen Summen, die er aus seinem Gewerbebetrieb und aus seinem Grundbesitz in Mecklenburg erhebt
Daß das aber ausgeschlossen wird durch die Annahme des § 3, das scheint mir evident zu sein.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Ich erlaube mir, den geehrten Herrn Vorredner darauf hinzuweisen, daß im § 1 die Disposition getroffen ist: „Ein Norddeutscher darf vorbehaltlich der Bestimmungen in den 109 752 38.
Sitzung.
Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
II.
Berathung.
§§ 3 und 4 pp.
und daß die tztz 3 und 4 nur diese Vorbehalte specialifiren.
Der Accent im § 3 ist zu legen aus die Worte: „nur in dem j e nigen Bundesstaat ''.
Dadurch wird erreicht, daß auch das Einkommen aus dem Gewerbe und aus dem Grundbesitz nur einmal und zwar in dem betreffenden Bundesstaate besteuert werden kann.
Was die allgemeinere Frage betrifft, so würden die verbündeten Regierungen sich nicht einmal für kompetent erachtet haben, die Bestimmungen darüber, wie die Ausländer in dem Bundesgebiet, seitens der Partikularstaaten zu besteuern sind, durch ein Reichsgesetz ordnen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich muß doch dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber es als einen großen Fortschritt in der Gesetzgebung betrachten, daß jeder Bundesstaat auf die Besteuerung des Einkommens verzichten will, was aus dem in einem andern Bundesstaate betriebenen Gewerbe oder in einem andern Bundesstaate besessenen Grundbesitz fließt.
Der Fall kann allerdings vorkommen, daß dieses Einkommen überhaupt steuerfrei bleibt; aber ich glaube, daß damit durchaus kein Unglück geschieht; wenn ich bei Preußen stehen bleibe, so läßt sich ja doch sehr darüber streiten, ob denn Der preußische Staat ein Recht hat, das Einkommen, welches aus dem Grundbesitz oder aus dem Gewerbe in einem andern Staate bezogen wird, zu besteuern, und ich sehe es eben als einen erfreulichen Fortschritt an, wenn der preußische Staat auf dieses Recht verzichtet.
Ich möchte also in dieser Beziehung in keiner Weise den von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gemachten Vorschlag unterstützen.
Wenn derselbe ferner das Verhältniß in Betreff der Ausländer zur Sprache gebracht hat, so kann ich auch nur der Erklärung, die von dem Bundesrathstisch aus gegeben ist, beitreten, daß nach meinem Dafürhalten aus den 1 und 2 deutlich hervorgeht, daß auch in § 3 nun das Ver.
hältniß der Angehörigen des Norddeutschen Bundes unter einander regulirt werden soll und daß ein Ausländer keine Rechte aus diesem Gesetze herleiten kann.
Im Uebrigen würde ich aber auch, wenn die Folgerung, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger befürchtet, wirlich gezogen werden sollte oder könnte, darin durchaus keinen Uebelstand erblicken.
Daß wir mit der Gewerbesteuer und der Grundsteuer das Gewerbe, welches ein Engländer in England betreibt, und den Grundbesitz in England nicht besteuern können, liegt aus der Hand.
Es könnte sich also nur darum handeln, ob wir uns vorbehalten wollen, das Einkommen des in Prenßen wohnenden Engländers und Franzosen durch die Einkommensteuer zu besteuern, welches derselbe aus seinem Grundbesitz oder aus seinem Gewerbe in England oder Frankreich bezieht.
Wie gesagt, haben wir das Recht, so wird es uns durch diesen Paragraphen nicht genommen.
Ich möchte aber wünschen, daß wir von diesem Rechte keinen strengen Gebrauch machen, weil ich glaube, daß den Beziehungen, welche heutigen Tages auch zwischen den nicht durch ein vertragmäßiges Verhältniß, wie der Bundesvertrag ist, verbundenen Staaten besteht, eine solche Besteuerung entschieden entgegen ist und daß es zu Reklamationen führen würde, wenn man die Sache auf die spitze treiben und bei einem hier wohnenden Engländer das Einkommen, welches er in.
England aus den dort belegenen Ländereien oder dem dort betriebenen Gewerbe bezieht, hier speciell ermitteln und zur Einkommensteuer Heranziehen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Nach den Auslassungen des Herrn Bundesrathskommissars soll die gleichzeitige Besteuerung der Gewerbe in verschiedenen Staaten nicht lediglich auf die Fälle beschränkt sein, wo Jemand wirklich mehrere Wohnsitze oder selbstständige Etablissements in verschiedenen Bundesländern inne hat.
Durch jene Ausdehnung wird nicht ausgeschloffen, daß Leute, welche genöthigt sind, mittelst Umherziehens im Norddeutschen Bunde ihren Unterhalt zu erwerben, von vier, sünf verschiedenen Staaten besteuert werden können.
Hiermit würden meiner Ansicht nach die Freizügigkeit sowie die Gewerbefreiheit höchst illusorisch werden.
In Preußen beträgt, sofern ich nicht irre, die Gewerbesteuer 8 —10 Thaler.
Wenn die kleineren Staaten späterhin einen ebenso hohen Satz belieben, um die erhöhten Anforderungen des Militairaufwandes bestreiten zu können, so dürfte fchon ein Kapital dazu gehören, um im Umherziehen ein Gewerbe ausüben zu wollen.
Meine Herren, ich glaube, wir können uns schwerlich verhehlen, wie die Gewerbesteuer von vorn herein darauf hinauskommt, daß der Einzelne genöthigt ist, vom Staate erst die Erlaubniß oder die Begünstigung zu erkaufen, gewisse, ihm lohnend erscheinende Beschäftigungen auszuüben.
Diese Art der Besteuerung ist besonders drückend für die kleinen Staaten, die ohnehin schon in Folge der neueren Zustände unverhältnismäßig schwer belastet sind.
Es möchte im Vergleich zu den früheren Zuständen die gegenwärtige Sachlage sich im Wesentlichen nicht anders herausstellen, als daß Koncessionen, welche früher pränumerando zu erwerben waren, jetzt postnumerando bezahlt werden müssen.
Ich meine, von einem einigen ungetrcnnten Steuergebiete ist auch die Einheit der Gewerbebesteuerung unzertrennlich.
Ganz analog, wie der Wohnsitz, welchen Jemand in irgend einem Staate des Bundesgebietes erwirbt, für das ganze Bundesgebiet wirkt, ebenso muß auch die in einem Staate erfolgte Besteuerung eines Gewerbes meines Erachtens auch für das ganze Bundesgebiet in gleicher Weise wirksam sein.
Gestatten Sie mir die Verhältnisse meiner Heimath als ein Beispiel anzuführen für die Härte, welche in einer solchen Doppelbesteuerung des Gewerbes liegt.
Dort sind bei 208, 000 Einwohnern vielleicht 10 bis 12 Tausend der rüstigsten Arbeiter genöthigt, alljährlich ihre Heimath zu verlassen und in andern Ländern Verdienst zu suchen, weil für andauernde Beschäftigung zu Hause es an Gelegenheit und Unternehmern fehlt.
Meine Herren, diese Arbeiten gereichen den Staaten, wo sie geleistet werden, zum größten Vortheil, weil es meistens so aufreibende schwere Handthierungen sind, daß die eigenen Staatsangehörigen sich nicht sehr darnach drängen.
Es werden dadurch Fabriken, Eisenbahnen und andere zu Wohlstand führende Unternehmun.
gen in hohem Grade gefördert, während andererseits in der Heimath der gewerbliche Aufschwung lahm darnieder liegt.
Denn nachdem die Leute ihre Kräfte im Auslande aufgerieben, haben sie nicht viel mehr verdient, als sie in der Heimath während des Winters zusetzen müssen.
Ich bitte die Herren, welche nicht damit einverstanden sind, daß für das Gewerbe im Umherziehen die Leute mehrfach besteuert werden, Liese Härte durch Annahme meines Zufatzantrages, welcher der Billigkeit Rechnung trägt, zu beseitigen.
Es wird den Bewohnern sämmtlicher Staaten zu Gute kommen, wenn sie sich gegenseitig dahin einigen, daß, falls in einem Staate ein Gewerbe besteuert ist, die Besteuerung in dem anderen nicht wiederholt werde.
Ich richte an Sie, meine Herren, die dringende Bitte, meinen Zufatzantrag anzunehmen und dadurch bei der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes die Ueberzeugung zu befestigen, daß die Förderung der materiellen Interessen als eine Ausgleichung und Entschädigung für die schweren Opfer der Norddeutschen Bundesfchöpfung nicht bloß auf dem Papiere stehe, sondern auch thatsächlich verwirklicht und erfüllt werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Geheimer Finanzrath Siber hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Finanzrath Siber: Meine Herren!
Der Antrag des Abgeordneten Hausmann geht meiner Ansicht nach gegen die Voraussetzungen des Entwurfs.
Der Entwurf will nur eine Beseitigung der Doppelbesteuerung, d. h. eine Beseitigung derjenigen Mißstände, die dadurch hervorgerufen worden sind, daß ein und dasselbe Objekt mit einer doppelten Steuer belegt worden ist.
Daß dies in Beziehung auf das Hausirgewerbe nicht zutrifft, wenn dasselbe in verschiedenen Bundesstaaten betrieben wird, hat bereits der erste Herr Redner, der sich heute hat vernehmen lassen, ausführlich und eingehend erörtert.
Wenn man aber den Konsequenzen des Antrages des Abgeordneten Hausmann weiter folgen wollte, würde man dahin gelangen, daß unter Umständen ein Hausirer sich gänzlich der Besteuerung entziehen kann.
Der Antrag kann nämlich nur dahin zurückgehen, daß die Besteuerung von demjenigen Staate erfolgt, innerhalb dessen der betreffende Gewerbetreibende seinen Wohnsitz hat.
Treibt also beispielsweise ein Angehöriger des Staates Lippe-Detmold in Lippe-Detmold, als dem Staate seines Wohnsitzes selbst lein Hausirgewerbe, kann er also um deshalb 753 38.
Sitzung.
Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung.
11.
Berathung.
überhaupt dort nicht zur Gewerbesteuer herangezogen werden, so würde er, da er nach der Ansicht des Herrn Antragstellers dennoch im ganzen Bundesgebiet ohne Entrichtung einer weiteren Steuer zum Hausirhandel berechtigt sein soll, überhaupt nirgend einer Hausirsteuer unterliegen.
Daß diese Konsequenz von Ihnen nicht gewollt werden wird, davon, glaube ich, kann ich mich überzeugt halten.
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Ich glaube schwerlich, daß ein solcher Fall, wie ihn der Herr Bundesraths-Kommiffar im Auge hat, nicht oft vorkommen wird.
Denn, wenn Jemand auch sein Gewerbe außer Landes betreibt, so wird er doch meistens in dem Staate seines Wohnsitzes für sein Gewerbe besteuert; die Steuer hört dadurch nicht auf, daß er einige Monate von Hause abwesend ist.
Meine Meinung geht zunächst nicht dahin, daß Jemand, der ein Hausirgewerbe betreibt, gänzlich steuerfrei sein soll, sondern es soll nur, wenn sein Gewerbe bereits in.
einem Staate besteuert ist, diese Steuer nicht in einem andern wiederholt werden dürfen.
Es ist diese Frage namentlich für den Kleinstaat Lippe, den ich die Ehre habe zu vertreten, von großer Bedeutung, weil gerade dort ein Theil der arbeitenden Bevölkerung während der Sommermonate in andern Staaten arbeitet, aber gleichwohl an ihrem Wohnsitz ebenso besteuert wird, als ob sie fortwährend sich dort ausgehalten hätte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 3 und werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Fries zur Abstimmung.
bringen.
Wird er angenommen, so ist die Regierungsvorlage im tz 3 erledigt.
Wird er nicht angenommen, so bringe ich den § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen und demnächst den Antrag des Abgeordneten Hausmann zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor: den tz 3 also zu fassen: Der Grundbesitz, das aus diesem herrührende Einkommen und das Einkommen aus dem Betriebe eines Gewerbes dürfen nur in demjenigen Bundesstaate besteuert werden, in welchem der Grundbesitz liegt oder das Gewerbe betrieben wird.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 3 vor der der Regierungsvorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Hausmann schlägt vor: dem § 3 hinter dem Worte: „betrieben wird ''— seinen Schlußworten hinzuzufügen: Wird ein Gewerbe nicht ständig, auch nicht mindestens ein Jahr lang in ein und demselben Staate, sondern im Umherziehen innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes ausgeübt, so ist, falls der betreffende Bundesangehörige nachweislich an seinem Wohnsitze der Steuerpflicht rücksichtlich seines Gewerbes Genüge geleistet hat, eine nochmalige Heranziehung zur Steuer an andern Orten nicht zulässig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 ihm diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich bringe nun § 3 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die demselben zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Zu § 4 hat das Wort der Abgeordnete Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bitte Sie, meine Herren, dem tz 4 der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu versagen.
Dem Gesetze liegt das Princip zu Grunde, daß zu direkten Staats-Steuern die Norddeutschen nur in den Bundesstaaten herangezogen werden sollen, woselbst sie ihren Wohnsitz haben.
Von dieser Regel macht der § 3 eine Ausnahme in Bezug aus den, Grundbesitz und das Gewerbe, sowie auf das Einkommen, welches aus diesen beiden Quellen fließt.
Ich halte diese Ausnahme für gerechtfertigt.
Der Gesetzentwurf will aber in § 4 eine andere Ausnahme einführen, indem er Gehalte, Pensionen und Wartegelder, welche Norddeutsche Militair-Personen und Civilbeamte, sowie deren Hinterbliebene aus der Kasse eines Bundesstaats beziehen, nur in demjenigen Bundesstaate besteuern will, welcher die Zahlung zu leisten hat.
Diese Ausnahme scheint mir nicht gerechtfertigt.
In den Motiven ist zu § 4 dafür angeführt, daß Gehalt, Wartegeld und Pension, welche aus Staatskassen an Militairpersonen, Civilbeamte und deren Hinterbliebene zu zahlen sind, allgemein als Objekte gelten, aus deren Besteuerung der zahlende Staat den nächsten Anspruch hat.
Diesem Staate die Besteuerung solcher Zahlungen zu untersagen, erscheint den Motiven nicht angemessen; sie wollen es daher dem Staate, welcher die Zahlung zu leisten hat, allein überlaffen.
Es will mir nun aber scheinen, daß diese Gründe durchaus nicht durchgreifend sind.
Es ist kein Steuergcund vorhanden, welcher einen Staat berechtigen könnte, Zahlungen, zu denen er verpflichtet ist, mit einer Steuer zu belegen.
Die hier in Betracht kommenden Leistungen an Gehalt, Wartegeld und Pension, sind Leistungen, die von den Berechtigten durch onerösen Titel erworben sind.
Ich ermesse nicht, aus welchen Gründen man dem Staat, welcher zu solchen Zahlungen verpflichtet ist, das Recht beilegen kann, dieselben durch eine Steuer zu verkürzen.
Der Steuergrund beruht auf einer anderen Basis.
Der Genuß des Staatsbürgerrechtes, des Schutzes des Staates und der Theilnahme an den öffentlichen Anstalten, so wie die in dem Besitze des Vermögens liegende Eigenschaft zur Erfüllung der Staatszwecke mitwirken zu können, darin beruht der Steuergrund.
Es kommt hierbei ferner in Betracht, daß ein bedeutender Faktor dieser Leistungen aus der Bundeskasse bezahlt wird, nämlich die Zahlungen an Pension und Wartegeld, welche Militairpersonen oder deren Hinterbliebene aus der Bundeskasse zu beziehen haben; diese werden vom § 4 nicht ergriffen, sondern, sowie ich die Sache ansehe, werden diese Personen nur in dem Bundesstaate direkte Steuern zahlen, woselbst sie ihren Wohnsitz haben.
Es bleiben also den einzelnen Bundesstaaten nur diejenigen Fälle überlassen, wo dergleichen Zahlungen aus ihren Staatskassen zu leisten sind.
Rücksichtlich dieser Zahlungen wird aber eine Ausgleichung unter den verschiedenen Bundesstaaten dadurch statthaben, daß die Steuerpflichtigen von einem Staate in den andern, etwa von Preußen nach Sachsen und umgekehrt, von Sachsen nach Preußen übersiedeln, um ihre Pension und Wartegelder dort zu verzehren.
Mir scheint nach allem diesem durchaus kein Grund vorzuliegen, weshalb man in Rücksicht dieser Zahlungen eine Ausnahme von dem Princip des Gesetzes machen will, und ich bitte Sie daher den Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Siber hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Siber: Meine Herren, ich möchte zunächst ein Bedenken beseitigen, welches durch den Herrn Vorredner angeregt worden sein könnte.
Indem derjenige Staat, welcher das Gehalt zahlt, auch die Besteuerung desselben in Anspruch nimmt, will er in keiner Weise eine besondere Last auf dieses Gehalt wälzen; er will in keiner Weise etwas vorweg nehmen.
Denn wenn dieser zahlende Staat die Besteuerung nicht vornehmen würde, würde nach dem Grundsätze des § 1 ein anderer Staat, der des Wohnsitzes, die Besteuerung zu übernehmen und demgemäß ebenfalls das Gehalt, Wartegeld oder die Pension zu belasten haben.
Wenn also der § 4 in Vorschlag gebracht hat, Gehalt, Wartegeld und Pension nur von demjenigen Bundesstaate besteuern zu lassen, aus dessen Kasse die betreffende Zahlung fließt, so ist dafür ein anderer besonderer Grund als maßgebend angesehen worden.
Dieser Grund ist der, daß derjenige Staat, welcher die Zahlung leistet, auch das nächste Anrecht aus die Besteuerung des damit aus seinen Mitteln gewährten Einkommens hat.
Wenn ferner darauf hingewiesen ist, daß es inkonsequent erscheine, auch diejenigen Militairpersonen und Civilbeamten, die entweder als Militairs zur Bundesarmee gehören, oder als eigentliche Bundesbeamte anzusehen sind, ebenfalls von dem 754138.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
ALschn.
XXVIII.
§ 338-355. einzelnen Staate, welcher die Zahlung des Gehalts leistet, besteuern zu lassen, so ist diese Annahme nicht richtig.
Ich bitte, den Wortlaut des tz 4 zu vergleichen.
Er lautet: Gehalt, Pension und Wartegeld, welche Norddeutsche Militairpersonen und Civilbeamte, sowie deren Hinterbliebene aus der Kasse eines Bundesstaates beziehen, sind nur in demjenigen Staate zu besteuern, welcher die Zahlung zu leisten hat.
Es wird also unter allen Umständen vorausgesetzt, daß die Zahlung aus der Kasse eines einzelnen bestimmten Staates erfolgt, daß dies aber in Beziehung auf die Militairpersonen im Großen und Ganzen hier bei § 4 handelt es sich nur um sehr wenige Personen und auf die Bundesbeamten nicht zMrisft, das werden Sie zugeben.
Diese Personen beziehen nämlich ihr Gehalt, ihre Pensionen, ihr Wartegeld nicht aus der Kaffe eines einzelnen Bundesstaates, sondern aus der Bundeskasse, sie alle unterliegen sonach der Bestimmung des § 1 und 2, und werden da besteuert, wo sie ihren dienstlichen Wohnsitz haben.
Auf sie findet der § 4 keine Anwendung.
Ich bitte deshalb, den hier gestellten Antrag nicht anzunehmen, Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Z 4.
Er lautet: § 4.
Gehalt, Pension und Wartegeld, welche Norddeutsche Militairpersonen und Civilbeamte, sowie deren Hinterbliebene aus der Kaffe eines Bundesstaates beziehen, sind nur in demjenigen Staate zu besteuern, welcher die Zahlung zu leisten hat.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wird das Wort verlangt zu § 5 oder Z 6
(Pause.)
Auch diese Paragraphen sind in zweiter Berathung angenommen.
Entwurf wird zu seiner Zeit zur dritten Lesung gelangen.
Die dritte Nummer unserer Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestrigen Diskussion: a) 1 Mündlicher Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund (Nr.
5 der Drucksachen) Theil II, Abschnitt 28 von § 338 und Abschnitt 29, olr.
Nr.
92 und 105 und Abänderungs Anträge dazu in Nr.
124 der Drucksachen.
b) 1 Beschlußfassung über die ausgesetzten tztz 1, 14 Absatz 1, 16 Absatz 1, 25 Absatz 1, 26 Absatz 2, 72 Absatz 2, 75 Absatz 2. e) Einführungsgesetz, Nr.
5 der Drucksachen Seite 101 und 102.
Die Debatte war bis zu § 338 gediehen, auf welchen sich ein Vorschlag des Abgeordneten Lasker bezieht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Im ersten Absatz soll strafbar gemacht werden die vorsätzliche und rechtswidrige Verhaftung, die vorläufige Ergreifung und Festnahme und Zwangsgestellung.
Bei einzelnen dieser Handlungen, wie bei der Zwangsgestellung und der vorläufigen Festnahme kann man sich wohl denken, es würde zu hart sein, wenn auch die fahrlässige obschon unberechtigte Vornahme der Handlung, strafbar gemacht'würde.
Anders dagegen verhält es sich mit der Verhaftung; wenn es sich um eine solche handelt, darf an den Beamten der Anspruch gestellt werden, daß er nicht fahrlässig zu Werke geht; denn unter Fahrlässigkeit verstehen wir einen höheren Grad von Leichtsinn.
Im § 34l, wird der Beamte, welcher eine Strafe vollstrecken läßt, ohne daß die Strafe in der Weise oder überhaupt zuerkannt war, auch wegen Fahrlässigkeit bestraft und dasselbe Strafmaß schlagen wir Ihnen auch hier vor, nur für den schwersten Fall der Handlungen, welche im Absatz 1 mit strengerer Strafe bedroht werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, das Amendement des Abgeordneten Lasker zu dem § 338 abzulehnen.
Ich erlaube mir indeß bei der Gelegenheit eine diesen Abschnitt betreffende allgemeine Bemerkung zu machen.
Ich habe nur durch folgende Erwägung mich abhalten lassen, zu diesem Abschnitt Amendements einzubringen, die den Zweck haben sollten, die Strafen für die Vergehen der Beamten abzumindern; ich habe mich abhalten lassen durch die Betrachtung, daß die Normen die hier festgesetzt find, aus dem preußischen Strafrecht übernommen, also uns Allen bekannt sind.
Indessen, dem steht gegenüber, meine Herren, daß andererseits diejenigen Strafen die auf Vergehen gesetzt sind, welche gegen die Obrigkeit begangen sind, bedeutend durch Ihre Beschlüsse abgemindert sind.
Es würde mich also die erste Betrachtung allein nicht abhalten, Ihnen abmindernde Amendements hier vorzuschlagen; indessen hält mich eine andere Erwägung ab das zu thun, und das ist die, daß für mich überhaupt der ganze Strasgesetzentwurf, soweit er bisjetzt beschlossen ist, unannehmbar ist, uud ich erst die Annehmbarkeit abwarten werde, und ob sie für mich möglich wird, wenn die Herren auf der linken Seite des Hauses mehrere recht tief gehende Beschlüsse in der dritten Lesung selbst wieder aufgehoben haben werden.
Dann wird für mich die Frage herantreten, ob ich etwa bei diesem Abschnitt dergleichen Amendements einbringen werde.
Meine Herren, es ist eine auffallende Erscheinung, daß Sie gerade die-, jenigen Strafen abgemilderthaben, die auf Vergehen gegen die Obrigkeit gesetzt sind, und daß Sie die Strafen womöglich jetzt nach dem Amendement Lasker noch erhöhen wollen, wenn.
Beamter sich einmal vergangen hat.
Meine Herren, gerade der ''Herr Abgeordnete Lasker, glaube ich, weiß sehr gut, wie die Strafen im englischen Rechte liegen, daß es da, wenn ich recht unterrichtet bin, gerade umgekehrt liegt, daß ein Friedensrichter u. s. w. gerade geschützt wird, wenn er auch mal einen Uebergriff gemacht hat.
Ja, wenn ich recht unterrichtet bin, muß ihm sogar die malitiöse Gesinnung, aus der heraus er das gethan hat, erst nachgewiesen werden, und es wird nicht vermuthet, daß er absichtlich einen Fehlgriff gethan hat.
Es wundert mich das um so mehr, daß Sie dergleichen Amendements einbringen, hier bei uns in Norddeutschland, ich will sagen speciell in dem alten Preußen.
In England, meine Herren, ist, wie Sie wissen, ein so gesetzlicher Sinn in der ganzen Bevölkerung, daß es einst möglich war, bei einer Chartistenbewegung, daß vom Herzog von Wellington an bis zum geringsten Nachtwächter herunter sich jeder als Konstabler einschwören ließ und es ist allbekannt, daß dieser Geist bei uns nicht ist, und daß im Allgemeinen, namentlich auch hier in der Hauptstadt Berlin, eine außerordentliche Neigung ist, die Exekutivbeamten nicht zu unterstützen, im Gegentheil, daß eine ziemliche Freude ist, wenn mal ein Verbrecher davonkommt.
Bei dieser so ganz entgegenstehenden Gesittung und Angewohnheit des Volkes, finde ich es um so bedenklicher, härtere und noch härtere Strafen für dergleichen Vergehen der Beamten einzuführen.
Der Abgeordnete Lasker wird es dann, wenn sein Amendement angenommen würde, den Beamten außerordentlich schwer und noch bedenklicher machen, sich selbst zu exponiren, um die Allgemeinheit zu schützen.
Meine Herren, wie soll der Beamte noch künftig einen Taschendieb beispielsweise auf dem Bahnhof ergreifen, wenn er erst eine Erwägung machen muß; ob der betreffende wirklich stiehlt, obgleich er die Hand in der fremden Tasche sieht, er muß noch erst die Erwägung anstellen, ob sie vielleicht aus Wohlwollen da hineingesteckt ist, denn wenn der Beamte sich hierin irrt, begeht er eine Fahrlässigkeit.
Der Beamte wird sich nicht mehr exponiren, wenn solche Fahrlässigkeit bestraft werden soll.
Ich bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Scherzhaft, wie Herr von Blanckenburg diesen Antrag aussaht, hat er sicher Recht.
Wenn wir über das Strafgesetz uns scherzhaft unterhalten wollen, hat der geehrte Abgeordnete seinen Zweck erreicht; er wird mir aber zugeben, daß kein ernster Richter einen Beweis fordern wird, daß, wenn Jemand einem Fremden die Hand in die Tasche steckt, er dies nicht aus Liebe gethan, soud.
rn habe stehlen 755 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung.
Thl.
11.
Abschn.
XXVI11.
§ 338—355.
wollen.
Mit solchen Bemerkungen ist nichts geholfen, weder für noch gegen.
Beinahe so verhält es sich auch mit dem Exkurs über das englische Recht.
Wenn wir den Zustand des englischen Rechts verhandeln wollten, so würden wir heute mit dem Strafgesetzbuch nicht fertig werden.
Ich kann dem Herrn von BlanckenLurg aber versichern, daß er vollständig unrichtig der Meinung ist, daß ein englischer Beamter sich einer fahrlässigen Verhaftung schuldig machen kann, ohne der Verfolgung ausgesetzt zu sein, sogar zum Schadenersatz würde er verpflichtet sein.
Dann, meine Herren, bin ich allerdings schuldig, einige Worte zu sagen über die Stellung, die wir zu dem Abschnitte über die Beamtenvergehen einnehmen.
Herr von Blanckenburg wird bei einiger aufmerksamen Vergleichung finden, daß die Beamtenvergehen, wie ich es wünsche, durchschnittlich mit milden Strafen bedroht werden, namentlich sehr milde in den Anfangsstrafen; und ich stimme in dieser Beziehung von Herzen bei.
Sie werden unmittelbar nach diesem Paragraphen mit einem Milderungsantrage sich zu beschäftigen haben, den wir Ihnen vorschlagen für ein an sich schweres Beamtenverbrechen.
Nur wollen wir nicht den Mißbrauch oder die fahrlässige Anwendung der Amtsgewalt straflos ausgehen lasten, und unser Grund dabei ist: löie staatliche Gewalt ist eine bedeutende und bewältigende, jeder einzelne Beamte bat es in seinen Handen, irgend wie in den regelmäßigen Lauf des Privatmannes einzugreifen; dagegen wollen wir Schutz gewähren, daß diese ungeheure Gewalt weder absichtlich noch leichtfertiger Weise zu ungerechten Dingen benutzt werde.
Unsere staatlichen Verhältnisse sind so fest gegründet, daß die Angriffe Einzelner auf die öffentlichen Zustände niemals von erheblichem, namentlich nicht von andauerndem Erfolge sein können.
Wir sind deshalb geneigt, gegen die früheren übernommenen sehr strengen Gesetze über den Widerstand, wo es thunlich ist, Milderungen eintreten zu lassen.
Dennoch wird Herr von Blanckenburg sich überzeugen, wenn er jene Milderungen nach unseren Anträgen in Vergleich bringt mit den Androhungen der Strafen gegen die Beamten, daß immer noch der Angriff auf die Staatsgewalt viel schwerer geahndet wird, als die Verschuldungen eines Beamten, mit Ausnahme der Bestechung, in Betreff deren er gestern mit uns für die Verschärfung gestimmt hat.
Es ist also nicht richtig, was Herr von Blanckenburg behauptet, daß von uns eine besondere Strenge bei den Paragraphen über die Beamtenhandlungen geltend gemacht wird.
Auch bei den anderen Vergehen haben wir nirgend die Neigung bekundet, die in dem Entwurf aufgenommenen Vergehen straflos zu machen.
Das ist nur in zwei Fällen vorgekommen, wo wir geglaubt haben nachzuweisen, daß die Bezeichnung der Handlungen als Vergehen keinen juristischen Sinn habe, in dem einen Falle ist es uns gelungen, in dem andern nicht.
Hier handelt es sich nicht darum, daß der Beamte streng bestraft werde, sondern daß eine fahrlässige, d. h. also mehr als leichtfertige Verhaftung durch einen Beamten nicht straflos sein soll.
Das Strafminimum beträgt einen Thaler oder einen Tag Gefängniß, es wird mir also der Herr von Blanckenburg zugeben, daß eine Abweichung von unsern Grundsätzen der Milde auch bei diesem Vorschlage nicht des Mindesten wahrzunehmen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich wollte Sie ebenfalls bitten, diesen von dem Herrn Abgeordneten Lasker beantragten Zusatz abzulehnen.
Wenn die Voraussetzung dieses Paragraphen die wäre, daß die Fahrlässigkeit als strafbares Moment einer Unterlassung und insofern der Verletzung einer positiven gesetzlichen Vorschrift hinzutreten sollte, so würde ich gar nichts dagegen haben.
Hier ist aber die Voraussetzung gerade umgekehrt.
Es soll die Fahrlässigkeit bestraft werden, wenn eine That vorgenommen ist, und ich kann mir durchaus keinen Fall konstruiren, Wo die Fahrlässigkeit in diesem Falle nicht mit Irrthum zusammenfiele.
Meine Herren, die Staatsgewalt, jeder Beamte, hat das größte Interesse daran, nicht falsch zu greifen, denn dann erweist sich seine Handlung als ganz nutzlos und außerdem hat er alle Lacher gegen sich.
Wenn es aber richtig ist, daß Fahrlässigkeit und Irrthum in diesem Fall untrennbar sind, dann werden Sie jeden Beamten, der sich irrt, in die Lage setzen, gestraft zu werden, und deswegen ist mir in diesem Falle das Amendement Lasker nicht acceptabel.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hovcrbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeckr Meine Herren, ich möchte leugnen, daß ein bloßer Irrthum eines Beamten im Fall einer Verhaftung auch schon den Begriff der Fahrlässigkeit unbedingt involvirt.
So viel steht allerdings fest, daß ernst geprüft werden muß, ob der Beamte sich diesen Irrthum im Wege der Fahrlässigkeit zu Schulden hat kommen lassen.
Ist das aber der Fall, so ist es außerordentlich wünschcnswerth, daß er bestraft wird, einfach deswegen, weil damit erst im Volke das Gefühl des Schutzes vor willkürlicher Verhaftung hergestellt wird, der bis jetzt nicht vorhanden war.
Bis jetzt sind die Beamten viel zu leicht mit Verhaftungen vorgegangen.
Ich glaube, ich kann Herrn von Blanckenburg in dieser Beziehung antworten, wenn er einen Seitenblick auf den gesetzlichen Sinn der Berliner Bevölkerung gemacht hat.
Ich glaube nicht, daß die Berliner Bevölkerung das mit tiefem Schmerz empfinden wird, aber das kann ich ihm doch sagen: die Berliner Bevölkerung verfährt darin sehr verschieden.
Wenn die Vergehen oder Verbrechen derart sind, daß sie der Bevölkerung moralisch verwerflich erscheinen, dann wird sie den Thäter wahrhaftig auch verwerfen; wenn sie aber meint, daß eine Verhaftung in frivoler Weise erfolgt sei denn das ist bei unseren Polizeieinrichtungen sehr wohl möglich dann nimmt sie Partei für den Verhafteten, und damit hat sie Recht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß die Strafbestimmungen für die Vergehen der Beamten im preußischen Strafgesetzbuch und ebenso in diesem Entwurf sehr strenge sind.
Eine Vergleichung mit andern Strafgesetzbüchern ergiebt das.
Insonderheit wünschten diejenigen Mitglieder der Bundeskommission, welche nicht preußische Staatsbeamte waren, eine Herabsetzung der Strafen; die Majorität der Kommission lehnte jedoch diese Herabsetzung ab.
Sie, meine Herren, wollen jetzt das Strafgebiet erweitern; dagegen bin ich immer auch in anderen Fällen habe ich mich so geäußert —, wenn sich nicht ein praktisches Bedürfniß dafür herausgestellt hat.
Ich glaube nicht, daß Sie dieses behaupten können.
Der Begriff der Fahrlässigkeit ist allerdings ein weiter und unbestimmter, wie ich auch beitreten würde, wenn behauptet ist, daß der Begriff der Unwissenheit, des Irrthums bei Staatsbeamten der Fahrlässigkeit zufällt.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren, es hat vielleicht fein Bedenkliches, daß ich als Beamter gerade in dieser Angelegenheit das Wort ergreife.
Die Sache ist mir aber so wenig scherzhaft, was der Herr Abgeordneter Lasker uns vorgeworfen hat, daß ich glaube, es ist mir gestattet mit vollem Ernste auch in dieser Sache zu sprechen.
Was der Herr Bundesbevollmächtigte besonders hervorgehoben hat, daß man sich im Bundesrath über die große Strenge in Beziehung auf die Vergehen der Beamten gewundert hat, dasselbe ist auch in der Kommission sehr lebhaft hervorgetreten.
Die Herren, mit denen wir die Ehre gehabt haben, in der Kommission zusammenzusitzen und die nicht dem engeren Preußen angehören, haben wiederholt ihre laute Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man für die Beamten so enorm hohe Strafmaße bestimmen wolle.
Wenn wir die Amendements einigermaßen durchgehen, die wir bis jetzt stets unter derselben Firma gehabt haben, so ist nicht zu bestreiten, daß sich durch alle als rother Faden die Absicht hindurchzieht, das Strafmaß, wie es der Entwurf vorschlägt, zu mildern, und nur in Beziehung auf die Verbrechen und Vergehen der Beamten ist der umgekehrte Fall eingetreten.
Meine Herren, wir haben uns sehr eingehend und zwar in zwei langen Sitzungen, in denen uns der Herr 756 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung.
Thl.
II.
Abschn.
XXV1I1.
§ 338—355.
Abgeordnete Lasker auch mit seiner Gegenwart erfreute, in der Kommission mit diesem und einem ähnlichen Antrage beschäftigt, die beiden Anträge sind sehr eingehend diskutirt worden.
Der erste Antrag wurde angenommen, und ist jetzt auch vom Plenum als zweites Alinea des § 336 genehmigt worden.
In diesem zweiten Alinea heißt es: In den Fällen der tztz 104 105 164 und 248 tritt die daselbst angedrohte Strafe ein, wenn die Handlung von einem Beamten, wenn auch ohne Gewalt oder Drohung, aber durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt oddr Androhung eines bestimmten Mißbrauchs derselben begangen ist.
Es ist dies eine ganz entschiedene Verschärfung der bisherigen Bestimmung des Preußischen Strafgesetzbuches, und es ist nach diesem Beschlusse des Plenums, wie der Herr Abgeordnete Lasker es wörtlich in der Kommission auszudrücken beliebte, die physische Gewalt des Beamten der physischen Gewalt eines jeden andern Menschen gleich gestellt worden.
Meine Herren, nachdem dies angenommen war, wurde bei der Diskussion über den weiteren Antrag, mit dem wir uns jetzt zu beschäftigen haben, in der Kommission vor sehr gewichtiger Stelle das Wort gebraucht: „Sie laufen durch eine derartige Verschärfung und dadurch, daß sie den Beamten in dieser Weife in der freien Bewegung seines Berufs einschränken, Gefahr, dem Beamten die geringe Freudigkeit, die ihm in Bezug auf seinen Beruf bis jetzt noch geblieben ist und die ihm nothwendig ist, um seinen Pflichten, die er auszuüben hat, voll und ganz zu genügen, vollständig zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir aus dem besten Wege sind, dies zu thun, wenn wir dieses Amendement an- 'nehmen.
Ich bin vollständig mit den Herren einverstanden, wenn es sich darum handelt, einen vorsätzlichen Mißbrauch der Amtsgewalt zu bestrafen, ich wünsche ebensowenig die Willkür der Beamten und unter derselben, wie sie stellenweise vorgekommen ist, zu leiden.
Ich habe kein großes Bedenken dagegen, wenn wir nachher den § 338 a annehmen wollen, daß der Beamte, der einen Hausfriedensbruch begeht, noch besonders bestraft werden soll, ich bin damit einverstanden, daß das Haus die Burg des freien Mannes ist, ebenso gut im Norddeutschen Bunde, wie in England, wiewohl diese Bestimmung ihre Bedenken hat.
Wenn Sie nun aber nicht bloß den vorsätzlichen, sondern auch den fahrlässigen Mißbrauch strafen wollen, so hat Herr Abgeordnete Lasker darauf hingewiesen, daß im § 341 ja ebenfalls eine fahrlässige Handlung eines Beamten gestraft werden soll.
Diese Einweisung genügt aber keineswegs, um sein Amendement irgendwie zu rechtfertigen.
Im § 341 handelt es sich um Fahrlässigkeit eines Beamten, der ganz speciell den Auftrag und die Pflicht hat, eine Strafe zu vollstrecken.
Die Verhaftung ist vorhergegangen, der Betreffende, an dem die Strafe vollstreckt werden soll, ist eingeliefert, und es handelt sich nun um die Art und das Maß der zu vollstreckenden Strafe.
Da glaube ich allerdings, kann man von dem betreffenden Beamten verlangen, daß er sich vollständig darüber klar ist, ob nicht ein Irrthum vorkommen kann und ob wirklich das geschieht, was das Gesetz und das Urtheil von ihm verlangt.
Ganz anders liegt die Sache aber, wenn es sich um die erste Verhaftung handelt.
Auch schon in dem ersten Alinea des tz 338 ist der Entwurf verschärft worden durch Hinzusetzung des Wortes „oder Zwangsgestellung '', welche nach dem Beschlusse der KornMission auch.
schon strafbar gemacht ist, was nach dem Entwürfe nickt der Fall ist.
Das ist schon eine große Erschwerung und es sind dem Beamten dadurch sehr enge Grenzen gezogen.
Eine solche Zwangsgestellung kommt vor, z.
B. wenn ein Schwurgerichtshof versammelt ist, und ein Zeuge fehlt, der geholt werden soll; der Exekutor wird geschickt, um den Zeugen herbeizuschaffen, er irrt sich aber und bringt einen anderen Menschen.
Nun, meint Herr Lasker, wird kein Richter so thöricht sein, den Exekutor nach diesem Paragraphen zu strafen; wo er aber die Garantie dafür hat, weiß ich nicht, jedenfalls nicht in dem Wortlaut des Paragraphen.
Wie bedenklich der Ausdruck „fahrlässig ''und wie richtig das ist, was der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hervorgehoben hat, daß sehr häufig bei einem Beamten der Jrthum als Fahrlässigkeit und hiernach also als strafbar aufzufassen sein wird, das geht am besten aus den eigenen Worten des Herrn Lasker hervor, indem er es für nothwendig befunden hat, bei seiner ganzen Deduction fortwährend das Wort „fahrlässig ''bei Seite zu lasten und immer durch das Wort „leichtfertig ''zu ersetzen.
Er wünscht, daß der Leichtfertige bestraft wird.
Nun, meine Herren, die Fahrlässigkeit kann vorkommen als Irrthum in Beziehung auf die Rechtsauslegung.
Ich glaube nicht, daß Sie da einen Beamten und es handelt sich ja in den meisten derartigen Fällen wahrscheinlich um einen Subalternbeamten, um einen Executivbeamten ja, meine Herren ich halte es für ganz unmöglich, daß Sie einen solchen Mann, wenn er in der Auslegung des Gesetzes und des Befehls, Len er bekommen hat, irrt, strafen wollen.
Da thut der Mann, wenn er aus bestem Gewissen handelt, gar nichts Anderes, als was jeder Richter juäieMäo tagtäglich thut.
Der andere Fall, meine Herren, scheint mir der zu sein, daß der Mann in der Person irrt; das kann ja vorkommen, Ist es grober Irrthum, ist es eulpu lutu, nun, meine Herren, dann bin ich ganz damit einverstanden, daß der betreffende Beamte bestraft wird; aber ich glaube, das muß nicht nothwendig geschehen durch den Richter, sondern das muß geschehen durch seine vorgesetzte Dienstbehörde.
Ich kann nicht einsehen, warum man sich so schrecklich hiergegen sträubt, warum durchaus nur der Richter über alle Vergehen und Ungehorigkeiten sofort zu Gericht fitzen soll, daß Alles dies stets und immer gleich in öffentlicher Verhandlung vorgenommen werden muß.
Ich finde es ganz ausreichend, und ich glaube, Sie können nicht darum kommen: die Vorgesetzten werden stets Diejenigen sein, welche zunächst darüber zu wachen haben, daß der Beamte sich keine Ausschreitung zu Schulden kommen lasse.
Wenn mir eingewendet wird: ja, davon erfährt die beleidigte Partei nichts so, glaube ich, ist das jetzt auch nicht mehr stets der Fall; es kann aber nach meiner Auffassung sehr leicht geändert werden, und ich würde dem vollständig beistimmen, wenn man behauptet, ein jeder Staatsbürger habe ein Recht, wenn er verletzt worden sei von einem Beamten, daß ihm auch deutlich und bestimmt von der vorgesetzten Behörde die Genugthuung gewährt werde, daß er erfahre, wie und in welcher Weise der betreffende Beamte, der ihm zu nahe getreten ist, bestraft ist.
Das genügt aber nach meiner Ansicht; was weiter geht, ist zu viel, denn es ist für jeden Beamten und namentlich für den Svbalternbeamten, was ich immer betonen muß ein ganz ungemeiner Unterschied, ob er von seiner vorgesetzten Dienstbehörde verurtheilt wird und die Entscheidung nachher in seinen Dienstakten sich befindet, oder ob der Mann in öffentlicher Verhandlung von dem Richter verurtheilt wir).

Ob er da nachher einen Thaler Geldbuße zahlt, oder ob er einen Tag Gefängniß bekommt, das ist nicht der Schwerpunkt, worauf es ankommt; die Hauptsache ist, daß in öffentlicher Verhandlung gegen ihn verhandelt worden ist, daß jeder Einzelne ihm bei nächster Veranlassung ins Gesicht springen kann und ihm sagen: Hör 'mal, sieh Dich vor, Du bist erst neulich so und so bestraft worden.
Es muß, wenn wir den Beamten in diesen spanischen Stiefel einzwängen, nothwendig dahin führen, daß die tüchtigen Beamten, 'die so fern sind wie nur möglich, ihre Gewalt zu mißbrauchen, ängstlich werden, das Amt und die Befugnisse, die sie ausüben müssen zum Besten und zum Schutz und zum Frommen des Staats und der Staatsbürger, nicht mehr thun können.
Meine Herren, es hat sein Bedenkliches, mit Beispielen hier vorzugehen; ich werde mir aber doch gestatten, Ihnen noch eines anzuführen.
Ein Fall, der sehr häufig vorkommt, ist, daß ein Verbrecher auf Grund eines Steckbriefes verhaftet werden soll.
Meine Herren, das Signalement ist nie so sicher, daß nicht ein Irrthum vorfallen kann: ich frage Sie, wie soll der Exekutivbeamte, der Polizist, der Gendarm in der Lage sein, mit Energie daraus loszugehen, wenn er sich sagen muß: ja, wenn ich mich irre das ist nicht der Mensch, den ich verhaften soll, das ist wahrscheinlich ein anderer —, dann komme ich vor den Richter: er läßt ihn einfach laufen.
Der Betreffende hat vielleicht eben 1000 Thaler unterschlagen, er war der richtige, und er setzt sich nun aus die Eisenbahn, fährt weg, und wir haben das Nachsehen.
Ich frage, ob dieser Schaden nicht größer ist, als der, daß einmal ein Mensch verhaftet wird, der nichk durfte verhaftet werden.
Meine Herren, wir haben bei uns in Preußen die positive Vorschrift, daß Jeder, der verhaftet wird, innerhalb der nächsten 24 Stunden dem zuständigen Richter vorgeführt und vernommen werden muß: ist er also wirklich irrthümlich verhaftet worden, so muß es sich bei dieser Vernehmung nothwendig 757 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVIII.
§ 338—355.
aufklären.
Was ist also der Schaden, der einem Solchen überhaupt angethan werden kann
Meine Herren, es kann nur vorkommen, daß er einmal ein paar Stunden irrthümlicherweise im Gefängniß gesessen hat.
Ich vertheidige das durchaus nicht, ich werde es in jedem einzelnen Falle beklagen, es wird auch vielleicht in jedem einzelnen Falle vollständig gerechtfertigt sein, daß dieser Beamte von seiner vorgesetzten Dienstbehörde zu größerer Vorsicht und Aufmerksamkeit angehalten und bestraft wird: er wird es sich für die Zukunft auch uä notuw nehmen; aber ich kann hierin nicht ein solches Unglück erkennen, daß es nun eine Nothwendigkeit wäre, sofort diesen Beamten in öffentlicher Verhandlung zur Verantwortung zu ziehen.
Ich kann es nicht einsehen.
Der Antrag führt also nach meiner Ansicht nicht dahin, daß der Mißbrauch des Beamten verhindert wird, sondern er führt nach meiner Auffassung einzig und allein dahin, daß die besten, die energischsten, tüchtigsten und zuverlässigsten Beamten ängstlich gemacht werden, daß sie das, was sie zum Besten und zum Nutzen des Staates thun sollen, nicht thun können, und dadurch wird die bürgerliche Gesellschaft geschädigt.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen sie dieses Amendement ab.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Hostus hat den Schlußantrag erhoben.
Diejenigen, welche ihn unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker geht dahin, zu dem § 338 als zweiten Absatz 'hinzuzufügen: Ist die Verhaftung durch Fahrlässigkeit herbeigeführt, so tritt Gesängnißstrafe oder Festungshaft bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu dreihundert Thalern ein.
Diejenigen, die dem § 338 diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Zu § 338 8, liegt kein Abänderungsantrag vor; ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysol-tr Ich wollte nur bemerken, daß dieser Antrag nichts in den Bestimmungen des tz 321 materiell ändern soll, sondern daß die Kommission von der Ansicht ausging, daß das, was in dem § 321 mit Strafe bedroht werden soll, von einem Beamten begangen, ohne Antrag strafbar ist und sx« Meid untersucht werden soll.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 338 a das -Mort; ich erkläre ihn in zweiter Berathung für angenommen.
Zu § 339 liegt der Antrag des Abgeordneten Lasker (Nr.
119, 16) vor, ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Nochmals erkläre ich für eine durchaus »»erwiesene Behauptung, was von zwei Rednern der andern Seite beweislos wiederholt ist, daß wir irgendwo, mit Ausnahme der Bestechung, einen erschwerenden und zwar in der Strafe erschwerenden Antrag zu dem Abschnitt über die Vergehen der Beamten gestellt haben.
Mit solchen Behauptungen soll irgend ein System uns aufgebürdet werden, welches mit großer Vorliebe in den Parteiblättern jener Herren behandelt wird, aber die Wahrheit steht nicht auf jener Seite.
Wenn wir die einzelnen Paragraphen ausdrücklich hervorgehoben haben, welche den Zwang mit schwererer Strafe bedrohen, als allgemein gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt vorgeschrieben ist, so ist von dem Vertreter des Regierungsentwurfs anerkannt worden, daß es die Absicht des Entwurfs gewesen sei, den Beamten, welcher durch Mißbrauch der Amtsgewalt den Zwang bewirkt, mit der schwereren Strafe des betreffenden VerVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gehens zu treffen; durch die von mir herbeigeführte Abänderung ist nur der Zweifel ausgeschlossen, ob Mißbrauch der Amtsgewalt gleichzustellen sei der Privatgewalt.
Es handelte sich also rein um eine Frage der Definition und nicht des Strafmaßes.
Da es schon sehr häufig vorgekommen ist, daß gleich nachdem Redner dieser Seite (rechts), wenn sie wirksam gesprochen und Behauptungen aufgestellt hatten, der Schluß herbeigeführt worden ist, so muß ich diese Gelegenheit benutzen, gleich zu Anfang die ohne Grund gegen uns gerichtete Anschuldigung zu konstatiren und zu widerlegen und ich werde erwarten, ob die Herren drüben den Beweis führen werden, an welcher Stelle wir eine Verschärfung der Strafe im Strafmaß herbeigeführt hätten, außer bei der Bestechung.
Wir schlagen Ihnen in dem vorliegenden Falle vor, mildernde Umstände anzunehmen.
Das Verbrechen an sich ist ein sehr schweres; ein Beamter, der in einer Untersuchung Zwangsmittel anwendet oder anwenden läßt, begeht ein sehr schweres Verbrechen und wir haben nichts dagegen, wenn derselbe der Regel nach mit Zuchthaus bestraft wird.
Aber es giebt doch Fälle, welche auf der Linie schweben in der eine Milderung eintreten darf.
Ich will z.
B. nur an den Fall erinnern, in welchem Untersuchungsrichter glauben, die Untersuchung wirksamer führen zu können, wenn'sie subjektiv aus den Gefangenen dadurch einwirken, daß sie ihn in Einzelhaft behalten.
Das kann gleichfalls als subjektive Einwirkung auf den Gefangenen sich darstellen, und ebenso mag es bei den untergeordneten Beamten möglich sein, daß sie durch ein ähnliches Mittel einwirken, was freilich immer strafbar und ein Verbrechen bleiben soll, aber mit milderen Augen angesehen werden darf.
Da wir Gefängniß nicht unter drei Monaten beantragen, so glauben wir, daß der Schwere des Verbrechens auch bei der Annahme mildernder Umstände Genüge gethan wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Der Herr Abgeordnete Lasker hat dieser Seite des Hauses insinuirt, als wenn sie Behauptungen aufstellte zu Wahlzwecken und um Agitation damit zu machen.
Ich muß das auf das Allerentschiedenste zurückweisen.
Wenn er übrigens das gern in ein recht Helles Licht gehoben zu sehen wünscht, daß von jener Seite des Hauses, (nach links zeigend) stets auf Verminderung der Strafen angetragen wäre, so will ich ihm das gern attestiren.
Ich bin sogar überzeugt, daß wenn man darin konsequent weiter geht, der Dieb zuletzt noch etwas zubekommt, wenn er stiehlt.
(Große Heiterkeit und Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Branchitsch (Genthin): Meine Herren, ich würde nicht noch einmal das Wort ergriffen haben, wenn nicht die Ausdrücke des Abgeordneten Lasker, die er gegen mich gerichtet hat, mich dazu veranlaßten.
In Bezug aus das, was er mit den Parteiblättern meinte, so muß ich einfach gestehen, ich verstehe das nicht, mich wenigstens trifft es ganz und gar nicht.
Wenn er ferner behauptet, daß wir gerade besonders immer, nachdem der letzte Redner von uns wirkungsvoll gesprochen hat wofür ich ihm übrigens dankbar bin, weil ich der letzte Redner war, was wohl ein Kompliment sein sollte, den Schluß angenommen hätte, so hat er wohl am wenigsten Veranlassung, sich darüber zu beschweren, daß wir auf Schluß antragen, denn es ist kein Redner im Hause, der mit so langen Reden uns nicht bloß erfreut, sondern häufig auch langweilt.
(Heiterkeit und Beifall rechts, Widerspruch links.)
Wenn er mir weiter vorgeworfen hat, es wäre falsch, daß gerade in diesem Abschnitte, wo es sich um Vergehen und Verbrechen der Beamten handelt, eine Verschärfung eingetreten sei, so muß ich aufrichtig gestehen, daß ich nicht recht verstehe, wie er diese Behauptung wagen kann.
Er wird die Thatsache doch 110 758138.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVU.
§ 338—355.
nicht bestreiten, daß er in der Kommissionssitzung gewesen und daß auf seinen Antrag der von mir vorhin vorgelesene Passus des § 236 ausgenommen worden ist.
Die vorhin von mir citirten Worte waren wörtlich so, wie er gesagt hat und es liegt darin allein schon eine ganz bedeutende Strafverschärfung, eine Verschärfung der Auffassung von Handlungen der Beamten, gegenüber den Handlungen anderer Personen, daß die psychische Gewalt der Beamten der physischen Gewalt jedes Anderen gleich gestellt wird.
Es heißt im § 104: wer ein Mitglied u. s. w. (Ruf links: zur Sache!)
Das ist zur Sache.
(Bravo rechts.)
In § 105 heißt es: „Wer einen Norddeutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert u. s. w. Jetzt sagt nun der tz 336: in den Fällen dieser beiden Paragraphen, wie ich sie eben vorgelesen habe, tritt die dort angedrohte Strafe ein, wenn die Handlung von einem Beamten, wenn auch ohne Gewalt oder Bedrohung, aber durch Mißbrauch der Amtsgewalt begangen ist.
Es heißt also, meine Herren, der Beamte wird da bestraft, wenn er auch nicht Gewalt oder Androhung gebraucht hat, gerade als ob er Gewalt oder Drohung gebraucht hätte.
Darin kann ich aber nur eine Verschärfung erblicken.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich erkenne an, daß Herr von Brauchitsch den Vordersatz mit lauter Stimme gelesen hat, „Mißbrauch der Amtsgewalt und Androhung ''aber mit leiser Stimme, und dadurch beides nach seinen Zwecken abgestuft hat.
Wiederholt berufe ich mich auf den Vertreter des Bundesraths, welcher selbst erläutert hat, daß nach der Idee des Entwurfs der Mißbrauch der Amtsgewalt in den bezeichneten Fällen der Gewalt gleich gestellt werden solle; nur damit die Auslegung nicht streitig werde, ist diese Definition auf meinen Antrag wörtlich in das Gesetz aufgenommen worden.
Ich hatte den Gedanken hier im Hause vertreten, als von dem Abgeordneten Mende beantragt war, den Mißbrauch der Amtsgewalt bei den Wahlen besonders zu erwähnen, daß derselbe eben so bestraft werde, wie die Anwendung von Gewalt.
Bei dieser Gelegenheit habe ich ausgeführt, dies sei selbstverständlich,!
weil der Mißbrauch der Amtsgewalt zu einem bestimmten Zwecke der Gewalt vollständig gleich stehe.
Der Ausdruck, daß die psychische Gewalt der Beamten der physischen Gewalt des Privatmannes gleichkomme, ist nicht von mir, sondern von einem andern Herrn gebraucht.
Indessen was die Kommission festgestellt hat und worüber Herr von Brauchitsch sich als eine Erschwerung beklagt, erschöpft sich darin, daß wir den Zwang, welchen ein Beamter durch den vorsätzlichen Mißbrauch seiner Amtsgewalt ausdrücklich ausübt, der Privatgewalt gleichgestellt haben.
Wenn Herr von Brauchitsch meint, daß dieses nicht schon aus der Natur des Amtes sich ergiebt, wenn er dergleichen Fälle straflos ausgehen lassen will oder mit der mildern Strafe, die nicht zu dem Vergehen paßt, bedroht wissen will, lediglich weil ein Beamter die strafbare Handlung begangen hat, so entspricht dies den Anschauungen, die er in mehreren Reden bereits entwickelt hat, wonach nicht sehr viel daraus ankommt, ob der Bürger von einem Uebel betroffen wird, wenn dabei nur die heilige Bureaukratie gerettet wird.
(Oh!
und Lachen rechts.)
Dies ist der letzte Grund und dies wagt man dem deutschen Publikum zu bieten.
Ihnen liegt die Freiheit der Bürger nicht im gleichen Maße am Herzen, wie uns.
(Ruf rechts: Lächerlich!
Oh!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, rufen Sie mir immerhin „Oh ''zu, es wird doch nicht anders aufgefaßt, als es thatsächlich der Fall ist.
Es ist vorhin ausgeführt worden: was schadet es, wenn ein Bürger auf ein paar Stunden oder auf einige Zeit in Verhaftung bleibt
das schadet nicht viel, aber daß der Beamte mit einem Thaler bestraft werde oder mit einem Tag Gefängniß, das sei ein Unglück und eine Gefahr für den Staat.
(Ruf rechts: Lächerlich!)
Sie glauben, wenn Sie eine kräftige Gensdarmerie haben von unten bis hinauf, dann haben Sie den Staat gerettet, das ist das Mittel, mit welchem Sie zu regieren wünschen, (Ruf rechts: Lächerlich!
Oho!
und Gelächter rechts.
Beifall links) wir aber wollen freie Bürger!
Meine Herren!
(zur Rechten gewendet) rufen Sie „lächerlich '', so viel Sie wollen.
Mir scheint auch sehr vieles lächerlich von Dem, was Sie sagen, ohne daß ich dieselben Ausdrücke brauche, denn unsere gesellschaftlichen Manieren führen uns nicht dahin.
(Beifall links.)
Sie meinen also in dieser Weise die Bürger erziehen zu können, indem Sie die Beamten frei schalten lassen, damit sie nur ungehindert ihr Amt üben und unterscheidungslos, ohne geprüft zu haben, was das Gesetz gestattet, was nicht.
Wir aber.
meinen: wenn wir freie Bürger erziehen, fördern wir die Freiheit am besten, und weil der Mißbrauch des Amtes häufig ge-st nug vorkommt, und weil der Bürger unter der Beamtenwillkür leidet, deshalb sind wir aufmerksam, daß kein strafwürdiger s Thatbestand in dem Strafgesetzbuch unbedroht bleibe.
Wir haben es verschmäht, durch Strafschärfung unser Ziel herbeizuführen, uns genügt die öffentliche Verhandlung.
Sie scheuen die öffentliche Verhandlung gegen den Beamten, Sie beantragen, wenn dieser gegen das Gesetz verstoßen hat, dann soll dies in aller Stille des Disciplinarverfahrens abgemacht werden, dann liegt Ihnen nicht daran, ob der Beamte mit mehr Geld oder mit mehr Gefängniß bestraft wird, das ist Ihnen gleichgültig; das Ansehen nach außen ist gewahrt und es wissen bloß die Vorgesetzten und die Beamten, was vorgegangen ist.
Wir.
aber wollen Alles im Lichte der Oeffentlichkeit prüfen lassen.
Das ist der Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Nun setzen Sie durch, was Sie mit Ihren Majoritäten durchsetzen können.
(Lebhafter Beifall links und im linken Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Wenn ich mich recht erinnere, sind wir bei dem Amendement Nr.
16 auf Nr.
119 zu § 339, wo es sich nur um mildernde Umstände bei § 339 handelt, (Heiterkeit und Zustimmung!)
denn der § 339 hat ein sehr schweres Verbrechen im Auge, und ich muß von meinem Standpunkte aus gestehen, daß ich mildernde Umstände niemals zugeben kann.
(Ruf: Sehr gut!)
Wenn ein Beamter in dieser Weise, wie der § 339 es detaillirt, Zwangsmittel anwendet, so kann ich mir keinen Fall denken, wo Milderungen eintreten können.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker im Anfang seiner ersten Rede zu diesem Paragraphen zu seinem Amendement gesprochen und gesagt hat, es könne sich ja denken lassen, daß z.
B. ein Fall, wo ein Angeschuldigter durch moralische Zwangsmittel um mich so auszudrücken dahin gebracht werde, wie der Paragraph es vorschreibt, als ein milderer betrachtet werden müsse, so glaube ich nicht, daß unter Zwangsmittel diese Art von psychischer Einwirkung gemeint sein könne.
Es muß wirklich ein handgreifliches Zwangsmittel sein, z.
B. durch Kostentziehung gegen die Vorschrift oder durch Einzelhaft gegen die Vorschrift.
Ich bitte daher, das Amendement des Abgeordneten Lasker (abzulehnen, und wenn ich es wagen darf, in Rücksicht darauf, daß bei der Mehrzahl entschieden die Hoffnung vorwaltet, die Abschnitte, die l unsere Tagesordnung uns heute noch vorzeichnet, heute zu been38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
1759 Ligen, so möchte ich dringend bitten, daß wir, wenn wir diesen Erfolg irgend noch erreichen wollen, die Persönlichkeiten bei Seite lassen, so weit es irgend möglich ist, und uns wirklich nur an die Sache halten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldtr Der Antrag des Abgeordneten Lasker hat der Kommission nicht vorgelegen und ich kann daher im Namen der Kommission ein entscheidendes Urtheil nicht abgeben.
Für meine Person bin ich für den Antrag und zwar aus dem Grunde, weil wir in Sachsen bezüglich der Amtsvergehen eine ungleich mildere Gesetzgebung haben, als dem Entwürfe vorgelegt ist und ein Bedürfniß, eine strengere Gesetzgebung einzuführen, nicht empfunden haben, und weil bei uns der Beamtenstand mindestens die gleiche Tüchtigkeit und Ehrenhaftigkeit hat, wie in Preußen, und es meiner Anficht widerspricht, eine strengere Gesetzgebung oder weitergehende gesetzliche Bestimmungen da einzuführen, wo es das Bedürfniß nicht erheischt.
Präsident r Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Branchitsch (Genthin); Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich geschildert als einen großen Freund der Büreaukratie.
Ich habe bereits wiederholt Gelegenheit gehabt, auch in diesem Hause auszusprechen, daß ich ein Feind aller Büreaukratie bin und ein Freund der Selbstverwaltung; und daß ich den Schutz jedes freien Bürgers in der ausgedehntesten Weise haben will.
Ich habe das auch in meiner heutigen Rede ausgeführt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mir ferner vorgeworfen, ich scheute die Oesfentlichkeit der Bestrafung der Beamten, ich wünschte die Stille des Disciplinarverfahrens.
Auch das ist falsch, so wie er es dargestellt hat; ich habe ausdrücklich gesagt, ich halte es für Jeden, der beleidigt ist von einem Beamten, für gerechtfertigt, daß er von der Entscheidung, die im Disciplinarverfahren erfolgt ist, Kenntniß oder Ausfertigung der Entscheidung erhalte.
Das ist gerade das Gegentheil von der Stille des Disciplinarverfahrens.
Uebrigens kann er in meinen Kreis kommen und zusehen, ob ich ein Freund seiner „Gensdarmeriegewaltmaßregeln ''bin, wie er fälschlich behauptet.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete von Brauchitsch sich nicht ausgesprochen habe in Worten für die Selbstverwaltung.
Die Berichtigung war also nicht am Platze.
Dann, meine'Herren, hat der Herr Abgeordnete von Brauchitsch selbst den Gegensatz gemacht, er wünsche nur nicht die Oesfentlichkeit der Verhandlung.
Das Gegentheil von öffentlicher Verhandlung ist allein die geheime Verhandlung, anders weiß ich es nicht.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Lasker § 339 geht dahin, dem Paragraphen als zweiten Absatz hinzuzufügen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Gefängniß nicht unter drei Monaten zu erkennen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 339 den eben verlesenen Zusatz zu demselben beschließen wollen, bitte ich auszustehen (Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Zusatzantrage nicht zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir sind einig, daß jetzt die Majorität steht; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Nunmehr folgt wieder eine Reihe von Paragraphen, zu denen keine Abänderungsvorschläge vorliegen; es sind dies die sämmtlichen Paragraphen bis zum Schluffe des Abschnittes.
Ich werde sie einzeln ausrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, für in zweiter Berathung angenommen erklären: § 340 341 342 343 344 345 346 347 348 349.
Zu § 350 hat der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
1 Berichterstatter Abgeordneter Cysoldt: In Z 350 befindet sich in der Zusammenstellung ein Druckfehler.
In Zeile 3 heißt es: „vorgesehenen Fällen eröffnet und unterdrückt '', es muß aber heißen: „oder unterdrückt.
Präsident: Das Haus hat Notiz von der Aeußerung des Herrn Referenten genommen, daß es im § 350 Zeile 3 in der Kommijsionsvorlage, wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen heißen muß „eröffnet oder unterdrückt '', nicht eröffnet und unterdrückt.
Der Paragraph ist also angenommen.
Ebenso wenn das Wort nicht verlangt wird die tztz 351 352 353 354.
Zu § 355 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Bei dem § 355 wurden in der Kommission Zweifel erregt, ob unter den Schlußworten „nicht aber Advokaten und Anwälten ''auch die preußischen Rechtsanwälte zu verstehen seien; es wurde indessen von dem Herrn Regierungskommissarius bestätigt, daß diese unter den Worten „Advokaten und Anwälte ''inbegriffen seien.
Präsident: tz 355 ist in zweiter Berathung angenommen Zu dem gesummten 29.
Abschnitt, mit welchem das Referat des Abgeordneten Hosius beginnt, ist der Antrag des Abgeordneten von Zehmen gestellt, Nr.
124, II.
Er hat das Wort.
Abgeordneter son Zehmen: Meine Herren, ich habe Ihnen ein Amendement vorgelegt, welches darauf hinaus zielt, zwei Gruppen von Nummern des 29.
Abschnitts aus dem Strafgesetzbuch zu entfernen.
Die erste Gruppe bezieht sich darauf, daß aus dem Strafgesetzbuch entfernt werden möchten alle diejenigen Paragraphen, welche sich erst wieder auf die Specialgesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten zurückbeziehen.
Die zweite Gruppe betrifft die tztz 357 und 358, also das Verfahren in Betreff von Bettlern, Vagabunden u. dergl.
mit den nach meiner Ansicht strafrechtlich undefinirbaren Begriffen der Landstreicherei und Arbeitsscheu.
Wenn ich überhaupt den ganzen Inhalt des Abschnitts 29 überblicke, so kommt er mir gewissermaßen vor wie ein Ragout aus allerhand Schüsseln, es ist in demselben alles Möglichste, das Verschiedenartigste zusammengestellt, und doch gestehen die Motive selbst zu, daß trotz dieser Vielgestaltigkeit die Materie noch keineswegs erschöpft ist.
Ueber die Räthlichkeit der Aufnahme polizeilicher Strafbestimmungen in das Strafgesetzbuch selbst, über die Grenzlinien, die man hierbei einhalten kann, lassen sich allerdings sehr verschiedene Ansichten aufstellen und mit einem gewissen Grade der Berechtigung vertreten.
Die positive Strafgesetzgebung ist sich nicht gleich darin; während z.
B. das sächsische Strafgesetzbuch alle in die polizeirechtlichen Strafbefugnisse hineingreifende Bestimmungen aus dem Strafgesetzbuch entfernt, befolgt das preußische Strafgesetzbuch die entgegengesetzte Richtung, und wir werden jetzt zu erwägen haben, was für die Schaffung eines Bundesstrafgesetzbuches das Räthlichste und Beste ist.
Bieten auch die polizeilichen Uebertretungen mancherlei Analogien mit den einzelnen zum Strafrecht im engeren Sinne gehörigen Verbrechen und Vergehen dar, so unterscheiden sie sich doch auch ganz wesentlich nach meiner Ansicht in Beziehung aus die strafrechtliche Begründung derselben.
Während bei Verbrechen und Vergehen im engeren Sinne der Strafgrund auf der Verletzung des allgemeinen Sittengesetzes beruht, auf dem rechtswidrigen Willen und auf der Fahrlässigkeit, so beruht der Strafgrund bei den polizeilichen Uebertretungen lediglich auf den positiven Staatsgesetzen und Nützlichkeitsrückstchten, und zwar dergestalt, daß ein und dieselbe Handlung in dem einen Lande nach Zeit und Ort strafbar sein kann, in dem andern nicht strafbar.
Der Strafgrund bei den polizeilichen Uebertretungen beruht lediglich auf der Verletzung des positiven Gesetzes, und die Strafbarkeit wird oft nur dadurch begründet, daß für den einzelnen Fall eine Strafandrohung durch die Polizeibehörde vorangegangen ist.
Der sittliche Hintergrund, den die Strase bei den eigentlichen Verbrechen und Vergehen im engeren Sinne hat, nämlich die Sühne für das begangene 110 760138.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
l.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
Verbrechen, die Sühne der Verletzung des allgemeinen Sittengesetzes, dieser moralische Hintergrund der Sühne fällt bei den polizeilichen Uebertretungen völlig weg.
Es wird gestraft, weil die Ordnung verletzt ist und die Ordnung aufrecht erhalten werden muß.
Auf eine besondere moralische Beziehung, oder nicht moralische Beziehung auf die That kommt es gar nicht an.
Was nun aber ordnungswidrig ist, ja, das ist ein sehr relativer Begriff, der sehr verschieden aufgefaßt werden kann und der in den Gesetzgebungen der einzelnen Staaten sehr verschieden aufgefaßt ist.
Wollen wir mit aller Härte und Strenge die Vorschriften des Strafgesetzbuches hier anwenden, so glaube ich, würden wir oft in einzelnen Fällen zu großen Härten kommen; denn auch in Beziehung aus die polizeilichen Uebertetungen muß das Ermessen, ob eine That strafbar ist oder nicht, einen gewissen Spielraum für sich in Anspruch nehmen und deswegen muß ich bekennen, daß mir die fast überall in dem Paragraphen gebrauchte Fassung „ist strafbar '', statt, wie ich es in vielen Fällen für besser halte, „kann bestraft werden '', entschieden zu weit führt.
Beispiele lassen sich aus dem täglichen Leben sehr leicht anführen.
Das Wenigste aber, was man, wie ich nach meiner Auffassung glaube, von einem Strafgesetzbuch des Norddeutschen Bundes verlangen kann, ist doch das, daß der Strafrichter aus dem Tenor des Strafgesetzbuches selbst sich entnehmen kann, was er als strafbar anzusehen hat oder nicht, ohne erst zurückgreifen zu müssen auf polizeiliche Verordnungen vielleicht von lokalen Behörden oder auf einzelne Polizei- und Derwaltungsgesetze der einzelnen Staaten.
Alle diese Materien sind, glaube ich, den einzelnen Staaten besser ganz zu überlassen.
Denn im Grunde enthält das Strafgesetzbuch in Beziehung aus diese Kategorien von Uebertretungen nichts weiter, als die Feststellung eines Strafmaßes, was nicht überschritten werden soll.
Alles Uebrige fällt in 's Freie und ich muß bekennen, es scheint Mir nicht einmal recht der Würde eines Norddeutschen Strafgesetzbuches zu entsprechen, wenn es in sehr vielen Fällen der Gesetzgebung der Einzelstaaten erst nachhinken soll.
Die zweite Kategorie, die ich berührt habe, betrifft die Bestimmungen, welche aus das Bettel- und Armenwefen sich beziehen, die mir in die ganze Organisation der einzelnen Staaten, in ihre Verwaltungseinrichtungen u. s. w. einzugreifen scheinen.
Auch diese Kategorie, glaube ich, kann besser den Einzelstaaten und ihrer Gesetzgebung überlassen werden.
Ich glaube, auch in den Einzelstaaten sind am Ende genug vernünftige Leute vorhanden, um diese doch mehr lokalen und speciellen Angelegenheiten so zu ordnen, wie es nach den Bedürfnissen und Verhältnissen jedes Staates nothwendig ist, und deshalb habe ich meinen Vorschlag gemacht.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Or.
Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Or.
Friedberg: Ich will mit dem Herrn Vorredner nicht darüber rechten, daß er den 29.
Abschnitt als einRagout der verschiedenartigsten Bestimmungen bezeichnet hat; denn ich muß anerkennen, daß das Gefüge der Bestimmungen in diesem Abschnitte ein um vieles loseres ist, als in allen vorhergehenden Abschnitten.
Dies liegt aber in der Natur der Handlungen, die in diesem Abschnitte vorgesehen werden.
Auch das muß ich anerkennen, daß es große und wichtige Gesetzgebungen, wie z.
B. die Gesetzgebung des engeren Heimathlandes des Herrn Redners, giebt, welche den Kreis der sogenannten polizeilichen Uebertretungen oder wie ich sie lieber nennen möchte, Len Kreis der geringfügigen strafbaren Handlungen nicht in ihr System ausgenommen, sondern diesen Kreis eigenen Polizeistrasgesetzen überlassen haben.
Man kann ein solches System zugeben, aber ich glaube nicht, daß einem Gesetzbuch, welches ein anderes System einschlägt, wie das vorliegende es thut, der Vorwurf gemacht werden kann, es habe einen Kreis strafbarer Handlungen mit in den Kreis der Strafgesetzgebung gezogen, der nicht würdig genug sei, um in einem großen Strafgesetzbuch seine Stätte zu finden.
Zusörderst darf ich daran erinnern, daß die französische Gesetzgebung, die neueste belgische und vor allen Dingen die Gesetzgebung des größesten Staates im Norddeutschen Bunde, die preußische, von der Auffassung ausgegangen ist, auch den Kreis der geringeren strafbaren Handlungen in das Strafgesetzbuch aufzunehmen, um von dem schwersten Verbrechen, dem des Mordes, bis herab zu den kleinen Uebertretungen, wie sie im täglichen Leben vorkommen, ein gemeines Strafrecht aufzustellen.
Es ist mir angenehm, gerade in diesem Augenblick die Aeußerung eines unserer berühmtesten Rechtslehrer, den gerade der Herr Abgeordnete von Zehmen um so mehr für eine volle Autorität wird gelten lassen, als er seinem engeren Heimathlande angehört, dafür anführen zu können.
Der Geheime Rath von Wächter beleuchtet in seinen eben erschienenen Erörterungen über den Norddeutschen Strafgesetzentwurf die Frage, ob der Norddeutsche Strafgesetzentwurs gut gethan habe, das Gebiet der Uebertretungen als einen Theil desselben aufzunehmen, und kommt dahin, daß er diefen Versuch des Gesetzentwurfs nur loben könne.
Ich darf vielleicht hier daran erinnern, daß bald nach dem Erscheinen des Strafgesetzentwurfes von denen, welche der ganzen Norddeutschen Gesetzgebung abgeneigt sind, sehr bald die Parole ausgeschrieben wurde, die Polizeiübertretungen gehörten jedenfalls nicht in ein Norddeutsches Strafgesetzbuch, dazu habe die Norddeutsche Gesetzgebung keine Befugniß, und ich danke es den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß er auf diese Argumentation über die Kompetenz der Bundesgesetzgung nicht eingegangen ist.
Er erkennt es an, daß das Strafgesetzbuch an sich vollkommen kompetent dazu sei und er fragt nur, ob es räthlich und nützlich sei, von dieser Kompetenz Gebrauch zu machen.
Zur Beantwortung dieser Frage darf ich diejenigen Worte, die Herr Wächter darüber anführt, wohl verlesen.
Er sagt: „Allerdings beruhen polizeiliche Gebote und Verbote häufig nur auf lokalen oder vorübergehenden Bedürfnissen; allein diesen Bedürfnissen kann ja die Bundesgesetzgebung durchaus Rechnung tragen, wie es auch nach den später Auszuführenden von dem Entwurf geschehen ist.
Keines Beweises aber wird es bedürfen, daß, soweit nicht lokale oder vorübergehende Beziehungen in Frage stehen, ein gemeines Polizeistrafrecht und dadurch endlich eine durchgreifende Reform in dem polizeilichen Partikularstrafrecht, das zum Theil sehr im Argen liegt, ebensosehr ein Bedürfniß ist, wie ein gemeines Recht in den anderen Gebieten des Strafrechts.
Wir haben also hier die Stimme einer unserer ersten, vielleicht der ersten Autorität, in ganz Deutschland, die es billigt, daß der Norddeutsche Entwurf dieses Gebiet der Uebertretungen mit aufgenommen hat.
Darin freilich ist vollkommen dem Herrn Vorredner zuzustimmen, daß es thöricht wäre, den Glauben zu erwecken, als sei nun mit diesem 29.
Abschnitt alles Gesetzgebungsbedürfniß in Bezug auf die Uebertretungen erschöpft, das ist fo wenig der Fall, daß ich vollkommen anerkenne, daß nicht allein die Partikulargesetzgebung jedes einzelnen Landes, sondern auch die autonomische Gesetzgebung der Kreise, Städte und Ortschaften nach wie vor, auch wenn das Strafgesetzbuch erschienen fein wird, als subsidiäre Gesetzgebung wird eintreten dürfen, und ich füge hinzu, wird eintreten müssen.
Denn wenn auf irgend einem Gebiete des Strafrechtes die autonomische Gesetzgebung eine berechtigte Stätte hat so ist es auf dem Gebiete dieser geringfügigen Uebertretungen.
Denn es liegt auf der Hand, daß beispielsweise eine Stadt, die einen Hafen hat, ganz andere polizeirechtliche Bestimmungen erfordert, wie eine Binnenstadt, daß eine Stadt oder eine Ortschaft mit Bergwerksbetrieb andere polizeiliche Strafvorschristen bedarf wie eine Ackerstadt; allem diesem läßt das Norddeutsche Strafgesetz vollen Spielraum, indem das Einführungsgesetz der Partikulargesetzgebung, und als eine Unterabtheilung dieser Gesetzgebung, der autonomischen Gesetzgebung der Kreise und Städte die Befugniß läßt, Strafbestimmungen in Materien, die nicht Gegenstand des Norddeutschen Strafgesetzbuches sind zu treffen, in denen selbst Strafen bis zu 2 Jahren angedroht werden können.
Nirgends also wird die Gefahr entstehen, daß wir durch unser Norddeutsches Strafgesetzbuch die Gesetzgebungen erstarren machen; die Polizeistrafgesetzgebung, um diesen Ausdruck hier zu gebrauchen, wird vielmehr immerfort sich den wechselnden Bedürfnissen des Lebens und der einzelnen Ortschaften vollkommen anpassen können.
Demgemäß möchte ich darum bitten, daß die Herren Abgeordneten von Sachsen, deren Regierung in bundesfreundlichem Entgegenkommen so viel dazu beigetragen hat, daß wir bis zu diesem Stadium der Gesetzgebung haben gelangen können, nicht aus welcher partikularistischen Befürchtung einen Widerspruch gegen die Ausnahme dieses Abschnittes in das Norddeutsche Strafgesetzbuch erheben möchten.
761 88.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Meine Herren, ich habe Ihnen in meinem Amendement ein Princip zur Diskussion gestellt, das ich, nach meiner Ueberzeugung, nicht anders, als wie in meinem Amendement geschehen, aussprechen konnte.
Ich will dabei nur bemerken, daß dasselbe sich durchaus nicht darauf bezieht, die niedrigsten Abstufungen wirklicher Kriminalvergehen aus dem Abschnitt 9 II zu entfernen, daß ich aus praktischen Gründen ganz damit einverstanden bin, wie auch die dem Amendement beigegebenen Motive bemerken, daß allgemein gefährliche Handlungen, deren Thatbestand sich aus dem Strafgesetzbuch selbst konsttuiren läßt, in dem Abschnitt 29 bleiben.
Mein Amendement war bloß aus Entfernung der übrigen Kategorien gerichtet.
Ich will nun anerkennen und muß das namentlich auch nach der Auseinandersetzung des Herrn Vertreters des Bundesraths, daß der Gegenstand sehr verschiedenartig aufgefaßt werden kann; das habe ich von vorn herein nicht verkannt.
Seitdem ich nun meine Amendements formulirt eingereicht habe, habe ich Gelegenheit gehabt, mit Männern der verschiedensten Parteistellung in diesem Hause darüber Rücksprache zu nehmen, und wenn ich auch im Principe von mancher Seite Zustimmung gefunden habe, so bin ich mir doch keinen Augenblick darüber im Unklaren gewesen, daß mein Vorschlag nicht die Mehrheit des Hauses bekommen wird.
Meine Herren, wir haben nur noch wenige Stunden unserer Thätigkeit; wir wünschen jedenfalls heute die Berathung des Strafgesetzbuchs in zweiter Lesung zu vollenden.
Unter diesen Umständen, und nachdem es mir also gestattet ist, wenigstens meine abweichende Ansicht zu motiviren, würde ich es fast als einen Raub an Ihrer Thätigkeit und Zeit bettachten müssen, wenn ich Sie mit einer weiteren Diskussion in dieser Frage noch belästigen wollte.
Ich bitte deshalb das Hohe Haus, mein Amendement zurückziehen zu dürfen.
Eine weitere Diskussion kann zu nichts führen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen nunmehr zu den einzelnen Paragraphen, und da bezieht sich zuvörderst auf § 356 der Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
124, I, 1.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in diesem Antrag werden Sie ersucht, entweder bei denjenigen Gegenständen, welche nicht an sich derartig sind, daß sie das Vergehen darstellen, oder an sich nur zum Mißbrauch dienen können, Konfiskation überhaupt nicht auszusprechen.
Unter allen übrigen Nummern werden nämlich Gegenstände behandelt, die an sich nur dem Mißbrauch dienen können, und um deswillen ist ihre Konfiskation gerechtfertigt; hier aber sind es Gegenstände, die an sich zu einem tauglichen und durchaus gestatteten Gebrauch verwendet werden können.
Für den Fall aber, daß Sie die Konfiskation gegen den Eigenthümer aussprechen sollten, so wird es als das Mindeste beantragt, daß Sie sie nicht aussprechen, wenn das Geld oder die Waffen nicht dem Verurteilten gehören.
Präsident: Ich erhalte eine Meldung auch zu einer Nummer des ersten Absatzes, wenn ich den Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) richtig verstehe zu der Nummer 5 desselben.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blnm (Sachsen): Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Abänderungsvorschlag, den Ihnen die Kommission in diesem Absätze macht, wonach das Wort „Abbildungen ''hinzugesetzt werden soll, zu streichen und zwar aus folgendem Grunde.
Nach meiner Auffassung ist der Unterschied der Uebertretungen zu den Verbrechen, Vergehen und strafbaren Handlungen, über die wir bisher verhandelt, der, daß wir bei den Uebertretungen nicht erst nöthig haben, zu untersuchen, ob der Mann, den wir für strafbar halten, aus einer bösen Absicht, Leichtsinn u. s. w. gehandelt hat, sondern wir strafen die Handlung als solche, weil sie einer polizeilichen Vorschrift, der öffentlichen Ordnung und dergleichen widerstreitet.
Wir werden also auch in diesem Falle nicht untersuchen, ob der Mann die Abbildung von Papiergeld oder die Platten für diese Abbildung angefertigt hat aus irgend einer eigennützigen Absicht oder aus sonst einem Grunde, den wir an sich für strafbar halten, sondern wir strafen diese Abbildungen als Uebertretungen deswegen, weil ein Mißbrauch mit denselben möglich wäre.
Aer Grund aber, meine Herren, der mich veranlaßt, trotzdem zu beantragen, daß dieses Wort gestrichen und die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll, ist folgender: es giebt Werke, die im hohen Grade nicht bloß numismatischen Interessen, sondern auch den Interessen der Geschäftswelt und des Staates selbst dienen, dadurch, daß sie die Abbildungen von falschem Papiergeld bringen und zwar meist unter gleichzeitiger Abbildung des echten Papiergeldes.
Wir würden der Herausgabe eines derartigen Werkes, betreffe es nun einheimisches oder ausländisches Papiergeld, von nun an geradezu eine Strafandrohung entgegensetzen, und damit einem wirklichen Bedürfniß der Geschäftswelt und sogar der Polizei- und Kriminaibehörden Abbruch thun, indem dann derartige Unternehmungen und Publikationen unterdrückt würden.
Das ist der Gesichtspunkt, den ich Ihnen mit kurzen Worten vorführen möchte, um Sie zu veranlassen, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Ich möchte der Mannigfaltigkeit des Paragraphen halber bitten, die Diskussion auseinander halten zu dürfen, also zu fragen, ob zu den Nummern 1, 2, 3, 4 des ersten Absatzes eine Erinnerung erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Auf die Nr.
5 bezieht sich der Vorschlag, den der Abgeordnete Dr. Blum hier gemacht hat, (Nr.
6!)
ja Nr.
6 der Kommissionsvorschläge, das ist Nr.
5 der Vorlage der Verbündeten Regierungen die Worte „oder Abbildungen ''wegzulassen.
Will sich der Herr Referent über die Bemerkung des Abgeordneten vr.
Blum (Sachsen) noch äußern
Das ist nicht der Fall.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich möchte mich für den Antrag der Kommission erklären, obgleich ich die Motive, welche den Herrn Abgeordneten Dr. Blum bestimmt haben, auf Streichung dieses Wortes anzutragen, vollständig anerkenne.
Es hat der Vr.
Blum jedenfalls eine Zeitschrift im Auge, die in Leipzig erscheint, und in welcher neben den echten Münzen die Falsifikate nachgebildet werden, die zur Kenntniß der Redaktion gebracht worden sind.
Das Unternehmen ist ein sehr verdienstliches und erfreut sich auch einer außerordentlichen Anerkennung im Publikum.
Ich sollte aber glauben, daß der Fall, den der Herr Abgeordnete Blum speciell im Auge gehabt hat, durch diese Strafbestimmung nicht getroffen wird, denn es heißt „Abbildungen, welche in der Form oder der Verzierung dem Papiergelde ähnlich sind.
Es handelt sich Hier nicht um ein einzelnes Geldstück, sondern um Abbildung einer ganzen Serie von Geldstücken, und zwar dergestalt, daß allemal unmittelbar nebeneinander das echte und das falsche Geldstück abgebildet sind.
Ich glaube deshalb, die ganze Bestimmung, wie sie hier gefaßt ist, muß bestehen bleiben.
Daß aber im Uebrigen die Zufügung des Wortes „Abbildungen ''durch ein praktisches Interesse geboten ist, scheint mir außer allem Zweifel zu sein, weil die Erfahrung nachgewiesen hat, daß mit derartigen Abbildungen, welche in Form und Verzierung dem Papiergeld ähnlich sind, großer Mißbrauch getrieben wird, wie ich aus meiner eigenen Praxis bekunden kann.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Blum (Sachsen): Meine Herren, ich möchte doch bitten, meinen Vorschlag anzunehmen und zwar einfach aus folgendem Grunde.
Ich habe allerdings zunächst das Unternehmen im Auge gehabt, welches der Herr Abgeordnete vr.
Schwarze Ihnen vorgeführt hat.
Es kommt aber in den einzelnen Lieferungen dieses Unternehmens auch öfter vor, daß, um die ohnehin sehr großen Kosten der äußerst genauen 762138.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 356—3 66. lithographischen und meistens kolorirten Darstellungen von Papiergeld nicht allzuhoch anschwellen zu lassen, lediglich das Falsifikat nachgebildet wird, und nur daneben, oder erläuterungsweise im Text, gesagt wird: die und die Züge, z.
B. in der Unterschrift eines Beamten u. s. w. unterscheiden sich in der und jener Weise von den echten.
Man hat also keineswegs immer die beiden Abbildungen nebeneinander.
Meiner Ansicht nach würden derartige Abbildungen, namentlich von Kaffenbillets, Koupons, Zinsscheinen oder dergleichen, nach diesem Paragraphen mit Strafe betroffen werden.
Ich möchte Sie also bitten, meinem Antrage bekzutreten.
die Nr.
2 und 14mnd die Worte: der Vorräthe von Waffen und Schießbedars, so wie: oder der auf dem Spieltische oder in der Bank befindlichen Gelder, zu streichen, eventuell vor den Worten „ohne Unterschied ''einzuschalten: und in den Fällen der Nr.
1, 4, 5 und 6.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordeten Lasker für den Fall der Annahme des § 356 in dessen.
zweiten Absatz die Nr.
2 aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Ich glaube selbst in der letzten Beschränkung, die der Herr Abgeordnete Dr. Blum uns vorgeführt hat, würde die Zeitung vollständig straflos sein.
Der Paragraph will nur strafen, wenn die Nachbildung auch in der Form ganz identisch ist; wenn also ein sonst gleichartiger Kassenschein aus einem ganzen Bogen abgedruckt wird, so ist die Form eben nicht identisch und es kann nie eine Verwechselung vorfallen.
Es soll nur Derjenige bestraft werden, welcher dergleichen Papiergeld so nachbildet, daß es als solches erkannt und in Gebrauch genommen werden kann, nicht aber Derjenige, der es nachbildet in Zeitungen, Zeitschriften oder sonst.
Die Mehrheit hat sich für Aufrechthaltung der Nr.
2 ausgesprochen.
Ich richte dieselbe Frage nunmehr auf die Aufrechterhaltung der Nr.
14.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die im Absatz 2 die Nr.
14 allegirt lassen wollen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Der fernere Vorschlag geht dahin, die Worte: „der Vorräthe von Waffen und Schießbedars ''zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Blnm (Sachsen): Nur noch zwei Worte!
Sie können doch keinen Menschen daran hindern, daß er aus diesem Werk, welches ich im Auge habe, die Abbildung des Papiergeldes herausschneidet; dann hat es die Form, die für Papiergeld nothwendig ist, und dann ist der Mann, der die Abbildung und die Platten zu dieser Abbildung angefertigt hat, nach diesem Paragraphen unbedingt strafbar.
Präsi-e« t: Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nachdem die beiden vorhergehenden Anträge gefallen sind, ist natürlich die Streichung dieser Worte nicht mehr am Platze.
Präsident: Es bleibt dann nur der eventuelle Antrag übrig: vor den Worten „ohne Unterschied ''zu inseriren „und in den Fällen der Nr.
1, 4, 5 und 6.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker vor den Worten „ohne Unterschied ''in der vorletzten Zeile einschalten wollen „und in den Fällen der Nummern 1, 4, 5 und 6 '', bitte ich aufzustehen.
Abgeordneter Evelt: Die Befürchtungen des Abgeordneten Blum sind sicherlich ganz unbegründet, denn wenn auch Jemand aus dem von ihm citirten Werke eine solche Abbildung ausschneidet, so hat er nur auf der einen Seite ein Blatt PaPier, welches einem Kassenscheine ähnlich steht, aus der andern Seite ist gewöhnlicher Druck, also eine Täuschung unmöglich.
Es muß aber das Wort „Abbildung ''in diesem Paragraphen offenbar deshalb stehen bleiben, damit der Paragraph überhaupt seinen Zweck erfüllen kann.
Denn cs giebt sehr viele Darstellungen von Geld und ähnlichen Scheinen, die keine Drucksachen sind, und deren Anfertigung oder Verbreitung, wenn das Wort „Abbildung ''in dem Paragraphen nicht stehen bliebe, nicht mit Strafe bedroht würden.
Ich brauche bloß an die photographischen Darstellungen zu erinnern, welche nicht unter den Paragraphen fielen, wenn wir hinter dem Wort „Drucksachen ''nicht das Wort „Abbildung ''einschieben.
Präsident: Die Frage, die das Haus entscheiden soll, ist also die, ob der Antrag der Kommission, hinter dem Worte „Drucksachen ''in Zeile zwei und in der vorletzten Zeile der Nr.
6 einzuschalten „oder Abbildungen ''angenommen werden soll, oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages gegen den Antrag des Abgeordneten Or.
Blum auch die beiden Worte „oder Abbildungen ''an beiden Stellen ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu den Nr.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 14, die zusammen den ersten Absatz bilden, sind Erinnerungen nicht erhoben; ich konstatire, daß das Haus diese Nummern in zweiter Berathung angenommen hat.
1 Es folgt also die Frage, ob Absatz 2 nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker Nr.
124, 1, dem Principalen oder den eventuellen geändert werden soll.
Der Abgeordnete Lasker hat zuvörderst vorgeschlagen: (Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehende Einschaltung der Worte „und in den Fällen der Nummern 1, 4, 5 und 6 ''vor „ohne Unterschied ''nicht belieben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich gegen die Einschaltung ausgesprochen.
Aus § 357 bezieht sich kein Antrag.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hosius: Ich wollte nur bemerken, daß sich hier ein Druckfehler befindet, es muß in der Nr.
5 das Wort „er '', zu Ansang der dritten Zeile, gestrichen werden.
Präsident: Es muß also in der dritten Zeile der Nr.
5 dieses Paragraphen das erste Wort „er ''wegfallen.
Im Uebrigen ist der tz 357 unbeanstandet geblieben.
Aus § 358 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker: im zweiten Absatz Zeile 5 statt „bis zu drei Jahren ''zu setzen „bis zu sechs Monaten ''.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir greifen das Princip der korrektionellen Nachhaft durch das Amendement nicht an, sondern nur die höchst zulässige Dauer dieser Nachhast, die im § 358 bis auf drei Jahre vorgesehen ist.
Wir haben uns nicht überzeugen können, daß ein Bedürsniß vorliegt, bis zu einem so hohen Maß dieser korrektionellen Nachhast herauszugehen.
Wir schlagen Ihnen ein Milderes vor, wovon wir glauben, daß es in gewöhnlichen Fällen ausreichen wird.
Die gewöhnliche Sitte bei den Verwaltungsbehörden ist die, eine korrektionelle Nachhast von drei Monaten eintreten zu lassen, 763 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
im Wiederholungs- oder Rückfalle von 6 Monaten.
Diese Zeitsrist ist diejenige, die wir vorschlagen.
Wir werden abwarten, was zur Begründung der ganz excessiven Dauer von 3 Jahren vorgebracht werden wird, von der ich glaube, daß sie sogar in Preußen kaum jemals praktisch geworden sein dürste.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg: Meine Herren!
Die Frage über die korreltionelle Nachhast ist bei der Aufstellung des Entwurfs vielleicht ausführlicher als irgend eine andere erwogen worden; und wenn Sie die Motive ansehen, so finden Sie von Seite 158 —164 eine ausführliche Darstellung der verschiedenen Gesetzgebungen im Norddeutschen Bunde über die korreltionelle Nachhast.
Aus dieser Mittheilung ergiebt sich, daß einmal die korreltionelle Nachhaft in fast allen deutschen Gesetzgebungen vorkommt, daß aber, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zugeben muß, das Maß der Zeit, innerhalb welcher die korreltionelle Nachhaft vollstreckt werden soll, in den verschiedenen Staaten eine verschiedene ist.
So hat beispielsweise Mecklenburg eine korreltionelle Nachhaft von 18 Monaten, Lübeck eine solche von 9 Monaten, Hamburg von einem Jahre, Weimar von 5 Jahren, so daß ein mittlerer Durchschnittssatz etwa eine zweijährige Nachhast sein möchte.
Wenn nichts destoweniger der Gesetzentwurf Ihnen eine dreijährige Nachhaft vorgeschlagen, so darf ich mich zur Rechtfertigung dessen daraus beziehen, daß in unserer preußischen Gesetzgebung diese Dauer der Nachhast eine zulässige ist, und ferner darauf, daß nach den Erfahrungen der Direktoren der Landarmenhäuser und derjenigen Anstalten, in denen diese Art von Personen detimrt werden, die Meinung derselben dahin geht, daß, wenn die korreltionelle Nachhaft das erreichen soll, was mit ihr bezweckt wird, nämlich den arbeitsscheuen lüderlichen versunkenen Menschen in die Möglichkeit zu bringen, daß er, entlasten, sich wieder zur Arbeit bekehre, man dies in einer kurz bemessenen Zeit nicht würde erreichen können.
Meine Herren, wer diese Korrigendenanstalten kennt, der wird zugeben, daß die Bevölkerung dieser Anstalten denen der Zuchthäuser gegenüber eine schlechtere ist, und daß die Bewohner der Zuchthäuser diesen Korrigenden gegenüber gewistermaßen distinguirte Personen zu sein pflegen.
(Heiterkeit.)
Keine schlimmere, keine für die Sicherheit gefährlichere Bevölkerung giebt es, als jene in Arbeitsunthätigkeit, Lüderlichkeit und Trunk versunkenen Personen.
Wenn uns nun bei den Vorarbeiten zu dem Strafgesetzbuch von den Direktoren jener Anstalten gesagt wurde: wenn die Detention nicht einen sehr erheblichen Zeitraum umfaßt, dann ist sie, wenn nicht ganz überflüssig, doch ihren Zweck verfehlend, und nur dadurch, daß ein so versunkener Mensch lange Zeit hindurch in Strenge und Ordnung zur Arbeit angehalten wird, kann er daran gewöhnt werden, wenn auf freien Füßen, demnächst sein Leben wieder durch Arbeit zu erhalten.
Alle Zahlen, meine Herren, sind in einem Strafgesetzbuch mehr oder minder willkürlich; diese Zahl „3 Jahre ''hat aber das Strafgesetzbuch angenommen auf Grund der praktischen Erfahrung derjenigen Personen, die solche Korrigendenanstalten leiten, und er hat nicht geglaubt vielleicht aus Gründen der Doktrin 'davon abweichen zu dürfen, und ich möchte daher auch rathen, daß Sie Ihre Meinung nnter den Sachverstand jener Direktoren unterordnen und gegen die drei Jahre keine Einwendungen erheben möchten.
Wollen Sie nichtsdestoweniger einen minderen Zeitraum wählen und namentlich einen Zeitraum, der dann ungefähr das Mittlere der in den nichtpreußischen Gesetzbüchern vorhandenen treffen würde, wählen, so würde vielleicht der Zeitraum von zwei Jahren ein solcher mittlerer sein; mit den vorgeschlagenen sechs Monaten aber glaube ich, würden Sie eine Bestimmung treffen, die den Zweck dieser korrektionellen Nachhaft vollkommen verfehlen würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedell: Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Regierungskommiffar nur vollkommen darin beistimmen, daß die Klaffe der Bevölkerung, welche in die Arbeitshäuser kommt, bei weitem versunkener und schlechter ist, als diejenige, welche in die Zuchthäuser kommt.
Ich will Ihnen das nicht weiter auseinandersetzen, aber Sie werden es sich selbst leicht sagen können: in das Zuchthaus kommt ein Mensch wegen eines einzelnen Verbrechens, in das Arbeitshaus kommt ein Mensch, der schon ganz verdorben ist, Lei dem sich nur wenig Hoffnung findet, daß er gebessert werden kann, und nur in den Arbeitshäusern ist dies zu ermöglichen.
Sie fürchten, daß die Nachhaft zu lang gestellt ist.
Meine Herren, das ist aus praktischen Gründen nicht zu fürchten, denn alle Arbeitshäuser find, so viel ich weiß, so überfüllt, daß die verwaltenden Behörden nur immer darauf drängen müssen, daß die Hast verkürzt wird und daraus folgt, daß sie fast immer nach zu kurzer Zeit herausgenommen werden müssen.
Es ist das traurig, aber es ist nun einmal so; es läßt sich die Sache schwer ändern, weil die Verpflichtung zur Einrichtung der Korrektionshäuser zur Zeit in dem größten Theile des Bundes, in Preußen, den Provinzialverbänden obliegt.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist und Jeder, der mit dieser Klaffe von Menschen zu thun gehabt hat, wird mir beistimmen dann ist es gar nicht möglich, obgleich wünschenswertst, daß die korrektionelle Nachhaft länger durchgeführt werden könnte als bisher.
Wir haben darüber kein Gesetz gehabt, wie lange sie ausgedehnt werden kann, aber es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Meyer sagt, daß sie bisher meistens nur sechs Monate gedauert hat, was meiner Meinung nach in vielen Fällen nicht genügend ist.
Zu fürchten ist nicht, daß künftig die Zeit viel länger ausgedehnt werden wird, weil es nicht ausführbar ist, aber es ist gut, wenn diese Befuguiß offen steht.
Ich kann Ihnen nur empfehlendes dabei zu belassen, es ist dabei keine Gefahr.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir noch eine Frage an den Herrn Bundeskommifsar zu richten.
In Preußen haben wir nämlich durch das Gesetz vom 21.
Mai 1855 die sehr vortreffliche Einrichtung, daß Menschen, welche ihren oft reichlichen Verdienst zu ihren Lüsten vergeuden und Frau und Kinder im Elend lassen, daß Menschen, welche sich absichtlich keine Wohnung verschaffen, um diese Sorge den schon so sehr belasteten Gemeinden zuzuwenden, daß Menschen, die Armenunterstützung erhalten und doch die ihnen überwiesene, ihren Kräften vollkommen angemessene Arbeit nicht verrichten wollen, daß solche Menschen, die also sich auf dem direkten Wege befinden, um Bettler, Landstreicher, Vagabunden und dann so weiter Verbrecher aller Arten zu werden, daß diese Menschen aus Antrag der durch sie leidenden Kommune, durch Resolut der Verwaltungsbehörde zur Detention in einem Arbeitshause verurtheilt werden können.
Es ist dieses ein Vorbeugungsmittel gegen die in erschreckender Weise zunehmende Auflösung aller Familienbande und gegen die in ebenso erschreckender Weife zunehmende leichtsinnige Spekulation auf die Hilfe der Kommune.
Durch dieses Gesetz sind viele Kreis- und andere Kommunen bewogen worden, neue Arbeitshäuser zu errichten, und wie wünschenswerth das ist, habe ich vorhin schon gesagt.
Ich bin nun zwar nicht im Zweifel, daß durch dieses neue Strafgesetzbuch diese Detention im Arbeitshause, welche durch die Verwaltungsbehörde auf Antrag der Kommune ausgesprochen werden kann, daß diese Detention durch das Strafgesetz nicht hat getroffen werden sollen und können; indessen habe ich darüber Zweifel aussprechen hören, und durch Zweifel könnte eine Stockung in der Ausführung des Gesetzes und namentlich in der Errichtung neuer Anstalten entstehen was doch sehr zu beklagen wäre.
Die Vermeidung solcher Uebelstände würde sich allerdings schon durch verschiedene Korrespondenzen und durch Hin- und Herschreiben allmählich erreichen lassen, aber um eine Stockung zu vermeiden, die sehr nachtheilig wirken würde, richte ich an den Herrn Bundeskommissar die Frage, ob er es für ganz unzweifelhast hält, daß das Strafgesetz auf die durch Verwaltungsbehörden auszusprechende Detention im Arbeitshause nicht Anwendung finden soll und kann.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Or.
Friedberg: Nach der Absicht des Gesetzentwurfes kann darüber gar kein Zweifel herrschen, daß die Errichtung von Besserungsanstalten von Ständen und Gemeinden der Provinzen nach wie vor denselben Gang gehen darf, wie vor dem Norddeutschen Strafgesetzbuch, und 764 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II, Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
daß eine Stockung, wie der Herr Abgeordnete sie befürchtet, in keiner Weife, jedenfalls aber nicht durch das Strafgesetzbuch hervorgerufen werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag eingebracht, statt „bis zu drei Jahren ''zu sagen: „bis zu zwei Jahren.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren!
Ich erkenne vollständig, daß eine Bestimmung nothwendig ist in Bezug auf die Personen, die sich eines Vergehens in Gemäßheit der Nr.
3 und 5 dieses Artikel 357 schuldig gemacht haben, und daß es nothwendig ist, die Möglichkeit zu haben, diese Personen in Nachhaft zu bringen oder zu Arbeiten anzuhalten; aber mir ist es immer sehr zweifelhaft gewesen— und je mehr ich darüber nachgedacht habe, je mehr bin ich zu der entgegengesetzten Ueberzeugung gekommen ob es zu rechtfertigen ist und zumal ob es nothwendig ist, daß ein derartiger Ausspruch geschieht von der Landespolizeibehörde.
Thatsache ist doch, daß ein Mann, der vielleicht von dem Gerichte wegen Bettelns oder Landstreichens zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt wird, nun von einer Verwaltungsbehörde auf drei Jahre in Detention gebracht werden kann.
Ich muß sagen, ich sehe nicht ein, warum ein solcher Ausspruch geschehen soll von einer Verwaltungsbehörde; ich finde keinen Grund, warum nicht das Gericht selb st sollte erkennen können.
Nun kommt aber noch ein Zweites hinzu.
Wenn dieses allgemein schon bedenklich ist, so wird es doppelt bedenklich bei einem Gesetze für den Norddeutschen Bund, indem wir nicht übersehen können, wer in dem einzelnen Falle die Landespolizeibehörde ist, wie sie komponirt ist, wie das Verfahren vor ihr stattfindet, ob dort die Möglichkeit einer Vertheidigung zugelassen ist, indem wir noch weniger übersehen können, wie die Gefängnißanstalten beschaffen sind, 'wie die Behandlung der Züchtlinge sich dort gestaltet u. s. w., indem wir mit einem Worte völlig ins Blaue hinein hier diese Bestimmung treffen.
Wenn ich unterlasse, heute daraus einen Antrag zu richten, so fühle ich mich doch um so mehr verpflichtet, die möglichst kürzeste Zeit hier zu wählen, und werde daher für das Amendement stimmen, welches die Zeit auf ein halbes Jahr festsetzt, freilich mit dem Gefühle, daß diese Zeit für den Zweck der Besserung, den man verfolgt, oft nicht ausreicht; aber ich kann mich nicht dazu entschließen, die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörden so weit auszudehnen, wie es hier geschieht.
Präsident: Der Abgeordnete von Heine »hat den Schlußantrag eingebracht.
Ich frage, ob der Antrag Unterstützung findet
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung, diejenigen Herren, die die Diskussion über Z 358 schließen wollen, bitte ich sich zu erheben (Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Ich werde mit der Zahl „drei ''anfangen, als mit der höchsten; für den Fall ihrer Ablehnung auf den Antrag des Abgeordneten von Hennig übergehen, und wenn auch der abgelehnt werden sollte— auf die sechs Monate kommen, schließlich aber das Alinea so zur Abstimmung bringen, wie es sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen herausgestellt hat.
Der Herr Berichterstatter will aber noch das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hosius: Meine Herren!
Bei der Berathung dieses Paragraphen 358 in der Kommission sind die drei Jahre unbeanstandet acceptirt worden.
Ich glaube daher, Namens sämmtlicher Mitglieder der Kommission hier den Antrag stellen zu dürfend cs bei den drei Jahren zu belassen.
In Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miquel wollte ich nur bemerken, daß der § 358 in feinem zweiten Alinea ausdrücklich sagt: „Bei der Verurtheilung zur Hast kann zugleich erkannt werden, daß die verurtheilte Person nach verbüßter Strafe der Landespolizeibehörde zu überweisen sei.
Dadurch erhält erst die Landespolizeibehörde die Befugniß, die Detention auszuführen.
Es wird also jedesmal ein richterliches Erkenntniß vorausgesetzt, auf Grund dessen die Landespolizeibehörde erst eintreten kann.
Die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten Miquel treffen also nicht zu.
Dadurch, daß der Richter die Dentention im Princip auszusprechen hat, ist die Garantie.
gegeben, daß er die Verhältnisse gehörig prüft und sich klar macht, ob die drei Jahre Detention für den einzelnen Fall geeignet sind, und erst dann hat die Landespolizeibehörde das Recht die Person zu detiniren.
So fasse ich die Sache auf.
Ich bemerke ferner, daß wenn die landespolizeiliche Behörde dadurch nun die Befugniß erhalten hat, die verurtheilte Person zu detiniren, dann die weitere Prüfung der Regierung bezugs der Vollstreckung eintreten muß, also der Fall nochmals erörtert wird.
Endlich ist zu bemerken, daß noch besondere Instruktionen für derartige Arbeitshäuser bestehen, welche eine Berichterstattung über den Detinenden nach kurzer Frist vorschreiben.
Ich zum Beispiel kenne die für das Arbeitshaus in Brauweiler.
Der erste Bericht wird meistens nach sechs Monaten erfordert und hat die Person sich in der Weise geführt, daß ihrer Entlassung nichts im Wege steht, respektive ist es motivirt, sie zu entlassen, dann wird sie die Landespolizeibehörde entlassen, und nur unter besonderen Umständen, insbesondere wenn sie zum wiederholten Male zur Detention kommt, wird sie auf drei Jahre in der Anstalt bleiben.
Was die Bemerkung des Herrn von Saltzwedell betrifft, so ist das vollständig richtig, daß die Häuser überfüllt sind und daß die Regierungen sich durchaus nicht veranlaßt finden, davon den ausgedehnten Gebrauch zu machen wie man befürchtet, es wird sehr häufig gar keine Detention angeordnet.
Die Sache hat also an sich sehr wenig Bedenken.
Zuletzt will ich noch aus einen Punkt, der dabei Erwähnung verdient, aufmerksam machen, daß nämlich diese Personen, Bettler, Arbeitsscheue, liederliche Dirnen sehr häufig nichts dagegen zu erinnern haben, wenn die Detention in der Weise länger ausgedehnt wird; es ist mir sogar vorgekommen, daß sie gesagt haben: laßt uns nicht vor dem Winter hinaus, denn wir haben im Winter keine Arbeit.
Dadurch also, daß man die Dauer etwas länger ausgedehnt, hat es die Landespolizeibehörde immer in der Hand, die Leute zu einer für diese zweckmäßigen Zeit zu entlassen.
Ich beantrage daher Namens der Kommission es bei deren Vorschlag zu belassen.
Präsident: Der Antrag der Kommission im zweiten Alinea geht dahin zu sagen: „Bis zu drei Jahren in ein Arbeitshaus unterzubringen.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Zahl „drei ''— das heißt den Antrag der Kommission festhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die die Zahl „drei ''nicht annehmen wollen bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität, das heißt die drei Jahre sind abgelehnt.
Ich komme aus den Vorschlag des Abgeordneten von Hennig, der an Stelle der Worte „bis zu drei Jahren ''setzen will: „bis zu zwei Jahren.
Diejenigen Herren, die das eventuell beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Soll ich nun den ganzen § 358 mit dieser Aenderung noch einmal verlesend (Nein.)
Dann erkläre ich ihn für angenommen.
Meine Herren, ich muß dringend um mehr Ruhe bitten, sonst reiche ich mit dem Sprechen nicht bis zum Schluffe der Sitzung aus.
Ich glaube, es ist keine unbillige Rücksicht für mich, die ich damit verlange!
Zu § 359 liegt kein Amendement vor.
Wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen, unter derselben Voraussetzung den § 360 den § 361 den § 362.
Auf den H 363 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Lasker Nr.
124, I, 3 u—s.
765 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, zu Nt.
3 und 4 entspringen meine Anträge aus demselben Grunde, nämlich aus der Gewerbeordnung, weil die Gewerbeordnung nicht überall eine besondere Erlaubniß nothwendig macht, sondern den Landesgesetzen anheimgiebt, ob der Handel mit den betreffenden Waaren einer Koncession bedürfe oder nicht.
Daraus erklärt sich die Wortfaffung, die ich Ihnen vorschlage.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Ich wollte für alle Fälle dem Hohen Hause die Annahme des eventuellen Amendements des Herrn Lasker empfehlen.
Es handelt sich nämlich um den Fall, ob, wenn bei der Beförderung oder bei dem Feilbieten von Pulver und sonstigen explosiven Stoffen eine Uebertretung der betreffenden Gesetze vorliegt, ob dann auch die Gegenstände konfiscirt werden dürfen, wenn sie demjenigen nicht gehören, der die Uebertretung begangen hat.
Meine Herren es liegt mir in dieser Beziehung namentlich eine Petition von Pulverfabrikanten vor, die an das Hohe Haus ergangen ist, und worin jene das Hohe Haus bitten, zu berücksichtigen, daß sie sich, wenn nicht ein Antrag entsprechend den Wünschen des Abgeordneten Lasker angenommen würde, in der allerübelsten Lage befinden.
Diese Fabrikanten müssen ihre Fabrikate aus irgend eine Weise durch Fuhrleute oder durch Schiffer versenden.
Wird der Kommisstonsantrag angenommen, so kann ihnen ihr Eigenthum konfiscirt werden, obwohl sie alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen haben, lediglich durch das Versehen eines Anderen, und es ist ihnen nicht die Möglichkeit gegeben, sich gegen dieses Versehen eines Anderen zu schützen.
Dem begegnet wirksam das eventuelle Amendement des Abgeordneten Lasker zu § 363 sub stit.
6 und ich bitte Sie, dieses Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den § 363 und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hosins: Was die Amendements des Abgeordneten Lasker betrifft, so glaube ich, würde die Kommission gegen die von ihm vorgeschlagenen Aenderungen nichts erinnern.
Sie sind mehr redaktioneller Natur und dürften sich empfehlen.
Ich wollte hier nur das Wort nehmen, um über einige Petitionen zu berichten, die zu diesem Artikel eingegangen sind.
Zunächst eine Petition, die allerdings nicht gerade zu Z 363, sondern eher zwischen § 362 und § 363 passen würde.
Das ist der Antrag des Rentners Leonhardt Klenger, welcher eine Strafbestimmung für Unterlassung der Theilnahme an den öffentlichen Wahlen in das Strafgesetzbuch aufgenommen zu sehen wünscht.
(Heiterkeit.)
Da nun der § 362 die Uebertretungen in Bezug auf öffentliche Ordnung und Sicherheit des Staates trifft, so dürfte eine solche Bestimmung an sich hier ihren Platz haben.
Die Kommission aber schlägt dem Hause vor, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen, ich will nicht weiter die auf der Hand liegenden Gründe dafür anführen.
Die zweite Petition, die hier zur Berathung gekommen ist, ist zu tz 363 gestellt.
Es beantragt hier der ärztliche Verein in Kiel in § 363 Nr.
2 zu sagen: Wer Arzneien, zu deren Verkauf eine besondere polizeiliche Erlaubniß erforderlich ist, feilbietet oder verkauft, ohne dieselben mit Etiketten zu versehen, auf welchen ihre Rohbestandtheile richtig und deutlich angegeben sind.
Antragsteller gehen davon aus, dadurch Len Verkauf der Geheimmittel zu inhibiren.
Sie sagen so: „die Geheimmittel werden allerdings dem preußischen Ministerium mitgetheilt, in ihren einzelnen Bestandtheilen und ihrer Zusammensetzung, indessen das Publikum erfährt nichts davon, die Aerzte auch nicht.
Diese sind also nicht in der Lage, diese Geheimmittel zu verordnen, und die eigentlichen wirklichen Apotheker, bei denen die Aerzte Arzneien machen lassen, sind nicht in der Lage mit den andern zu konkurriren, weil die andern durch den Ausdruck „Geheimmittel ''geschützt sind.
Wenn man nun von diesen verlangt, daß sie die Rohmaterialien auf der Etikette angeben, so ist ihnen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
das Geheimmittel damit insofern noch nicht entzogen, als die Zusammensetzung dieser Rohmittel nicht angegeben zu werden braucht, aber die Täuschung des Publikums hörl aus.
Die Kommission empfiehlt Ihnen auch hier den Antrag nicht weiter zu berücksichtigen, sondern darüber zur Tagesordnung überzugehen, indem sie darin eine eontrnälotio in näjeeto fand, daß man Geheimmittel noch solche nennen könnte, deren Rohmaterialien auf den Etiketten angegeben seien.
Die Kommission meinte, daß überhaupt die ganze Sache mit den Geheimmitteln lediglich dem Publikum zur Beurtheilung überlassen werden müsse, und daß derjenige, welcher z.
B. Erbsenmehl als ksvalsrttn arabien kauft, es sich selbst zuzuschreiben hat, wenn er die Augen nicht aufmacht und den Beutel ziehen muß.
Die Kommission war der Ansicht, daß gegen derartige Geheimmittel auch schließlich die Chemie und die öffentliche Untersuchung berufener Personen das richtige Heilmittel sein wird, und hat sich also nicht veranlaßt gesehen auf Grund dieser Petition die Ausnahme einer Bestimmung in § 363 Nr.
2 zu beantragen.
Es kommt drittens die Petition, von der schon Kollege Friedenthal gesprochen hat, welche von dem Kommerzienrath Gürtler in Reichenheim und mehreren Fabrikanten aus Köln eingereicht worden ist.
Diese machen nämlich daraus aufmerksam, daß der Transport von Pulver, der unter Umständen zur Konfiskation führen kann, nicht in der Hand der Fabrikanten liege, daß sie diese Sachen dem Spediteur, dem Frachtführer oder Schiffer übergeben müßten, und daß seitens dieser Personen die polizeilichen Anordnungen unter Umständen nicht beobachtet wurden, wodurch sie eine Schädigung erlitten.
Bekanntlich war bisher im preußischen Gesetz die Konfiskation ohne Weiteres ausgesprochen und durch Erkenntnisse des Obertribunals festgestellt worden, daß es ganz gleichgültig fei, ob diese Sachen dem Transporteur gehören oder nicht.
Es wurde deshalb auch in der Kommission der Antrag gestellt, hier die Konfiskation auszuschließen und zu sagen, entsprechend dem Beschluß des Hohen Hauses in Z 38 des allgemeinen Theils, „dafern sie dem Kontravenienten oder dessen Theilnehmer gehören ''.
Die Kommission hat diesen Antrag abgelehnt, indem sie der Ansicht war, daß durch das Wort „kann '', welches sie allerdings für die Konfiskations-Bestimmung ausgenommen hatte, genügend dem Interesse Rechnung getragen sei; es würde ein Richter, der solche Fälle zu beurtheilen habe, unter den vorgetragenen Umständen sicher nicht auf Konfiskation erkennen.
Die Kommission hat darnach jenen Antrag abgelehnt; ich gebe demnach anheim, in Beziehung auf das letzte Alinea des Lasker'schen Antrages demgemäß zu beschließen.
Präsident: Ich bringe nun die Anträge zur Abstimmung.
Die ersten vier sind definitive; der fünfte theils Principal, theils eventuell.
Die Abgeordneten Lasker und Genoffen haben vorgeschlagen, in Nr.
3 des tz 363 die Worte „durch besondere Verordnungen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Worte anstecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind gestrichen.
Der Antrag schlägt demnächst vor, in Nr.
4 statt „besondere ''— nämlich Erlaubniß—zu setzen „die vorgeschriebene.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Antrag angenommen.
Der Antrag schlägt ferner vor, in Nr.
9 statt „unbefugt ''zu setzen: „einem gesetzlichen Verbot zuwider.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Amendement zustimmen.
(Geschieht.)
Auch die Majorität.
Der vierte Vorschlag geht dahin, in Nr.
12 hinter dem Worte: „Wer ''zu setzen: „trotz ''und statt der Worte „keine Folge leistet ''zu sagen: „unterläßt.
Diejenigen Herren, die diese Fassung der der Vorlage in Nr.
12 vorziehen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
111 766138.
Sitzung.
Strafgesehbuch.
II.
Berathung: Thl.
U. Mschn.
XXIX.
§ 3 56—3 66.
Es ist die Majorität.
Ich komme zu dem fünften Antrage, zuvörderst zu dem Principalen im Absatz 2, die Worte „3 bis 5 und '', sowie die Worte „des Giftes, der Arzeneien, des Schießpulvers oder der anderen explodirenden Stoffe oder Feuerwerke ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die, diesem Antrage entgegen, die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehenden Worte nicht aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir find einig, daß jetzt die Mehrheit steht, das heißt, die Worte find gestrichen, und damit ist auch der eventuelle Antrag erledigt.
Wird verlangt, daß ich den § 363 noch mit diesen Abänderungen zur Abstimmung bringe
(Wird verneint.)
Der Paragraph ist mit den Abänderungen angenommen und die Petition nach dem Antrage der Kommission erledigt.
Zwischen § 363 und 364 hat der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Ich gebe ihm dasselbe.
Berichterstatter Abgeordneter Hosins: Meine Herren, ich habe hier noch über zwei Petitionen zu berichten, die die Aufnahme eines Paragraphen gegen die Weinverfälschung wünschen.
Es ist dies eine Adresse der Winzer und Weinbergbesitzer der Mosel und eine Petition von Besitzern am Rhein.
Die Petenten tragen vor, daß durch die Art und Weise der Weinfabrikation, was sie Weinverfälschung nennen, durch die dadurch bewirkte Weinvermehrung das Interesse der Winzer auf's schwerste geschädigt werde, daß die Gesundheit derjenigen Weinkonsumenten, welche diese Weinsabrikate zu sich nehmen, auch sehr benachtheiligt, daß überhaupt der ehrliche Mann durch die Manipulation dieser Leute, die den Wein vermehren, verbessern, verfälschen, aus das schwerste geschädigt würde.
Sie beantragen also eine Bestimmung erstens, 'wonach diese Weinversälschung mit Strafe belegt würde, und zweitens eventuell die höhere Besteuerung derartiger Fabrikate.
Um die Verhältnisse etwas specieller vorzutragen, ist darauf aufmerksam zu machen, daß die Fabrikanten durch Zusatz von Traubenzucker zu dem Wein durch Zuckerwasser und andere Ingredienzien es ermöglichen aus einer Quantität Weintrauben, die nur für einen Fuder Wein hinreichen würden, drei bis vier Fuder zu machen.
Es liegt auf der Hand, daß der Winzer, der seinen Wein reinhält, den anderen gegenüber, die für ein geringeres Geld das doppelte und dreifache bereiten, in erhebliche Nachtheile geräth und geschädigt ist.
Früher, wo die Moststeuer bestand, war die Sache in sofern anders, als der Staat dadurch noch eine größere Steuer bezog.
Da diese nun aufgehört hat, so ist diese Fabrikation eine Prämie für den, der sich damit abgiebt.
Die Anträge dieser beiden Petitionen haben der Petitionskommission vorgelegen.
Dieselbe hat in Bezug auf den Antrag der höheren Besteuerung sich dahin schlüssig gemacht, daß das nicht Sache des Reichstages, sondern der Zollbundesgesetzgebung zu überweisen sei, und in Bezug auf die Aufnahme einer Strafbestimmung beschlossen, die Sache an die Kommission zur Vorberathung des Strafgesetzbuches abzugeben; es würde also zwischen den tztz 363 und 364 der Platz sein, wo eine derartige Bestimmung ausgenommen werden könnte.
In der Kommission ist die Sache weiter erörtert; es wurde geltend gemacht, daß sich für die Petition zwar manches sagen, daß es sich jedoch im Großen und Ganzen nicht rechtfertigen würde, diese Weinzubereitung an sich unter Strafe zu stellen.
Es sei darüber nämlich unter den Autoritäten und unter den Weinbauern selbst eine große Differenz, ob und inwiefern das sogenannte Chaptalistren und Gallisiren nützlich und zweckmäßig ja unter Umständen nothwendig ist.
Soviel ist aber sicher, daß der Zusatz von Zucker allein, insbesondere der von reinem Kandiszucker durchaus nicht schädlich sei, vielmehr zur Verbesserung beitrage.
Was die Petenten eigentlich wollten, sei nicht, daß die Fabrikation an sich unter Strafe gestellt werde, sondern sie wollten nur diejenigen, die fabriciren, durch eine Strafbestimmung zwingen, es dem Käufer zu sagen.
Dieser Antrag fand auch Ausdruck in der Kommission, indem beantragt wurde, eine Strafbestimmung dahin aufzunehmen: „wer Getränke, die durch Zusatz von Zucker oder Traubenzucker oder anderen Stoffen fabricirt sind, ohne Angabe der Zubereitung oder auf ausdrückliches Befragen als reingehaltene oder Naturweine verkauft, soll bestraft werden.
Die Kommission hat jedoch in ihrer Majorität sich dahin entschieden, Ihnen eine solche Bestimmung nicht vorzuschlagen.
Sie ging von der Ansicht aus, daß, wie ich eben ausführte, der Zusatz von derartigen Stoffen, falls sie nicht der Natur schädlich seien, als solche nicht verboten werden können, das finde man auch bei anderen Sachen, Sie war der Ansicht, daß wenn eine wirkliche Fälschung vorliege, wenn dadurch die Natur der Sache verändert werde, was die Franzosen als: „äsnuturer Is vju ''mit Strafe bedrohen, dies unter den Begriff des Betruges falle; daß ferner als Betrug bestraft werde, wenn einer aus Befragen sabricirte Weine für reingehaltene oder Naturweine -verkaufe; daß der Zusatz von der Natur schädlichen Sachen ebenfalls nach dem bereits angenommenen Paragraphen: „Wer verfälschte oder verdorbene Getränke u. s. w. verkauft ''mit Strafe bedroht sei, daß man im Uebrigen dem Handel und Wandel überlassen müsse, darüber zu entscheiden; der Geschmack der Weinkonsumenten werde schon dahin führen, den Naturwein einem solchen fabricirten Wein vorzuziehen und müsse man es dem Interessenten überlassen, sich durch Festsetzung einer Konventionalstrafe gegen Nachtheil zu schützen.
Die Kommission schlägt also vor, auch über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Dieser Vorschlag der Kommission scheint keinen Widerspruch in dem Hause zu finden.
Aus § 364 Nr.
1 bis 10 bezieht sich keinerlei AbänderungsVorschlag.
Ich erkläre diese Nummern also für angenommen.
Auf Nr.
11 beziehen sich zwei Abänderungs-Vorschläge, der des Abgeordneten Grafen von Maltzan hinter „vor ''einzuschalten: „unbefugt '', und der des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) die Worte „oder von Insekten fressenden Vögeln ''zu streichen, also die Vorlage in Nr.
11 wieder herzustellen.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich weiß nicht, ob die Mitglieder der Kommission die Absicht gehabt haben, das Essen der Kiebitz- und Möveneier zu verbieten.
Der Kiebitz hat bekanntlich die Eigenschaft der zahmen Hühner, er legt die Eier immer weiter, wenn dieselben weggenommen werden, so lange bis die wärmere Jahreszeit eintritt, die Eier nicht mehr fortgenommen werden, weil sie sich nicht halten; dann brütet er.
Die Abnahme der Kiebitze, wofern nicht etwa Entsumpfung stattgefunden hat, ist mir nicht bekannt geworden.
Es wird durch diese Bestimmung auch getroffen werden die Elster, denn meines Wissens fressen diese Vögel auch Maikäfer; freilich fressen sie auch andere, namentlich junge Hühner aus den Höfen und junge Rebhühner; die Elster ist einer der schlimmsten Raubvögel, die es giebt und ich weiß nicht, weshalb wir die Elster schützen wollen.
Ich kann es auch nicht gerade als ein Vergehen ansehen, wenn bei der großen Zahl der Sperlinge einzelne Nester zerstört werden.
In keinem Falle, glaube ich, kann der Paragraph so gefaßt bleiben, wie er gefaßt ist, denn da würden sogar die zähmen Hühner und Enten mitbetroffen werden.
Denn es heißt: wer Eier oder Junge von jagdbarem Federwild oder von Insekten fressenden Vögeln oder von Singvögeln ausnimmt.
Nun fressen die Hühner bekanntlich auch allerlei Insekten; also dürfen so wie der Paragraph gefaßt ist, wir den Hühnern die Eier nicht wegnehmen.
Das ist doch wohl nicht die Absicht.
Ich glaube, wir thun am besten, wir nehmen den Paragraphen so an, wie er in der Vorlage ursprünglich gegeben ist.
Das ist der Zweck meines Amendements, eventuell nehme ich auch das Amendement des Grafen Maltzan an.
Präsident r Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß wir die Nr.
11 in der Fassung der Kommission 767 38.
Sitzung.
—Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 856—366.
dann annehmen können, wenn das Amendement des Grafen Maltzan angenommen wird, dem denn auch die Fassung der Kommission vorzuziehen ist.
Ich glaube dahingegen, daß es geradezu zu den größten Unzuträglichkeiten, ja zu eineu; Verstoß gegen die in verschiedenen Theilen des Norddeutschen Bundes, namentlich Preußen, bestehenden Gesetze führen würde, wenn man einfach pure die Regierungsvorlage oder Kommisstonsvorlage ohne das Amendement des Grafen Maltzan annehmen würde.
Darnach würde es also verboten sein in allen Fällen Eier oder Junge vom jagdbarem Federvieh oder von Singvögeln auszunehmen.
Nun sind aber, nach den bestehenden Gesetzen, in dieser Beziehung ausdrückliche Ausnahmen vorhanden, wonach es geradezuzügelassen ist durch die Gesetze, von jagdbarem Federvieh die Eier auszunehmen.
Ich will in dieser Beziehung daran erinnern, daß es im h 6 des in Preußen bestehendes Gesetzes über die Schonzeiten des Wildes heißt: Das Ausnehmen der Eier oder Jungen von jagdbarem Federwilde ist auch sür die zur Jagd berechtigten Personen verboten; doch sind dieselben (namentlich die Besitzer von Fasanerien) befugt, die Eier, weiche im Freien gelegt sind, in Besitz zu nehmen, um sie ausbrüten zu lassen.
Ich glaube daher, daß wir hier jedenfalls eine Bestimmung werden hineinbringen müssen, die mir auch an sich zweckmäßig erscheint, nämlich nicht kategorisch an sich überhaupt hier eine Bestimmung aufzunehmen, sondern einen Zusatz zu machen, 'wie sie der Abgeordnete Graf Maltzan proponirt hat, aus welcher erhellt, daß hier zwar eine Strafe angedroht ist, die Frage aber, ob ein Delikt besteht, von den Lokalpolizeiverordnungcn und den einzelnen Bundesgesetzgebungen abhänge.
Das thuen wir damit, indem wir das Wort „unbefugt ''einschicken.
Ich mache daraus aufmerksam: wenn wir die Fassung der Kommission annehmen, so würden wir beispielsweise die heute doch noch sehr bestrittene Frage über den Nutzen oder die Schädlichkeit der Sperlinge hier brsvi iwunw aussprechen.
Daß Sperlinge Insekten fressende Vögel sind, kann nicht bezweifelt werden.
Die Frage ist aber immer noch sehr zweifelhaft, ob es nützlicher sei sie zu konferviren oder auszurotten.
Wir sind nicht im Stande, derartige Fragen zu entscheiden, das sind Lokalfragen, die muß man den Lokal- oder Landesgesetzgebungen überlassen.
Das Alles erreichen wir, wenn wir das Wort „unbefugt ''hineinbringen.
Nehmen wir aber daß Wort aus, so fallen auch die Bedenken meines Freundes von Unruhe weg; denn cs versteht sich von selbst, daß da, wo das Ausnehmen mit Strafe nicht bedroht ist, es auch nicht strafbar ist, es also auch durch diesen Paragraphen nicht betroffen wird, der auch nur das Maximum der Strafe festsetzt.
Die Frage, inwiefern das Ausnehmen der Eier verboten ist, unterliegt der Diskretion der Landesgesetzgebung oder der einzelnen Polizeiverordnungen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will zugeben, daß in der Kommission über die Worte „Insekten fressende Vögel ''manche Bedenken laut geworden sind.
Ich meine aber Loch nicht, daß die Sache sich so leicht beseitigen läßt, wie der Herr Abgeordnete von Unruh geglaubt hat.
Ich möchte ihm rathen, er möge sich bei Sachverständigen erkundigen, ob alle Vögel, die bisweilen auch Insekten fressen, mit dem Ausdrucke Insektenfressende Vögel ''bezeichnet werden, welches ein ganz bestimmter zoologischer Begriff ist.
Ich meinerseits habe auch Bedenken gehabt, die Worte aufzunehmen.
Wenn ich aber annehme, daß wir später doch ganz bestimmte Bestimmungen dafür haben werden, welche Vögel zu dieser Kategorie gehören, dann kann iä das allgemeine Bedürfniß, daß ein Schutz sür die Brut dieser sehr nützlichen Vögelarten geschaffen werde, nur anerkennen.
Ich glaube, daß, wenn es im Augenblicke auch noch nicht zweckmäßig erscheinen sollte, einen solchen Ausdruck jetzt aufzunehmen, die Gesetzgebung, und zwar die allgemeine Gesetzgebung, doch in kurzer Zeit dazu kommen muß.
Ich stelle aber anheim, die Bezeichnung jetzt wegzulassen und sie im nächsten Jahre nachzuholen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck.
Meine Herren, ob wir die Insekten fressenden Vögel in den Paragraphen aufnehmen wollen oder nicht, halte ich für keine wichtige Frage.
In der Kommission sind die Ansichten sehr getheilt gewesen.
Ich will nur etwas sagen über das Amendement des Grafen von Maltzan.
Mir erscheint dasselbe gefährlich zu sein.
Wir haben gerade auch das befugte Wegnehmen von Eiern und Jungen in diesem Falle strafen wollen, um eben den Schutz für das Wild zu schaffen.
Das war der Sinn des Gesetzes.
Es soll eben allgemein verboten sein, Eier oder Junge von jagdbarem Federwild oder von Singvögeln auszunehmen, auch dem Eigenthümer soll es verboten sein, gleich wie dem Jagdberechtigten, und daß das der richtige Sinn dieser Bestimmung ist, ergiebt eben das Gesetz, welches der Abgeordnete Miquel vorgelesen hat, weil man es dort sür nöthig gehalten hat, Ausnahmen ausdrücklich in Bezug auf die Jagdberechtigten zu stellen.
Ich halte dies sür falsch.
Ich will selbst den Fall mit Strafen belegen, wenn der Jagdberechtigte die Eier ausnimmt, um sie ausbrüten zu lassen.
Ich halte das Gesetz, das Preußen in dieser Beziehung erlassen hat, sür unrichtig.
Wollen Sie das aber nicht, dann würde ich es bei Weitem vorziehen, den Weg des Herrn Abgeordneten Miquel zu betreten, die ganze Nummer wegzustreichen und es der Landesgesetzgebung zu überlassen, wie weit sie mit polizeilichen Vorschriften eintreten will.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Meine Herren, der Ausführung des Herrn Abgeordneten von Luck gegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie den Paragraphen unverändert annehmen, wir es überhaupt unmöglich machen, in dem Klima von Norddeutschland Fasanen weiter zu halten.
Fasanen sind in Norddeutschland nur zu halten, wenn man alle Jahre eine gewisse Anzahl von Eiern künstlich ausbrüten läßt, um dadurch den Bestand für weitere Jahre zu ermöglichen.
Ich glaube auch, das preußische Jagdschongesetz ist von allen Sachverständigen so sehr erwogen worden, daß Herr von Luck sich darüber beruhigen kann, daß durch die darin sanktionirte Ausnahme der Jagd kein Schaden, sondern nur Nutzen gebracht wird.
Ich glaube, wenn wir das Wort „unbefugt ''einfügen, so treffen wir damit mehrere Bedenken.
Das Wort „unbefugt ''bestimmt die gesetzlich statuirte Ausnahme nach dem Jagdgesetz des einzelnen Staates und begreift außerdem das Verbot, daß irgend ein Anderer als der Jagdberechtigte zu einem anderen Zweck, 'selbst zu diesem nach dem Jagdgesetze erlaubten Zwecke, Eier ausnehmen darf; ich glaube deshalb, das Jagdintereffe ist in jeder Weise gewahrt und gefördert, wenn wir das Wort „unbefugt ''einfügen.
Was den anderen Punkt in Betreff der Insekten fressenden Vögel anlangt, so muß ich meine Unbekanntschaft mit der Terminologie in dieser Beziehung eingestehen, und ich würde es jedenfalls für unzweifelhafter halten, wenn die Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage wiederhergestellt würde, und zunächst einmal die Singvögel gegen das Ausnehmen der Jungen und Eier geschützt werden, welche in der größeren Zahl, glaube ich, mit dem tsrwiuu tvellwiens der Insekten fressenden Vögel zusammenfallen.
Ich glaube, man könnte das sehr wohl der Partikulargesetzgebung vorbehalten, inwiefern sie in dieser Beziehung noch weiter gehen will, und wir brauchen hier nur das Allernothwendigste zu treffen.
Ich bitte Sie deshalb, für den ursprünglichen Regierungsentwurf und das Amendement des Abgeordneten Grafen Maltzan zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wir stehen hier einfach vor der Frage: wollen wir hier so, ich möchte sagen brsvi wann, ohne irgend eine technische Vorbereitung dekretiren: das Ausnehmen aller der Vögel, die Insekten fressen (wo wir gar keine bestimmte Terminologie darüber haben, wo der Eine sich dieses darüber denkt, der Ändere jenes, wo die Frage selbst sowohl unter den Zoologen als unter den Landwirthen sehr streitig ist), sollen wir auf einmal diese sehr schwere Frage entscheiden und sagen, das Ausnehmen der Eier und Jungen aller dieser Vögel ist verboten oder nicht oder sollen wir hier bloß eine Strafe auf diejenigen Fälle setzen, wo die Landesgesetzgebungen oder die Lokalpolizeigesetze die Frage iw eoworsto 111 768138.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, v. Berathung: TH.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 356—366.
entschieden haben
und da stehe ich nun ganz auf dem Standpunkte des Kollegen von Hoverbeck, daß es vielleicht an sich ganz wünschenswerth ist, daß auch die allgemeine Gesetzgebung sich einmal mit diesem Gegenstände beschäftigt; aber ich fühle mich gänzlich außer Stande, ohne weitere Vorbereitung, diese sehr schwierige Frage bei dieser Gelegenheit zu entscheiden und deshalb muß ich das für jetzt noch der Landesgesetzgebung überlassen und kann mich nicht entschließen, mit der Kommission hier einen kategorischen Imperativ ohne jede Vorbereitung in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm schlägt die Formel vor: „wer den jagdpolizeilichen Bestimmungen zuwider ''und dann wie die Vorläge der Kommission.
Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Prosch.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hofins.
Meine Herren Innerhalb der Kommission war mit Rücksicht aus das preußische Wildschongesetz, welches in diesem Winter beschlossen worden ist, allerdings der Antrag gestellt worden, dem letzten Alinea zuzusetzen: „sofern dieses nicht von einer zur Jagd berechtigten Person in der Absicht, die Eier von jagdbarem Federwild ausbrüten zu lassen, geschieht ''.
Die Kommission hat diesen Antrag aber abgelehnt und dabei die bereits vom Herrn Abgeordneten von Luck erläuterte Entscheidung gestellt: Es wurde aber dabei auch anerkannt, daß das preußische Wildschongesetz, da das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch diese Bestimmungen aufrecht erhalte, für Preußen seine Bedeutung behalte, daß also diejenigen, die Fasaneneier in Preußen ausnehmen, um sie ausbrüten zu lassen, nach diesem Paragraphen nicht bestraft werden könnten. '
Im Uebrigen dürste es sich, um Unbequemlichkeiten zu entgehen, empfehlen, in irgend einer Fassung eines der vorgeschlagenen Amendements anzunehmen.
Präsident: Ich werde zuvörderst fragen, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Maltzan hinter dem ersten Worte der Nr.
11 „wer ''eingeschaltet werden soll: „unbefugt '', falls das angenommen würde, den Antrag des Abgeordneten Stumm für erledigt, erachten, hinter dem Worte „wer ''einzuschalten: „den jagdpolizeilichen Bestimmungen zuwider '', demnächst drittens nach dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) fragen, ob die Worte „oder von Inselten fressenden Vögeln ''aufrecht erhalten werden sollen oder nicht, und endlich die Nr.
11 des tz 364, wie sie sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen zusammensetzt, zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
l des § 364 nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Maltzan zwischen den Worten „wer ''und „Eier ''einschieben wollen „unbefugt '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit der Antrag des Abgeordneten Stumm erledigt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
11 des § 364 gegen den Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) die Worte des Kommissionsvorschlages „oder von Insekten fressenden Vögeln ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte find gestrichen.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube, die Abstimmung ist nicht verstanden.
Präsident r Ich habe keinen Anhalt für diese Annahme.
(Heiterkeit.)
Die Nr.
11 des § 364 lautet jetzt so: Wer unbefugt Eier oder Junge von jagdbarem Federwild, oder von Singvögeln ausnimmt.
Diejenigen Herren, die die Nr.
11 des § 364 in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf § 365 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich werde denselben für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verklangt wird.
1 Bei § 366 Nr.
1 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben, ich erkläre auch diese Nummer für angenommen und unter derselben Voraussetzung die Nr.
2 des § 366.
Zu Nr.
3 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hosins: Ich habe zu Nr.
2 nur noch einer Petition zu erwähnen, die von Breslau gekommen ist, und worin beantragt wird, in Nr.
2 einen Zusatz zu 'machen, wonach auch die unbefugte Entnahme von Eis aus Privatgewässern unter Strafe gestellt werden soll.
Die Kommission hat sich nicht veranlaßt gesehen, hierauf einzugehen.
Präsident: Das Haus erhebt gegen den Antrag der Kommission keinerlei Erinnerung.
Zu Nr.
3 hat der Abgeordnete von Zehmen das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Meine Herren!
Ich möchte mich gegen das Amendement des Abgeordneten Lasker aussprechen.
Präsident: Das Amendement ist erst zu Nr.
4 gestellt.
Ich frage nochmals, ob zu Nr.
3 das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich diese Nummer für angenommen erkläre.
Aus Nr.
4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, Nr.
124, I, 4.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Auf die Einschaltung des Wortes „Feuerungsmittel ''lege ich jetzt kein großes Gewicht mehr, und ich glaube, auch die übrigen Antragsteller nicht, da das Minimum beim Diebstahl gestrichen ist, ich habe jetzt nichts für die Annahme dieses Antrages anzuführen.
Dagegen bitte ich, bei dem zweiten Theile entweder dem Antrage beizustimmen, den wir gestellt haben, oder die Einschaltung der Kommission zu streichen.
Die Entwendung von Gegenständen, welche nach allgemeiner Meinung keinen Werth haben, soll nach dem Vorschlage der Kommission für eine Uebertretung angesehen werden; wer also einen Strohhalm aus einem mit Stroh beladenen Wagen zieht, soll als Uebertreter bestraft werden, ebenso, wer ein Streichhölzchen, wie das bei Cigarrenrauchern Sitte ist, aus einem Päckchen Streichhölzern herausnimmt, um es in das Etuis zu stecken.
Entweder Sie geben gar keine Bestimmung darüber und überlassen es dem gesunden Urtheil des Richters, in jedem einzelnen Falle freizusprechen, oder wenn Sie besorgen:, daß ohne eine solche Bestimmung Jemand wegen Diebstahls bestraft werden konnte, so nehmen Sie den Antrag an, wie wir ihn vorschlagen.
Ich werde deshalb den Herrn Präsidenten bitten, für den Fall, daß unser Antrag nicht angenommen wird, über die Worte „oder Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden ''eine getrennte Abstimmung eintreten zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehnten: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker seinen ersten Antrag zurückgezogen hat.
(Jawohl!)
769 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIX.
§ 365—366.
Dann will ich mich darüber nicht weiter verbreiten.
Ueber den zweiten Antrag desselben wollte ich nicht sprechen, ich kann deshalb auf das Wort verzichten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Ich anöchte Ihnen anheimgeben, es bei dem Entwurf zu belassen und demgemäß sowohl den Antrag der Kommission als auch den des Abgeordneten Laster abzulehnen; aber wenn ich einmal zwischen diesen beiden Anträgen wählen soll, so würde ich allerdings dem Antrage Lasker den Vorzug geben.
Meine Herren!
Vertrauen Sie doch in dieser Sache etwas dem verständigen Urtheile des Richters.
Der Richter wird in den einzelnen Fällen vollkommen zu würdigen wissen, ob überhaupt von einem Diebstahl d e Rede sei oder nicht.
Was sollen die Worte bedeuten, „welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden ''
Das sind ja ganz unbestimmte Ausdrücke.
Soll es heißen: werthlos in vermögensrechtlicher Beziehung oder nicht
Es ist kaum anzunehmen, daß ein Richter unter gewissen Umständen, wenn Jemand einen Grashalm oder eine Kornblume abpflückt, sich veranlaßt sehen sollte, auf Geldstrafe zu erkennen.
Der Richter wird freisprechen und dieses auch dann thun, wenn der Kommifsionsantrag angenommen wird.
So glaube ich, denn er wird sagen, das ist keine Entwendung; und umgekehrt, wenn Sie den Antrag Lasker annehmen, so wird der Richter in andern Fällen sagen, die Sache ist nach allgemeiner Meinung allerdings werthlos, d. h. vermögensrechtlich werthlos, kann aber doch ein Interesse, einen Werth haben, und dann wird er strafen.
Ich glaube deshalb, daß Sie unbedenklich bei dem Entwurf bleiben können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich muß mir erlauben, einige Worte zur Rechtfertigung des Beschlusses der Kommission demjenigen gegenüber zu äußern, was soeben der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt entwickelt hat.
Es ist diese Bestimmung durchaus keine isolirte, sie findet sich auch in anderen Gesetzgebungen.
Ich habe zu derselben nur im Allgemeinen zu bemerken, daß die Frage, ob eine solche Bestimmung aufgenommen werden soll oder nicht, wesentlich davon abhängt, ob die Strafe des Diebstahls nach dem Werthe des Entwendeten abgestuft werde oder nicht.
In denjenigen Gesetzgebungen natürlich, in welchen es ausdrücklich heißt, daß die Strafe des Diebstahls nach dem Werthe des Entwendeten abgestuft wird, bedarf es einer solchen Bestimmung nicht; es bedarf aber einer solchen Bestimmung allerdings in denjenigen Gesetzgebungen, in welchen die Strafe des Diebstahls nicht nach dem Werth des Entwendeten abgestuft wird, wie das im vorliegenden Entwürfe der Fall ist.
Es kann dabei auch das Wort „werthlos ''nie mißverstanden werden, wenn man sich darüber klar ist, daß unter dem Werth des Entwendeten der vermögensrechtliche Werth des Entwendeten zu verstehen ist, welcher für die Abstufung der Strafe in den erwähnten Ländern maßgebend ist.
Das kann ich allerdings auch nicht leugnen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Lasker mir besser gefällt als der Beschluß der Kommission, und ich würde daher meinesorts auch glauben, daß Sie diesem Antrag beizustimmen hätten.
Ich glaube, er ist auch korrekt gegenüber der Grundanschaung des Entwurfes, daß die Strafe des Diebstahls an sich nicht abgestuft wird nach dem Werth des Entwendeten, und daß wir daher hier zu entscheiden haben über die Frage, was in denjenigen Fällen geschehen soll, wo Sachen entwenoet werden, die keinen sogenannten gemeinen Werth, keinen vermögensrechtlichen Werth haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Wenn der Herr Abgeordnete Schwarze unter „werthlos ''„werthlos in vermögensrechtlicher Beziehung ''versteht, dann würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker doch bedenklich finden, denn es giebt viele Sachen, die keinen vermögensrechtlichen Werth haben, aber dennoch ein großes Interesse für den Inhaber.
Ich will einmal annehmen, Briefe, die nicht Geschäftsbriefe sind oder etwas Aehnliches, wir wollen einmal annehmen Liebesbriefe; (Heiterkeit) das sind Sachen, die der allgemeinen Meinung nach keinen Werth haben, (Heiterkeit) d. h. keinen vermögensrechtlichen Werth; aber man wird doch nicht sagen können, daß sie werthlos sind.
Für den Empfänger des Briefes haben sie ein großes Interesse, und wenn derartige Briefe gestohlen würden, so würde das sehr angemessener Weise zu ahnden sein.
Meine Herren, wie man die Sache betrachtet, es ist wirklich unnöthig, hierüber sich in eine Kasuistik zu verwickeln, und wenn der Herr Abgeordnete Schwarze sagt, daß andere Gesetzbücher derartige Bestimmungen hätten ', so folgt daraus für uns gar nichts.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin nur durch den Beschluß der Kommission daraus aufmerksam gemacht worden, diesen Antrag einzubringen; hätte die Kommission nichts beschlossen, so würde ich auch diesen Antrag nicht eingebracht haben; aber die Kommission verschlimmert unseren gegenwärtigen Zustand, sie erklärt positiv die Entwendung dieser Dinge für eine Uebertretung, und das können wir doch nicht gelten lassen.
Uebrigens bin ich der Meinung, Schaden kann durch den Antrag niemals gestiftet werden; wenn Sie ihn annehmen, so wird der Richter in jedem einzelnen Falle sich vorbehalten, zu entscheiden, ob nach der gemeinen Meinung der entwendete Gegenstand werthlos ist, und wenn er ein besonderer Verächter von Liebesbriefen sein wird, so wird er vielleicht in einem solchen Falle einmal auch freisprechen.
Aber der Regel nach wird der Richter die Frage nicht subjektiv entscheiden, sondern sachlich untersuchen, ob nicht einiger Werth auf solche Dinge gelegt werden kann, und wenn dies der Fall, wird er verurtheilen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leovhardt: Das habe ich nicht gesagt; ich habe argumentirt: es ist Werth darauf zu legen, aber kein vermögensrechtlicher Werth.
Der Herr Abgeordnete Schwarze sagt, „werthlos ''heißt „werthlos in vermögensrechtlicher Beziehung ''; ich sage aber, Briese gewisser Art haben Werth, aber keinen Vermögenswerth.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Staatsministers: Ich glaube, es ist viel richtiger, über diesen Punkt gar nichts zu sagen.
Die Definition, die der Kollege Lasker geben will, nämlich „Gegenstände, welche nach der allgemeinen Meinung werthlos sind '', kann auch zu großen Meinungsverschiedenheiten führen.
Es läßt sich sehr wohl denken, daß Gegenstände, welche man im Allgemeinen als werthlos erachtet, für den Besitzer doch höchst werthvoll sind, und zweitens, daß der Entwender, der Dieb, sich dessen bewußt ist.
Es ist nicht nothwendig, in einem solchen Falle Straflosigkeit zu gewähren; andererseits aber scheint mir der Antrag der Kommission gänzlich unannehmbar, und ich würde es für meinen Theil am richtigsten erachten, einfach wieder zur Regierungsvorlage zurückzukehren, den Richter nicht übermäßig einzuschnüren, sondern der eigenen Vernunft der deutschen Richter in dieser Beziehung zu vertrauen.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten der Antrag auf Schluß erhoben; die Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das darf ich schon als Annahme des Schlusses betrachten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
770 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXlX.
§ 356—366.
Berichterstatter Abgeordneter Hosius: Ein paar Worte zur Rechtfertigung des Antrags der Kommission.
Dieselbe hat damals bei der Berathung der Bestimmung über Diebstahl gerade diesen Paragraphen mit ins Auge gefaßt.
Sie hatte, wie Sie wissen, beschlossen, ein Strasminimum von einer Woche für den Diebstahl bestehen zu lassen, aber vorbehalten, den Diebstahl von Feuerungsmaterial in ganz geringem Werthe oder von Sachen wie Blumen, Streichhölzern nicht mit der Strafe des Diebstahls, also mit mindestens einer Woche zu belegen, sondern solche Fälle bei § 366 als Entwendung zu ahnden.
Gerade deshalb hat die Kommission das Strafminimum von einer Woche bestehen lasten.
Bei der Berathung des § 366 wurde von mir demnach der Antrag gestellt, hier in Ziffer 4 aufzunehmen: Feuerungsmaterial und Sachen, die nur einen geringen und die gar keinen Werth haben, und zwar das letztere mit Rücksicht auf die Bestimmungen der nichtpreußischen Strafgesetzbücher; denn darüber, daß wir in Preußen die Wegnahme von Sachen, die werthlos sind, nicht als Diebstahl bestrafen würden, darüber hatte ich kein Bedenken.
Es wurde bei der Berathung das „Feuerungsmaterial ''gestrichen und nur das Mindere blieb stehen.
Ich muß gestehen, wie die Sache jetzt liegt nach dem Beschluß des Hauses, wonach der Diebstahl überhaupt nur mit dem Minimum von Einem Tage bestraft werden kann, würde die Kommission kein Interesse daran haben, Feuerungsmaterial oder Sachen, die geringen Werth haben, darin stehen ''zu lassen.
Die Behauptung ist ganz richtig, daß in der Weise, wie die Kommission es will, die Entwendung werthloser Sachen, die bis jetzt wenigstens in Preußen nicht gestraft wurde, wenn die Gesetze richtig interpretirt worden, jetzt als Uebertretung strafbar würde.
Ich gebe also die Beschlußnahme anheim.
Präsident: Ich konstatire, daß die drei ersten Nummern des § 366 angenommen sind, daß in Ansehung der vierten der erste Antrag des Abgeordneten Lasker statt Genußmittel zu setzen „Genuß- oder Feuerungsmittel ''zurückgezogen ist, ferner, daß die Nummer 5 des Paragraphen und dessen Schlußworte unangefochten und der Satz: eine Entwendung, welche von Verwandten in aufsteigender Linie u. f. w. ohne Anfechtung geblieben sind, daß wir uns also lediglich darüber zu verständigen haben, ob die dritte-halb letzten Zeilen: „oder Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden '', in die Worte des Abgeordneten Lasker: „eine Entwendung von Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos 'angesehen werden, bleibt straflos, verwandelt oder auch in dieser Fassung nicht angenommen, sondern ganz gestrichen werden sollen.
Ich beginne mit dem Gegenanträge des Abgeordneten Lasker; statt der Worte „oder Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden ''folgenden selbstständigen Absatz abzufassen: Eine Entwendung von Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden, bleibt straflos.
Diejenigen Herren, welche unter Streichung der Worte: „oder Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden, aus dem Kommisstonsantrage dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Lasker zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Nun bringe ich die Worte des Kommissionsvorschlags zur Abstimmung.
Da der Antrag auf ihre Streichung gerichtet ist, mache ich ihre Aufrechthaltung zum Gegenstände der Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
4 auch folgende Worte des Kommissionsantrages: „oder Sachen, welche nach allgemeiner Meinung als werthlos angesehen werden, aufrechterhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen.
Ich dars nun den § 866, wie er in der Kommissionsvorlage steht, mit alleiniger Weglassung der Worte: „oder Sachen, welche nach der allgemeinen Meinung als werthlos angesehen werden, sür angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Der Herr Berichterstatter will noch über ein paar Petitionen berichten.
Berichterstatter Abgeordneter Hosius: Die Sache muß doch erledigt werden, aber ich werde sehr kurz sein.
Die erste Petition ist aus Schlesien aus den Kreisen Brieg, Ohlau und Oppeln, und betrifft den Diebstahl an Weidenwerdern.
Die Sache hat ihre sehr große Bedeutung.
Es wird in der Petition hervorgehoben, daß die Anlage von Weidenwerdern jetzt einen bedeutenden Umfang gewonnen habe, daß der Diebstahl dieser Weiden, welche zu Körben verwendet werden, sehr zugenommen habe; daß sie mitunter von vielen Leuten ausgeführt würden und die dadurch entstehenden Schäden sehr groß seien; die Förster könnten sich nicht genügend dagegen schützen und diese Art von Diebstahl habe insofern einen großen Reiz, weil die Leute sich damit in wenigen Stunden für einige Thaler Weiden aneignen könnten; es würden aber damit nicht allein die Besitzer in dem Verlust des Geldwerths der Weiden beschädigt, sondern auch die Weidenpflanzungen als solche ruinirt, weil die Leute die Weiden in ungeeigneter Weise wegschnitten.
Es Wird deshalb von den Petenten und von einem andern Herrn aus Breslau in besonderer Petition beantragt, die Bestimmung über den Holzdiebstahl zu schärfen, respektive hier in das Strafgesetzbuch eine Bestimmung aufzunehmen, wonach der Diebstahl derartiger Pflanzungen an Weidenwerdern mit Strafe bedroht werde, und zwar mit einer größeren Strafe, als nach dem Holzdiebstahlsgesetze festgesetzt ist, wo der erste Diebstahl mit der vierfachen Strafe und dem Ersätze des Werthes geahndet wird.
Die Kommission war nicht in der Lage, eine solche Bestimmung hier aufzunehmen, weil, wie Sie wisfen, im Einführungsgesetze die Bestimmungen über Holzdiebstähle ausgenommen worden sind.
Die Kommission verkannte aber allerdings nicht, daß diesen Diebstählen entgegengetreten werden müßte, und eine etwas härtere Strafe sich rechtfertige; aus der anderen Seite vermißte sie jedoch, ob von den betreffenden Besitzern auf den tz 9 des Holzdiebstahlsgesetzes rekurrirt worden sei, wonach die Holzdiebstähle, die von Banden oder zu dem Zwecke ausgeführt, um damit Sachen zum Verkaufe zu erlangen, (wie es hier bei den Weiden offenbar der Fall sein würde) '— mit größeren Strafen, ja bis zu 14 Tagen bestraft werden können.
Werde von dieser Bestimmung der rechte Gebrauch gemacht, so trete geeignete Ahndung ein.
Die Kommission hat deshalb beantragt, hier dem Verlangen der Petition in Bezug auf das Strafgesetzbuch nicht zu entsprechen, weil sie, wie gesagt, sich dazu nicht sür kompetent hielt, dagegen aber die Petition selbst dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung bei etwaiger Revision der Gesetze über Holzdiebstahl zu überweisen.
Der Antrag der Kommission geht also dahin und ich bitte demselben zuzustimmen.
Präsident: Dem Antrage der Kommission wird vom Hause nicht widersprochen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hosius: Ein fernerer Antrag ist von einem Herrn aus Breslau, Gutsbesitzer Friedrich Rose.
Derselbe beantragt ebenfalls eine strengere Bestrafung des Holzdiebstahls und Erkennung auf Schadenersatz.
Die Sache eignet sich auch nicht, sie im Strafgesetzbuchs zu erledigen, und ich stelle deshalb anheim, darüber auch zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Auch dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hofins: Dann liegen zwei Petitionen des Berliner Arbeitervereins vor.
Es beantragt nämlich der Buchbinder Robert Krebs im Namen des Berliner Arbeitervereins: erstens, Aufnahme der Gesetze über das Vereins- und das Versammlungsrecht und des Preßgesetzes in das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, und zweitens, Ueberweisung derartiger Vergehen und Übertretungen an die Geschwornengerichte unter Aufhebung des preußischen Staatsgerichtshofes.
Die Kommission, die an sich nicht berufen war, über das Einsührungsgesetz sich schlüssig zu machen, hat mich beauftragt bloß 'davon Erwähnung zu thun, indem sie ihrerseits weitere Anträge daran nicht knüpfen wolle.
771 3 8.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Ausgesetzte Abstimmungen.
Präsident: Damit ist das Haus vorläufig einverstanden.
Wir haben nun die Paragraphenreihe bis 366 erledigt und zuvörderst diejenigen Abstimmungen nachzuholen- die im Laufe der Debatte bis hierbei ausgesetzt worden sind.
Das waren nach dem Verzeichniß, das ich auf der Tagesordnung mitgetheilt habe, die §§ 1, 14, 16, 25, 26, 72 und 75.
Ich hoffe, daß das Verzeichniß vollständig war.
Wenn es zu ergänzen wäre, würde ich bitten, das jetzt zu thun.
Diese Abstimmungen werden in Folge der Berathungen über den speciellen Theil des Strafgesetzbuchs keine großen Schwierigkeiten haben, vielleicht keine neuen Erörterungen nöthig machen zu den §§ 1, 14, 16, 26 und 75, und das möchte ich zuvörderst erledigen, d. h. eine formale Abstimmung über diese Paragraphen vornehmen, wenn sie gefordert wird, widrigenfalls ich bei bloßer Aufrufung dieser Paragraphen die Zustimmung des Hauses zu denselben konstatiren werde.
Also § 1 natürlich mit Ausnahme der Worte „mit dem Tode ''in Zeile 1 §14 § 16 § 26 und § 75.
Das Haus ist mit deren Fassung nach der Vorlage einverstanden.
Erörterungen werden aber nöthig werden zunächst wegen des § 15, der nicht in dieser Reihe stand, von dem aber wie es scheint einzelne Mitglieder anriehmen, daß er in Folge der einzeln gefaßten Beschlüsse einer Alteration bedürfe.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wir erlauben uns, es in Anregung zu bringen, zu dem § 15 zurückzukehren und denselben im Wege einer anderweiten Beschlußfassung umzuändern.
Das wissen wir recht gut, daß der Widerspruch eines Mitgliedes des Hauses dieses verhindern kann, glauben aber von Niemand, daß er das Interesse haben kann, es zu verhindern, denn so wie der Paragraph jetzt lautet, steht er mit demjenigen, was wir im speciellen Theil beschlossen haben, in einem absoluten Widerspruch.
Der § 15, wie wir ihn angenommen haben, normirt den Höchstbetrag der Festungshaft auf zehn Jahre.
Nun haben wir aber im speciellen Theil bei den politischen Verbrechen die Festungshaft immer der Zuchthausstrafe gleichgestellt und haben sie in mehreren Fällen ich bitte nachzusehen in lebenslänglicher Dauer angedroht.
Wenn wir hier nicht einen absoluten Widerspruch stehen lassen wollen, so wird es nöthig sein, den § 15 zu ändern.
Er würde dann, sich anschließend an die Bestimmung bei der Zuchthausstrafe in § 12, so zu lauten haben; „Die Festungshaft ist eine lebenslängliche oder zeitige ''.
Damit müßte der Paragraph anfangen, und dann müßte er fortfahren „Der Höchstbetrag der zeitigen Festungshaft ist fünfzehn Jahre ''.
Das andere kann unverändert stehen bleiben.
So, meine Herren, würde der Widerspruch gehoben sein.
Wenn Sie das nicht annehmen und es kann ja jedes einzelne Mitglied widersprechen dann haben wir einen vollständigen Widerspruch.
Präsident: Ich trage doch Bedenken, eine Beschlußfassung über einen Paragraphen herbeizuführen, der gar nicht aus der Tagesordnung steht.
(Zustimmung.)
Wenn ich über die Sache selbst das Recht hätte mich zu äußern, so würde ich sagen, daß der Antrag mir materiell begründet erscheint, aber ich denke, wir müssen ihn formell zur dritten Lesung stellen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit.
einverstanden.
Dann komme ich auf § 25, zu dem der Abgeordnete von Kirchmann das Wort verlangt hat.
Abgeordneter vo »Kirchmann: Es ist auch nur eine Konsequenz, die aber hier heute wohl ausführbar sein wird.
Wir haben nämlich in §§ 183 und 184 bei den Beleidigungen auch innerhalb der Vergehen die Haft ausgesprochen.
Daraus folgt, daß, wenn eine Geldstrafe wegen Beleidigungen in Freiheitsstrafe umgewandelt werden muß, der Richter offenbar die Wahl haben muß, ob er sie in Hast oder Gefängniß umwandeln will.
Dies würde nach der jetzigen Fassung des Paragraphen nicht möglich sein, weil da keine Geldstrafe, sondern allemal Gefängniß eintreten soll, nnd nur bei den Uebertretungen kennt der Entwurf eine Umwandlung in Haft, weil der Entwurf überhaupt die Haft nur für Uebertretungen als Strafe eingeführt'hat.
Indem wir nun die Haft bei Uebertretungen als regelmäßige Strafe ausgesprochen haben, glaube ich, wird es nothwendig sein, dem Richter auch die Befugniß zu geben, bei Beleidigungen in den §§ 183 nnd 184 die Geldstrafe in Hast oder Gefängniß umzuwandeln.
Demgemäß wollte ich mir erlauben, das Amendement zu stellen, in § 25 Alinea 1 hinter dem Worte „Gefängniß ''die Worte einzuschieben „in dem Falle der §§ 183 und 184 in Hast oder Gefängniß ''und dann wie hier fortzufahren.
Der Paragraph würde dann so lauten: Eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist im Gefängniß, in dem Falle der §§ 183 und 184 in Haft oder Gefängniß, und wenn sie wegen einer Uebertretung erkannt worden ist, in Hast umzuwandeln.
Präsident: Auf diesen Paragraphen bezog sich außer dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann, den er schon in der Drucksache 27, VII erhoben hatte, auch der des Abgeordneten Dr. Aegidi, zu sagen: eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist in Gefängniß oder in Haft umzuwandeln.
Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Die Vorlage kennt nur bei Uebertretungen die Haft Davon ist das Plenum des Reichstages in Betreff der Beleidigungen bereits abgewichen; es giebt also jetzt in unserem Entwurf die Strafe der Haft auch in Bezug auf ein Vergehen.
Die Tendenz meines Antrages aber reichte weiter, und wenn Sie den Antrag annehmen, so werden Sie damit auch noch etwas Weiteres beschließen, als das, was das Plenum in Beziehung auf die Beleidigungen bereits beschlossen hat.
Es ist nämlich dann die Möglichkeit gegeben, daß bei leichteren Vergehen überhaupt die erkannte Geldstrafe statt in Gefängniß in Hast umgewandelt werden kann.
Das trifft diejenigen Fälle, in denen ein Unbemittelter in eine ganz geringe Geldstrafe verurtheilt wird, die er aber nicht zu tragen vermag, somit Fälle, wo selbst das Minimum von Einem Tage Gefängniß, welches nur den Armen träfe, eine zu harte Strafe sein würde.
Sowohl in Konsequenz des Beschlusses in Betreff der Beleidigungen, als auch von dem erörterten weiteren Gesichts Punkt aus, wollte ich Sie bitten, in § 25 zu setzen: „Eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist in Gefängniß oder in Hast umzuwandeln.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube dis.
Absicht des Abgeordneten Aegidi vollkommen billigen zu können, aber ich glaube, sein Ausdruck ist doch ein etwas zu kurzer.
Ich glaube, seinen Zweck würde er erreichen, wenn er so sagte: Eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist in Gefängniß oder Hast, und wenn sie wegen einer Uebertretung erkannt worden ist, in Haft umzuwandeln.
Ich glaube nämlich, der Herr Abgeordnete Aegidi will doch für die Fälle, wo nur eine Uebertretung vorliegt, nicht auf die strengere Strafweise des Gefängnisses herauskommen, sondern es bei der Haft belasten.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Aegidi.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich habe mich mit der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck durchaus einverstanden zu erklären.
Präsident: Das ersetzt uns den fehlenden Antrag nicht.
Ich glaube, ich muß anfangen mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Aegidi und, falls der nicht angenommen wird, zu dem Antrage des Abgeordneten von Kirchmann übergehen.
Der Äbgeordnete'Dr.
Aegidi sagt: Eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist in Gefängniß öder in Haft umzuwandeln; der Abgeordnete von Kirchmann: Eine nicht beizutreibende Geldstrafe ist in Gefängniß, in dem Falle der 183 und 184 in Hast 772 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einfühnwgsgesetz.
oder Gefängniß, und wenn sie wegen einer Uebertretung erkannt worden ist, in Hast umzuwandeln.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es ist mir nicht möglich, in diesem Augenblicke zu schreiben; wenn so formell darauf bestanden wird, so bitte ich mir wenigstens die Möglichkeit zu lassen, Las zu schreiben.
Der Abgeordnete Aegidi ist ja mit meinem Antrage an sich einverstanden.
Präsident: Ich kann bei dem besten Willen aus eigener Macht keinen Antrag mehr zulassen, nachdem die Diskussion geschlossen ist; wir haben ohnehin noch die dritte Lesung vor uns.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich hatte den Antrag vorher gestellt.
Präsident: Sie hatten nur erklärt, Sie würden den Antrag des Abgeordneten Aegidi billigen, wenn er die betreffenden Woyte hinzufügte.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, das habe ich gesagt, und darauf hat der Abgeordnete Aegidi erwidert: Ich bin damit einverstanden, in dem Moment, wo er dies sagte, hat er meiner Meinung nach den Antrag in der von mir angeregten Weise gestellt.
Präsident: Meine Herren, es ist ja hier materiell nichts versäumt.
Wollen Sie zulassen, daß der Antrag ohne ein Präcedens für andere Fälle zu bilden in der Formel des Abgeordneten von Hoverbeck zur Abstimmung käme
daß also die Worte: „oder Hast ''gleich hinter das Wort: „Gefängniß ''gesetzt würden, und dann der Paragragh fortführe: „und wenn sie wegen einer Uebertretung erkannt worden ist, in Haft umzuwandeln ''




(Zustimmung.)
Das Haus scheint genehmigen zu wollen, daß ich so abstimmen lasse.
Der Abgeordnete Aegidi schlägt vor, die Worte: „oder in Hast ''an den Schluß der ersten Zeile des § 26 hinter die Worte: „in Gefängniß ''zu setzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 25, Alinea 1 diese Insertion nach dem Antrage der Abgeordneten won Hoverbeck und Dr. Aegidi beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität, und damit ist der Antrag von Kirchmann erledigt.
Nun haben wir endlich noch über den § 72 abzustimmen, für dessen drittes Alinea die Abstimmung vorbehalten war.
Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich habe gesucht bei dem tz 15 den Widerspruch in unsern BeMüssen herauszubringen; hier wird es jedenfalls nöthig sein, statt „10jährige Festungshaft ''zu sagen „15jährige ''in Konsequenz der bei den politischen Verbrechen gefaßten Beschlüsse.
Wenn wir nämlich in einzelnen Fällen die Festungshaft der Zuchthausstrafe aequalistrt haben, so müssen wir doch bis auf 15 Jahre in dem Falle gehen, wenn wegen mehrerer Verbrechen auf solche Strafe zu erkennen ist.
Ich beantrage also zu sagen: 15jährige Festunshast statt 10jährige.
Präsident: Dann würde das Alinea lauten: Das Maß der Gesammtstrafe darf den Betrag der verwirkten Einzelstrasen nicht erreichen und 15 jähriges Zuchthaus, lOjähriges Gefängniß und 15 jährige Festungshaft nicht übersteigen.
Soll ich annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung.


(Widerspruch.)
Die Abstimmung wird verlangt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage, des Abgeordneten Dr. Meyer in den beiden Schlußzeilen des.
§ 72 an Stelle der Worte: „10jährige Festungshaft ''setzen wollen: „15 jährige Festungshaft ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Damit sind auch die vorbehaltenen Abstimmungen erledigt, so daß wir also jetzt auf das Einführungsgesetz kommen.
Zu seinen §§ 1 und 2 sind keine Abänderungsvorschläge erhoben.
Wirb zu einem dieser Paragraphen jetzt das Wort verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Die beiden Paragraphen sind angenommen.
Auf § 3 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Genossen No.
121, I 1.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube im Interesse der Sache diesen Antrag nur kurz begründen zu dürfen; das Materielle des Antrages ist bereits ausführlich verhandelt worden.
Wir stehen vor der Entscheidung, ob wir in § 3 bestätigen sollen: alle diejenigen Gesetze, welche aus der Bezugnahme auf das Strafrecht ihren Inhalt entlehnen, demgemäß auch die strafprozessualischen Gesetze, welche sich auch aus die Ausnahmegerichtshöfe beziehen, und wir denken besonders an die Ausnahmegerichtshöse über die in dem Abschnitt t—V.
Strafgesetzbuch behandelten Verbrechen.
Als wir denselben Antrag bei dem materiellen Strafrecht zur Abstimmung brachten, glaubten Einzelne gegen ihn um deswillen stimmen zu müssen, weil ohnehin der Staatsgerichtshof in Preußen bereits aufgehoben sei.
Andere waren der Meinung das ist in der Debatte ausgesprochen worden —, daß die Bestimmung nicht in das materielle Recht hineingehöre, auch nicht in das System, sondern in das Einführungsgesetz, dessen tz 3 auch strafprozessualische Vorschriften bestätigt; denn er nimmt auf alle Landesgesetze Bezug.
Der Gegensatz der Meinungen ist in eben der Debatte, auf welche ich hinweise, schon ausreichend zum Ausdruck gekommen, und ich glaube, nur denjenigen gerecht zu werden, welche aus den von mir hervorgehobenen Begründungen zur Zeit gegen den Antrag gestimmt haben, daß ich gemäß den Andeutungen in der damaligen Berathung den Inhalt des Antrages zum Einsührungsgesetz an passender Stelle wiederhole.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ueber den Antrag ist bereits früher ausführlich diskutirt worden; er wird von Neuem aufgenommen und zur Begründung bemerkt, daß der Reichstag hier die Gesetze bestätigen solle, welche das Verfahren über die sogenannten politischen Verbrechen normiren.
Davon ist nun ganz und gar keine Rede.
Der Reichstag wird in keiner Weise eingeladen, sich über diese Vorschriften zu erklären.
Er bestätigt sie auch gar nicht; der § 3 enthält nur eine einfache Auslegungsregel, die an sich überflüssig
ist.
Was § 3 sagt, würde auch aus allgemeinen Grundsätzen folgen.
Weil dies aber doch bestritten werden kann, ist der § 3 aufgenommen.
So ist die formelle Sachlage.
Ich kann nur hinzufügen, meine Herren, daß, wenn Sie jetzt den Antrag des Abgeordneten Lasker ablehnen, Sie sich damit in keiner Weise für das Institut des Staatsgerichtshofcs, in keiner Weise für die Abweichung von der regelmäßigen strafgerichtlichen Kompetenz erklären; Sie lasten vielmehr diesen Punkt ganz dahingestellt sein und überlasten die Regelung dieses Punktes einer späteren Zeit.
Sie werden die Frage zu prüfen haben bei dem Gesetz über die Gerichtsverfassung; hier werden Sie also zu erwägen haben, ob es angemessen ist, besondere Gerichtshöfe für besondere Verbrechen zu errichten.
Der Staatsgerichtshof als solcher wird aller Wahrscheinlichkeit nach wegfallen.
Daraus folgt aber noch nicht das Wegfallen eines besonderen Gerichtshofes.
Dann ist auch nach Anleitung der Bundesverfassung zu erwägen, ob man nicht, selbst wenn man für den Landes-Hochverrath die besonderen Gerichtshöfe wegfallen läßt, dennoch anders zu procediren hat in Betreff des Bundes-Hochverraths, denn in der Bundesverfassung ist be773 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einführungsgesetz.
stimmt, daß für dm Bundes-Hochverrath und für den BundesLandesverrath ein besonderer oberster Gerichtshof errichtet werden soll.
Diesen Fall präjudiciren Sie doch nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Gerade in Loyalität gegen die Anschauung, welche der Herr Justizminister jetzt entwickelt hat, haben wir uns entschlossen unsern Antrag als zweiten Absatz zu § 3 einzubringen.
Diejenigen, welche den § 3 für völlig überflüssig halten, werden in der Lage sein, nachdem unser Antrag angenommen ist, den Satz 1 und 2 abzulehnen.
Wenn aber der § 3 nicht überflüssig, sondern nothwendig ist, um bestimmte Landesgesetze zu bestätigen, dann bestätigen wir eben in § 3 den Staatsgerichtshof und dagegen soll der beantragte Absatz 2 modificirend einwirken.
Ich würde schon dies für einen Gewinn halten, wenn nach Annahme unseres Amendements der § 3 gänzlich weggestrichen würde.
Das werden die Herren immer frei haben.
Auch der künftigen Entscheidung darüber, ob über Hochverrath, und über welchen Hochverrath, ein besonderer Ausnahme-Gerichtshof vielleicht unter Zuziehung von Geschworenen entscheiden soll, präjudiciren wir nicht.
Sobald die Strafprozeßordnung vorgelegt wird, befindet sich die Regierung in der Lage, ganz frei uns Vorschläge zu machen, wie der Hoch- und Landesverrath, der Bundes-Hochverrath und Bundes-Landesverrath abgeurtheilt werden sollen.
Unser Antrag steht nicht im Widerspruch mit den Bestimmungen der Bundesverfassung, er präjudicirt nicht der künftigen Strafprozeßordnung, sondern wir wehren bloß ab, daß wir nicht mit der Annahme des § 3 den Staats gerichtshos bestätigen.
Fügen Sie den Absatz 2 hinzu, so ist dieser Zweck erreicht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Es kommt mir lediglich darauf an, mich dagegen auszusprechen, daß Sie in das Strafverfahren in Betreff eines Punktes eingreifen, der mit dem Strafgesetzbuche in keinem Zusammenhange steht.
Es ist wiederum betont, Sie bestätigten das Institut des Staatsgerichtshofes, wenn Sie den Paragraphen annehmen.
Das thun Sie nicht.
Meine Herren, in einer großen Reihe von Gesetzen aller Staaten des Norddeutschen Bundes, in Civilgesetzen, in Polizeigesetzen wird dasjenige Strafgesetzbuch, welches durch das neue Gesetzbuch außer Anwendung kommt, citirt sein.
Nun sagt der Paragraph nichts Anderes als: Wenn in diesen mannigfaltigen Gesetzen in einem bestimmten Falle nach bestimmten Paragraphen des alten Gesetzbuchs citirt ist, so tritt die betreffende Vorschrift dieses Gesetzes an die Stelle.
Können Sie denn nun sagen, daß Sie alle die hunderttausend Gesetze bestätigen, in welchen aus die früheren Gesetzbücher Bezug genommen ist
Wie sollten Sie die Wohl bestätigen, die kennen Sie ja gar nicht!
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube doch nicht, daß die Sache ganz so liegt, wie der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt uns hier vorträgt.
Wir haben doch im vorliegenden Falle einen Specialgerichtshof, dessen Kompetenz geregelt ist durch eine ganz ausdrückliche und specielle Hinweisung auf einzelne Paragraphen des preußischen Strafgesetzbuches.
Wenn wir nun hier jetzt das preußische Strafgesetzbuch aufheben, an die Stelle desselben das Bundesstrafgesetzbuch setzen, wenn sogar diejenigen Verbrechen, um welche es sich hier handelt, für welche der preußische Staatsgerichtshof kompetent ist, theilweise anders definirt werden in dem vorliegenden Gesetz als in dem preußischen Strafgesetzbuch, so bin ich als Jurist darüber garnicht zweifelhaft, daß, wenn hier nichts aufgenommen wird, die Kompetenz des Staatsgerichtshofs beseitigt ist.
Ich habe diese betreffenden Gesetze sorgfältig verglichen und ich kann meine juristische Ueberzeugung nur dahin aussprechcn: wenn wir hier diesen Artikel.
nicht aufnehmen, so ist die Kompetenz des Stäatsgerichtshofes beseitigt.
Es heißt in dem betreffenden preußischen Gesetz keineswegs, es sollen der Kompetenz des preußischen Staatsgerichtshofes unterworfen sein die Verbrechen des Hochverrats, des Landesverraths u. s. w., sondern es wird die Kompetenz bestimmt dadurch, daß gesagt Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
wird, der Staatsgerichtshof soll kompetent sein für die in den und den Paragraphen des preußischen Strafgesetzbuchs definirten und die anderen Verbrechen.
Fällt also das preußische Strafgesetzbuch weg, wenn der Mantel fällt, muß auch der Herzog fallen, so fällt auch der preußische Staatsgerichtshof weg.
Wir kommen jetzt an die Frage, ob wir einen Artikel aufheben wollen, der eine Fassung hat, welcher vielleicht den Zweck gar nicht beabsichtigt, aber unzweifelhaft dahin führen würde, den Staatsgerichtshos, der durch die Publikation des Gesetzes als Selbstfolge hinwegfällt, auf 's Neue zu konserviren.
Das nennt mein Freund Lasker vielleicht nicht ganz richtig: bestätigen.
So viel ist aber gewiß, die Ausnahme dieses Paragraphen ist nöthig, um den Staatsgerichtshof, der sonst in Wegfall kommt, zu behalten.
Steht nun aber so die Frage, so kann man nicht sagen, daß wir eine fremdartige Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, welche eigentlich in die Strafprozeßordnung hineingehöre, sondern man kann sagen, wir wollen nur verhindern, daß eine Folge eintritt, die an und für sich mit dem Gesetz nicht in direktem Zusammenhang steht.
Ich glaube daher, die Vorwürfe, die man dagegen erheben kann, daß etwas Fremdartiges hier hineingezogen werde, etwas in das Strafgesetzbuch nicht Hineingehöriges, sind nicht zutreffend, Wenn der Herr Minister aber darauf hingewiesen hat, daß nach der Fassung des Zusatzes meines Herrn Kollegen Lasker auch die Bestimmungen der Bundesverfassung in Gefahr kommen können, so ist allerdings nach der jetzigen Fassung das Bedenken begründet.
Ich würde meinem Freunde Lasker anheim geben, in dem Zusatz hineinzufügen: „aufgehoben werden jedoch die Bestimmungen der Landesgesetze.
Wenn das geschieht, dann sind die Zweifel oder Bedenken, die der Herr Minister in dieser Beziehung vorgetragen hat, allerdings verschwunden.
Es würde nicht zulässig sein, bei dieser Gelegenheit eine Bestimmung der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu alteriren.
Es geht dahin auch die Absicht nicht, und es kann einfach durch den betreffenden Zusatz diesem Bedenken abgeholfen werden.
Meine Herren, ich glaube, soviel steht fest, daß schwerlich in der heutigen Zeit eine Strafprozeßordnung hier im Reichstage des Norddeutschen Bundes zu Stande gebracht werden würde, nach welcher ein Gerichtshof ähnlich wie der preußische Staatsgerichtshof, konstituirt wird.
Ich glaube daher, die Bundesregierungen brauchen aus dieser Frage keine Kardinalfrage zu machen.
Sind sie entschlossen, das nächste Jahr eine Strafprozeßordnung hier einzubringen, so müssen sie eventuell entschlossen sein, den preußischen Staatsgerichtshof fallen zu lassen.
Derselbe ist das Produkt der damaligen Zeit; in der heutigen Zeit hält ihn Niemand mehr in der Fassung, wie er da ist, für nothwendig.
Die Meinungen mögen darüber auseinandergehen, ob man für politische Vergehen einen einheitlichen höchsten Gerichtshof für die Nation haben will, oder ob man diese Jurisdiktion den einzelnen Jurys der Lokalbezirke überlassen will, darüber, glaube ich, gehen heut zu Tage weder im Volke noch bei den Regierungen die Meinungen auseinander, daß der Staatsgerichtshof so, wie er ist, nicht bleiben kann und nicht bleiben wird.
Die, Frage will ich gar nicht berühren, um Rekrtminationen auszuschließen, ob jemals eine vernünftigte Berechtigung dazu da war, um einen Staatsgerichtshof zu etabliren.
Aber selbst diejenigen Herren, die diese Frage bejahen sollten, müssen doch zugeben, daß wir heute in Zeiten leben, in welchen der Staatsgerichtshof nicht mehr gerechtfertigt werden kann, und in welche er nicht mehr paßt.
Aus dieser Erwägung gebe ich mich der Hoffnung hin, daß, wenn der Zusatz des Herrn Abgeordneten Lasker angenommen wird, dadurch das Gesetz selbst in keiner Weise gefährdet werden, oder aus einen unüberwindlichen Widerstand stoßen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat inzwischen den Zusatzantrag eingebracht: aufgehoben jedoch werden die Bestimmungen der Landesgesetze, welche die im Theil II u. s. w. Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich muß glauben, daß die Hoffnung, welche der Herr Abgeordnete Miquel zuletzt ausgesprochen hat, trügerisch sei.
Auf die Sache selbst will ich mich nicht einlassen: sie ist 112 774 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einfühnmgsgesetz.
früher schon zur Genüge diskutirt worden.
Ich halte nicht für zweifelhaft, auch ohne Rüsicht auf § 3, daß der Staatsgerichtshof anstecht erhalten bleibt (Hört!)
zur Zeit!
halte aber für richtig, und nachdem Zweifel angeregt sind, für nothwendig, daß der § 3 im Einsührungsgefetze bleibt.
Was der Herr Abgeordnete Miguel argumentirt, findet nicht allein Anwendung auf das Institut des Staatsgerichtshofs, obwohl der Antrag lediglich und allein gegen diesen gemünzt ist, sondern auch auf unendlich viele Verhältnisse, die Sie, meine Herren, eben so wenig übersehen können, wie ich.
Wenn hier etwas schwierig ist, Zweifel hervorruft, oder geändert werden muß, dann können Sie die Aenderung nicht vornehmen, müssen vielmehr der Landesgesetzgebung überlassen, die Aenderung eintreten zu lasten, oder die Zweifel zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat zwar für die Einbringung dieses Antrages nur eine formelle Berechtigung in Anspruch nehmen wollen; er hat uns gesagt, wir sind beim vorigen Male, als wir über den Gegenstand verhandelt haben, darauf hingewiesen worden, es handle sich um einen Gegenstand, der am besten zum Austrag komme beim Bundesprozeßrecht.
Meine Herren, es ist von Keinem der Herren Redner bis jetzt hervorgehoben worden, was eigentlich die Spitze dieses Antrages ist.
Der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt hat es eben angedeutet: es ist die Beseitigung des Staatsgerichtshofes, und ich muß mich entschieden dagegen aussprechen und dagegen Protestiren, daß seitens des Herrn Abgeordneten Lasker oder seitens irgend eines anderen Herren in derselben Lesung desselben Gesetzes nach 14 Tagen noch ein und derselbe Antrag eingebracht werden kann, den wir vor 14 Tagen in namentlicher Abstimmung abgelehnt haben.
Es ist in der 20.
Sitzung, die wir gehalten haben, materiell über diesen Antrag entschieden worden, und ich hätte geglaubt, daß Herr Lasker, der so viel auf die Aesthetik in der Parlamentarik giebt, auch diesem Momente hier Rechnung tragen würde.
Ich kann nicht finden, daß, Herr Lasker bei diesem Antrage den Grundsätzen gehuldigt hat, die er uns stets predigt.
Außerdem hätte ich doch noch wenigstens erwarten müssen, daß der Antrag von dem Abgeordneten Lasker früher eingebracht werden würde, als vor einer halben Stunde, wo erst der Antrag vertheilt worden ist.
Es heißt das, meine Herren, nicht so mit dem verfassungsmäßigen Rechte eines Landes umgehen, wie wir es Alle wünschen müssen.
(Murren links.)
Präsident: Ich will in meinem eignen Interesse als Präsident, den Herrn Abgeordneten bitten, mich auf die Bestimmung aufmerksam zu machen, durch die ein Mitglied dieses Hauses verhindert würde, einen abgeworfenen Antrag an einer andern Stelle wieder vorzubringen.
Existirte sie, so würden wir Alle den schweren Fehler schon bei § 78 gemacht haben, der in einer Sitzung abgelehnt und in der andern reproducirt wurde.
Bestände die Bestimmung aber, so richtet sich ja der Vorwurf ganz vorzugsweise gegen mich, der ich nicht hätte zulasten dürfen, daß ein solcher verfassungswidriger Antrag auch nur eingebracht wurde.
Abgeordneter Graf von Kleist: Wenn sie in der Geschäftsordnung bestände, dann würde allerdings in den Worten, die ich ausgesprochen habe, ein Vorwurf gegen das Präsidium liegen; da sie aber nicht in der Geschäftsordnung ausgesprochen ist, und da ich ausdrücklich mich auf die von dem Abgeordneten Lasker stets so hoch gehaltene Aesthetik berufen habe, so glaube ich, daß kein Vorwurf gegen das Präsidium in meinen Worten gefunden werden kann.
Ich für meine Person muß nur sagen, daß ich Anstand nehmen würde, in derselben Sitzung einen Antrag einzubringen, über den materiell bereits ablehnend entschieden worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgevrdneter Lasker: Meine Herren, ich achte immer die Entscheidung des Hauses.
Von den politischen Freunden des Herrn Grafen Kleist sind in dem konstituirenden Reichstage fünfmal über denselben Gegenstand Anträge eingebracht und namentliche Abstimmungen veranlaßt worden.
(Hört!
links.)
Einer dieser Anträge hat den berühmten Namen des Generals von Moltke getragen.
Einen anderen Antrag haben wir unter Zustimmung der Regierung angenommen, welchen der Abgeordnete Gras Bethusy unmittelbar nach erfolgter Ablehnung wieder eingebracht hatte.
Damals habe ich der Auffassung widersprochen, daß eine nochmalige Einbringung eines abgelehnten Antrages noch in derselben Lesung gestattet sei; es hat über meinen Widerspruch eine Abstimmung stattgefunden, und es ist die Ansicht des Herrn Präsidenten gebilligt, auch seitdem vielfach davon Gebrauch gemacht worden, daß ein materiell abgelehnter Antrag zur selben Lesung noch wiederholt werden darf.
Wir haben bei diesem Strafgesetzbuch unter Billigung der Regierung und der politischen Freunde des Herrn Grafen Kleist davon Gebrauch gemacht.
Habe ich nun gegen die Aesthetik dadurch verstoßen, daß ich innerhalb dieser Regeln mich bewegte, so liegt darin der Vorwurf, daß die Regeln des Hauses unästhetisch seien was ich nie in diesen Räumen aussprechen möchte.
(Heiterkeit.)
Ebenso, meine Herren, ist der zweite Vorwurf unberechtigt, daß ich vor einer halben Stunde oder vor einer Stunde erst den Antrag habe vertheilen lassen; ich habe nicht nach der Uhr gesehen, und weiß nicht, wie lange es her ist, seit der Antrag zur Vertheilung gekommen ist.
Ich habe aber dafür gesorgt, gleich heute früh Abschriften des Antrages den Vertretern des Bundesraths zukommen zu lassen.
Ueberdies habe ich das Wiedereindringen dieses Antrages vor vierzehn Tagen bereits angekündigt.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist Gegenstand ganz ausführlicher Verhandlungen gewesen, und der Inhalt ist bekannt.
Für die zweite Lesung zum Einführungsgesetz habe ich das Wiedereindringen dieses Antrages angekündigt, und ich habe mich heute der Debatte über den Inhalt enthalten, weil der Inhalt allen Herren gegenwärtig ist, und schon einmal zu weiteren Verhandlungen geführt hat.
Ich habe heute keineswegs verheimlicht, was der Herr Abgeordnete Graf Kleist hat durchhören lasten, daß es sich um den Staatsgerichtshof handelt; ich habe vielmehr in der kurzen Befürwortung des Antrages deutlich darüber gesprochen, daß wir im ersten Satz des tz 3 aufgefordert werden, den Staatsgerichtshof zu bestätigen, und daß wir deswegen den zweiten Absatz einschieben wollen, wodurch wir zwar alle übrigen Gesetze bestehen lasten wollen, soweit sie das Strafrecht citiren, nicht aber dasjenige Gesetz, in welchem der Staatsgerichtshof citirt wird, und durch welches derselbe seinen alleinigen rechtlichen Bestand erhält.
Der Vorwurf einer Illoyalität oder eines Verstoßes gegen die Schönheitsregeln dieses Hauses war also ungerechtfertigt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schaffgotsch hat den Schlußantrag erhoben.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Die Frage ist: ob dem § 3 des Einführungsgesetzes für den Fall seiner Annahme folgender Absatz zugefügt werden soll: Aufgehoben jedoch werden die Bestimmungen der Landesgesetze, welche die in Theil II, Abschnitten 1 bis 5 des Strafgesetzbuchs enthaltenen Verbrechen einem besonderen Gerichtshöfe zuweisen.
Die Zuständigkeit zur Aburtheilung dieser Verbrechen geht auf die ordentlichen Landesgerichte über und die Entscheidung 775 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
erfolgt in dem Verfahren, welches für die Aburtheilung 'maßgebend ist.
Diejenigen Herren, die den eben verlefenen Abfatz dem § 3 des Einführungesetzes für den Fall von dessen Annahme hinzudem Verbrechen fügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlefenen Antrage nicht zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht; der Zusatz ist angenommen.
Der ganze tz 35 lautet jetzt wie folgt: Wenn in Landesgefetzen auf strafrechtliche Vorschriften, welche durch das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund außer Kraft gefetzt sind, verwiesen wird, so treten die entsprechenden Vorschriften des letzteren an die Stelle der ersteren.
Aufgehoben jedoch werden die Bestimmungen der Landesgefetze, welche die in Theil II, Abschnitten 1 bis 5 des Strafgesetzbuchs enthaltenen Verbrechen einem besonderen Gerichtshöfe zuweisen.
Die Zuständigkeit zur Aburtheilung dieser Verbrechen geht auf die ordentlichen Landesgerichte über und die Entscheidung erfolgt in dem Verfahren, welches für die Aburtheilung von Verbrechen maßgebend ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Paragraphen in feinen beiden Sätzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden auch hier die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den eben verlefenen Paragraphen in seinen beiden Absätzen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden jetzt namentlich abstimmen.
Es handelt sich um die Frage, ob der § 3, bestehend aus dem Alinea, welches die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält, und aus dem zweiten Absatz, der nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker vorläufig angenommen ist, die Zustimmung der Majorität findet, oder nicht.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in seinen beiden Sätzen annehmen wollen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der NamensAufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
Gras zu DohnaKotzenau.
Eysoldt.
Forkel.
Fritzfche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Hcnneberg.
von Hennig.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
1 Dr.
Hirsch.
1 Hosfmann.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Dr. Löwe.
1 Dr.
Lorentzen.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Müller (Stettin).
Neubronner.
1 Niendorf.
1 Oehmichen.
1 Ohm.
Pauli.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter, von Rochau.
Roß.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhufen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg), 1 Dr.
Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von ArnimKröchlendorff.
von Auerswald.
Becker (Oldenburg), von II.
Berathung: Einführungsgesetz.
Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von Bismarck-Briest.
vonBlanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitfch (Genthin).
Graf von Bredow.
Buff, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einstedel.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
von Heinen.
von Helldors.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllefsem.
von Jagow Gras von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
von Karstedt.
1 Graf von Kleist.
1 Dr.
Künzer.
von Levetzow.
von Luck.
Lucke.
Dr. Lucius.
Gras von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mähler.
Graf von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Graf Renard.
Röben.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.

von Schaper.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarzer von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, vou Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Zehmen.
Beurlaubt: rinz Albrecht von Preußen.
Graf Bethusy-Huc.
Bloemer.
r. Bock.
Freiherr von Brenken.
Bürgers.
Dietze.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Fromme.
Genast, von Graevenitz (Grünberg).
Grundrecht.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Dr. Köster.
Lesse.
Meier (Bremen).
Graf von Oppersdorfs, von Puttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Riedel, von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, von Seeckt.
Graf zu Solms-Laubach.
Freiherr von Unruhe Bomst.
von Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Gras von Bassewitz.
Graf Baudisfin.
Bebel, von Benda.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphaufen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Cottenet.
von Czarlinski.
Deutz, von Elsner.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenstein.
von Forckenbeck.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Fries.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone.)
Hagen.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Hinrichsen.
Dr. Holzer, von Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kraus.
Krüger.
1 Graf Kwilecki.
Graf Lehndorsf.
Dr. Leistner.
1 Fürst von Lichnowsky.
1 Liebknecht.
Lienau.
Freiherr von Loö.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Freiherr von Patow.
Pilaski.
Graf von Plessen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Rohland.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Salza und Lichtenau.
von Saucken.
Dr Schläger.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen, von Schwendler.
Graf SchwerinPutzar.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 162 Mitglieder Theil genommen, und von denen 82 mit Ja und 80 mit Nein gestimmt.
Der § 3 ist in seinen beiden Sätzen angenommen.
Ich komme zu tz.
4, auf den sich der Antrag des Abgeordneten Lasker bezieht, die Worte: „in einem Theile des Bundesgebietes ''u. s. w. bis: „erklärt hat, oder ''zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir find darüber nicht im Zweifel, daß in den Fällen des Krieges so wie des ausbrechenden Krieges nicht allein in den angezogenen Para112'776 38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Einführungsgesetz.
graphen die Todesstrafe zulässig sein soll, sondern auch in den beiden Paragraphen, welche in Folge der Aufhebung der Todesstrafe aufzuheben sein werden, die auf den Mord und auf die Herbeiführung des Todes bei Unternehmung einer strafbaren Handlung sich beziehen.
Dagegen halten wir es für höchst bedenklich, auch dann, wenn der Bundesfeldherr in einem Theile des Bundesgebietes den Kriegszustand erklärt hat, für die vielen hier aufgezählten Ursachen die Todesstrafe eintreten zu lasten.
Unser wesentlichstes Bedenken besteht darin, daß nach dem Wortlaute der Verfassung die Erklärung des Kriegszustandes schon eintreten kann im Falle der öffentlichen Unsicherheit.
Wir würden nichts dagegen haben, wenn durch das vorbehaltene Gesetz die Erklärung des Kriegszustandes für den eigentlichen Krieg oder für den offenen Aufstand dadurch besonders ausgezeichnet würde, daß in diesen Fällen die strengeren Strafen zulässig seien.
Bis fetzt fehlt die gesetzliche Regulirung, und die Fassung des Entwurfes würde unterschiedslos für jeden.
Fall, in welchem im Interesse der öffentlichen Sicherheit der Belagerungszustand erklärt wird, eine große Anzahl von Ursachen der Todesstrafe gestatten, welche das Strafgesetz gar nicht kennt, selbst abgesehen von den Beschlüssen, die wir über die Todesstrafe gefaßt haben.
Es ist in diesen Räumen von dem Grasen zur Lippe glaubhaft mitgetheilt worden, daß die Regierung im Jahre 1863 damit umgegangen sei den Belagerungszustand zu erklären wie ich vermuthe, in den Provinzen Posen und Preußen, mit Rücksicht auf diejenigen Verhältnisse, welche damals im Königreiche Polen stattgefunden haben.
Nach dem Inhalte des § 4 des Entwurfes würde auch in einem solchen Belagerungszustände für eine große Zahl von Verbrechern, die in keiner unmittelbaren Beziehung zu dem Belagerungszustände zu stehen brauchen, die Todesstrafe vorgeschrieben sein.
Ich wiederhole also nochmals.
Indem wir den zweiten Satz in Beziehung auf den Krieg hier gänzlich unbeanstandet lassen, indem wir auch nichts einzuwenden haben würden, wenn die Regierung uns gewisse Anträge unterbreiten möchte, wonach schon der Beginn des Krieges unter Fürsorge gebracht würde, weil bei der gemeinsamen Vertheidigung allerdings die Civilgesetze in so weit außer Kraft gesetzt werden müssen, als die Interessen des Krieges es nothwendig machen, finden wir aber auf der andern Seite bedenklich, während eine gesetzliche Regulirung nicht besteht, und nur einzelne Formalien, wie Trommelschlag und dergleichen, vorgeschrieben sind, unter welchen der Belagerungszustand eröffnet werden kann, wir finden es, sage ich, sehr bedenklich, unter solchen Voraussetzungen eine so große Anzahl von Ursachen der Todesstrafen einführen zu lasten.
Eine Sicherheit ist nicht vorhanden, daß der Belagerungszustand auf die Zwecke des Krieges oder auf die Abwehr eines offenen Aufstandes beschränkt werden wird, und es sind auch diejenigen gesetzlichen Normen nicht geschaffen, welche Bürgschaft geben, unter denen eine so schwere Strafe ausnahmsweise zuzulassen.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, die angedeuteten Worte abzulehnen.
Ich habe mich bemüht, aber es ist mir nicht gelungen, einen Wortlaut zu finden, der dem Bedürfniß der Regierung in Beziehung auf die Kriegsverhältniffe vollständig genügen möchte.
Sollte ein solcher Wortlaut aus der Kenntniß der Regierung uns unterbreitet werden, so würde ich für meine Person keinen Anstand nehmen ihm beizustimmen, wie ich denn glaube, daß die Zeit zwischen der zweiten und dritten Berathung dazu zu benutzen sein dürfte, um diesen Punkt zu ergänzen.
Für heute aber bitte ich Sie diese Worte, welche sich nicht auf den Krieg beziehen, sondern auf die gesetzlich nicht regulirte Erklärung des Belagerungszustandes, zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg: Meine Herren, der § 4 des Einführungsgesetzes kündigt sich als eine lediglich provisorische Bestimmung an und wenn dereinst die in den tztz 61 und 68 vorgesehenen Bundesgesetze definitiv erlassen werden, dann wird über die Frage, in wie weit die Todesstrafe im Kriegs und Belagerungszustände gesetzlich und definitiv aufrecht erhalten werden soll, definitiv entschieden werden.
Zur Zelt können die verbündeten Regierungen die Abänderungen, die der Herr Abgeordnete Lasker zu diesen Paragraphen vorschlägt, nicht annehmen.
Der Artikel 68 Ihrer Bundesverfassung bestimmt: „Der Bundesseldherr kann, wenn die öffentliche Sicherheit im Bundesgebiet bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Bis zum Erlaß eines die Voraussetzungen, die Formen, die Verkündigung und die Wirkungen einer solchen Erklärung regelnden Bundesgesetzes gelten die Vorschriften des preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Es ist das jenes Gesetz über den Belagerungszustand, dessen Bestimmungen Sie bundesvcrfaffungsmäßig für diesen außerordentlichen Zustand im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes mit eingeführt haben.
Der Strafgesetzentwurf schlägt Ihnen somit nur eine Bestimmung vor, die bereits Ihre Zustimmung gefunden hat.
Denn mit der Annahme jenes Artikels 68 der Verfassung haben Sie die Todesstrafe für diese Ausnahmefälle bereits als im Norddeutschen Bundesgebiete zulässig erklärt, und wenn der Strafgesetzentwurf die Todesstrafe soweit verengt, wie er es gethan hat, dann glaubten die Regierungen wohl auf Ihre Zustimmung rechnen zuwürfen, wenn er für die Ausnahmesälle des Belagerungszustandes und Kriegszustandes das, was bundesgesetzlich bereits besteht, aufrecht erhalten wollte.
Meine Herren!
In welchen Fällen wird denn dieser Paragraph zur Anwendung kommen
Daß er zur Anwendung gebracht werden müsse im Kriegszustände, das erkennt der Herr.
Antragsteller selber an.
Wir glauben aber auch, daß er zur Anwendung gebracht werden müsse im Belagerungszustände, wenn anders nicht die ganze Erklärung des Belagerungszustandes eine leere, wirkungslose bleiben soll.
Ich weiß es nicht, ob jemals in neuester Zeit die Absicht vorwaltend gewesen ist, ganze Provinzen in den Belagerungszustand zu versetzen.
Ich bin nicht in dem Vertrauen des Ministers gewesen, der angeblich diese Maßregel soll befürwortet haben.
Sie ist nicht erfolgt, und ich meine, diese Thatsache wiegt schwerer, als die Voraussetzung, daß sie möglicherweise von einem oder dem andern geplant worden sei.
Aus einer solchen Voraussetzung eine Bestimmung in das Strafgesetzbuch hinein zu bringen, welche schon in der Zeit des provisorischen Uebergangs bis wir nämlich zu der ordentlichen Gesetzgebung kommen, welche die Bundesverfassung vorbehalten hat ein auf die Bundesverfassung gestütztes und vorhandenes Recht des Bundesfeldherrn suspendiren will, das, glaube ich, heißt nicht mit derjenigen Vorsicht in der Gesetzgebung zu Werke gehen, die doch alle diejenigen üben sollten, denen das Zustandekommen des Gesetzes am Herzen liegt.
(Sehr richtig, sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Ich darf die Diskussion über den Paragraphen schließen und den einzigen dazu vorliegenden Antrag zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, die Worte: „in einem Theile des Bundesgebietes, welchen der Bundesseldherr in Kriegszustand (Artikel 68 der Verfassung) erklärt hat, oder ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte stellen: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des H auch die eben verlesenen Worte desselben aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Worte sind angenommen und mit ihnen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, der ganze §4.
Zu § 5 liegen die Anträge des Abgeordneten Lasker vor, die in Nr.
129 1 unter u und b abgedruckt sind.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, die beiden Anträge, die ich zu diesem Paragraphen gestellt habe, werden hoffentlich in der Tendenz Ihnen vollständig zusagen.

Mit der Zulässigkeit der Polizeiaufsicht hängt die Ausweisung zusammen und wir würden den einzelnen Staaten eine Modifikation des Freizügigkeitsgesetzes gestatten.
Der zweite Antrag aber bezieht sich auf die Ministerverantwortlichkeitsgesetze der einzelnen Staaten, welche namentlich als Strafe für Verletzung der Verfassung die Entlassung aus dem Amte vorschreiben.
Außerdem scheint es angemessen, daß die einzelnen Staaten die besonderen Bedingungen, nach denen sie ihre Beamten aufnehmen oder entlasten wollen, selbst vorzu38.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Emführungsgesetz.
schreiben berechtigt sein sollen.
Aus diesen Gründen dürften sich beide Anträge empfehlen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Anträge das Wort, ich bringe sie zur Abstimmung.
Der erste Antrag geht dahin, in h 5 die Worte „und Zulässigkeit von Polizeiaufsicht ''zu streichen.
Ich will zuerst fragen, ob diese Worte dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen aufrechterhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehenden Worte dem Antrage des Abgeordneten Lasker entgegen für den Fall der Annahme des ß 5 ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die zweite Frage ist, ob hinter den Worten „einzelner Gegenstände ''eingeschaltet werden soll „und die Entziehung j öffentlicher Aemter.
Diejenigen Herren, die das eventuell wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Worte „und die Entziehung öffentlicher Aemter ''nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind eingeschaltet.
Verlangt man noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit dieser Einschaltung und resp.
Auslassung
(Nein!)
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 6 ist keine Erinnerung erhoben; ich werde ihn, wenn!
das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
Die Stelle zwischen den HH 6 und 7 soll aber nach dem Antrage der Abgeordneten Graf Münster, von Hennig und Anderen durch folgenden Paragraphen ausgefüllt werden: Vom 1.
Januar 1871 ab verjähren Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über die Entrichtung der Branntweinsteuer, Biersteuer und der Postgefälle in drei Jahren.
Der Herr Bundeskommifsar Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Ich darf wohl erklären, daß die verbündeten Regierungen diesen Amendements ihre volle Zustimmung geben.
Präsident: Es wird das Wort über dieses Amendement nicht weiter verlangt; ich darf es wohl ohne Abstimmung für angenommen erklären, und ebenso, unter derselben Voraussetzung, daß das Wort nicht verlangt wird, den § 7.
Meine Herren!
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Da muß ich zuvörderst aussprechen, daß, selbst wenn die Absicht des Hauses dahin gehen sollte, morgen womöglich noch eine Sitzung zu halten, ich nicht füglich im Stande sein würde, Ihnen für dieselbe eine ausreichende Tagesordnung vorzuschlagen.
Ich schlage also vor, die Sitzungen vor dem Fest abzubrechen und nach dem Fest in einer Sitzung wieder aufzunehmen, deren Tagesordnung ich zunächst dahin proponire: 1.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Braun und von Kardorff (Nr.
96 der Drucksachen) erste Berathung; 2.
1 Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau (Nr.
107) in dritter Berathung; 777 3.
1 Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist (Nr.
111) in erster und zweiter Berathung; 4.
1 Antrag des Abgeordneten Miquel, (Nr.
115) in erster Berathung.
Die Abgeordneten Meier (Bremen) und Genoffen wünschen nicht, daß ihr Antrag (Nr.
120) schon in der nächsten Sitzung zur Erörterung kommt und der fünfte Petitionsbericht, der an sich aus die Tagesordnung gestellt werden könnte, eignet sich meines Ermessens zu gleichzeitiger Erledigung mit der dritten Lesung des Staatshaushalts.
Nun bin ich zweifelhaft, welchen von beiden Tagen das Haus für diese Sitzung bestimmen will, ob den Mittwoch nach dem Fest
(Nein!
nein!)
oder den Donnerstag
(Nein!
nein!)
Ich glaube mit Gewißheit aussprechen zu können, daß die Absicht dahin geht, das Zollparlament am 21sten, das ist am Donnerstag nach dem Fest, zu eröffnen; an diesem Tage müßten mir also ohnehin hier sein.
Mir scheint es sich zu empfehlen, daß das Haus schon einen Tag vor der Eröffnung des Zollparlaments zusammentritt; da ich aber Widerspruch dagegen Höre, so will ich die Frage stellen, ob am Mittwoch oder Donnerstag mit der von mir vorgelegten Tagesordnung die Sitzungen des Hauses wieder aufgenommen werden sollen
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte das Haus bitten, sich für Donnerstag zu entscheiden, in Rücksicht namentlich aus Diejenigen, die sehr weite Reisen zu machen haben und unmittelbar nach dem Fest aufbrechen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Evelt: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die nächste Sitzung aus den künftigen Montag anzuberaumen.
Ich schmeichle mir nicht mit der Hoffnung, daß dieser mein Wunsch von dem Hohen Hause genehmigt werden wird.
Ich habe nämlich durch den Antrag aus Anberaumung der nächsten Sitzung aus künftigen Montag, den ich hiermit formulire, nur dem Umstand Ausdruck verleihen wollen, daß es manche Mitglieder in diesem Hohen Hause giebt, denen es schmerzlich ist, die Sitzungen so lange auszusetzen.
Präsident: Ich werde die Frage zuerst auf den Antrag des Abgeordneten Evelt stellen, falls der nicht angenommen werden sollte, auf den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck und wenn auch der nicht angenommen würde, den Mittwoch als den von dem Hause zur Wiedereröffnung der Sitzungen bestimmten Tag ansehen.
Diejenigen Herren, die die nächste Sitzung mit der von mir vorgeschlagenen, von Ihnen gebilligten Tagesordnung am nächsten Montag halten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die die erste Sitzung nach dem Fest nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung am Donnerstag nach dem Fest halten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich beraume den Ansang der Sitzung auf 11 Uhr an und schließe die heutige Sitzung.