Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe dem Abgeordneten Koch zur Erledigung dringender Geschäfte einen achttägigen Urlaub bewilligt und frage das Haus, ob es dem Abgeordneten Znrmühlen, der krankheitshalber einen achttägigen Nachurlaub nachsucht, denselben bewilligen will (Pause) ich werde dies annehmen, da nicht widersprochen wird.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten Forkel und Rohland.
Die Wahlakten des zweiten Wahlkreises im Herzogthum Braunschweig, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Röchau in Heidelberg sind eingegangen und der dritten Abtheilung zur Prüfung überwiesen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag -es Abgeordnete »Grafen Lehndorff nnd Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: In der Berathung über den Entwurf des Strafgesetzbuchs, mit Unterbrechung der zweiten Lesung, über die einleitenden Bestimmungen und den ersten Theil des Strafgesetzbuch-Entwurfs die dritte Lesung eintreten zu lassen.
Ich gebe zuerst dem Antragsteller, Abgeordneten Grafen Lehndorff das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Graf Lehndorff: Meine Herren!
Wenn ich mich gestern nur auf eine Andeutung der Gründe meines Antrages beschränkt habe, so werden Sie es mir auch heute erlaffen auseinanderzusetzen, warum es nicht im Interesse des Reichstages liegen kann, weiter zu arbeiten an einem so umfassenden Gesetze, so lange die begründete Ueberzeugung bei uns vorhanden ist, daß es ein todtgeborenes Kind ist, dem wir unsere Aufmerksamkeit zuwenden, so lange nach den bestimmten Erklärungen, die Namens des Bundesraths abgegeben sind, eine Hauptmeinungsverschiedenheit gleich bei den Einleitungsparagraphen (tztz 1 und 11) besteht.
Der Wunsch ist natürlich, dem Reichstage eine vergebliche.
Arbeit von 8 Wochen zu ersparen.
Wird der Wunsch allseitig im Hause getheilt, so ist der Weg dazu gefunden.
Ich glaube, daß ganz allgemeine sachliche Vortheile, welche die vielen Juristen in diesem Hause fühlen, und welche mancher ausgesprochen hat, darin liegen, wenn die Einleitungsparagraphen, der ganze allgemeine Theil überhaupt feststeht, ehe wir mit den übrigen Abschnitten und Materien uns beschäftigen.
Ich weiß, daß es darauf ankommen würde, jeden Einzelnen zu überzeugen, um meinem Antrage die Annahme zu verschaffen, da ich jedoch darauf nicht rechnen kann und gehört habe, daß mehrere Mitglieder des Hauses den von mir vorgeschlagenen Weg doch für den geeigneten nicht halten, so will ich Sie auch mit einer längeren Motivirung nicht belästigen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar.
Meine Herren!
Ich weiß, daß ich mich allerdings in einer ungünstigen Lage befinde, indem ich einem Antrag widersprechen muß, der gestern Wie er eingebracht wurde, schon eine so erhebliche Zustimmung fand.
Ich weiß auch, daß ich mich durch einen einfachen Widerspruch gegen diesen Antrag einer weiteren Motivirung dieses Widerspruchs überheben könnte; denn ich theile dir Ansicht des Herrn Präsidenten und ich glaube, dem wird gewiß auch im Hause nicht widersprochen werden, daß der Antrag als nicht angenommen betrachtet wird, Wenn nur ein Mitglied demselben widerspricht.
Ich halte es aber nicht für unwichtig, daß wenigstens einigermaßen die Gründe, aus denen man die Annahme des Antrages nicht für zweckmäßig hält, hier vorgeführt werden.
Ich bin der entschiedenen Ansicht, daß der Reichstag einen großen politischen Fehler begehen würde, wenn er diesen Antrag annehmen und die Regierung dadurch, daß er sofort die dritte Lesung des allgemeinen Theils vornähme, zu einer Erklärung provociren wollte darüber, ob sie an ihren Erklärungen, die bei der zweiten Lesung abgegeben worden sind, festhalte, und dann den Gesetzentwurf zurückzöge.
Denn dies kann doch allein der Sinn des Antrages sein: die Voraussetzung, daß, wenn in der dritten Lesung das Votum über die Todesstrafe ebenso ausfallen sollte, wie es in der zweiten Lesung ausgefallen ist, daß dann die Regierung in der Lage sein würde, sich definitiv zu erklären, ob sie auf eine weitere Berathung Verzicht leiste und deswegen den Entwurf zurückziehen wollte.
Ich halte es weder im Interesse der Regierung, noch im Interesse des Reichstages, daß vor dem Abschluß der Specialberathung des Entwurfs die Verhandlungen abgebrochen werden, vom Standpunkte der Regierung aus, wenn ich mir das zunächst zu bemerken erlauben darf, um deswillen nicht, weil auch die Regierung meiner Ueberzeugung nach unzweifelhaft Werth darauf legen muß, durch die Berathung der einzelnen Artikel des Gesetzes der Ueberzeugung, die sie hat, mehr Eingang zu verschaffen, daß es nämlich mit der Abschaffung der Todesstrafe nicht möglich sein werde, ein ganz gerechtes und ganz konkludentes Strafgesetz zu Stande zu bringen.
Von Seiten der Vertheidiger der Abschaffung der Todesstrafe aber glaube ich, ist es ebenso wünschenswerth, die Diskussion hier nicht abzubrechen, sondern in die Specialberathung einzutreten; denn, meine Herren, meiner Ueberzeugung nach ist derjenige Einwand, der gegen die Abschaffung der Todesstrafe gemacht wird, für mich wenigstens der am meisten scheinbare, ich lege, um das ganz speciell zu sagen, für meine Person auf die theologischen Gründe sehr wenig Gewicht, daß es überhaupt nicht möglich fein würde, ein ganz gerechtes Strafgesetzbuch zu Stande zu bringen, sowohl was die Klasstficirung der Strafarten, als was die Abmessung der Strafen und die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte betrifft, wenn man aus dem ganzen System des Regierungs-Entwurfs die SS Antrag des Grafen Lehndorff, Letr.
die weitere Berathung des Strafgesetzbuches.
250 18.
Sitzung.
Todesstrafe streichen wolle.
Ich glaube, es liegt im Interesse der Freunde der Abschaffung der Todesstrafe, zu denen ich mich rechne, daß uns die Gelegenheit gegeben wird, durch eine Specialberathung des ganzen Gesetz-Entwurfs den Beweis zu sichren, daß auch dieser Einwurf nicht zutreffend ist, daß es wohl möglich sei und wir hoffen, diesen Beweis liefern zu können, daß wir ein ganz angemessenes und gerechtes Strafgesetzbuch erlassen können und die Abschaffung der Todesstrafe aus demselben beibehalten.
Dann, meine Herren glaube ich ferner, daß es noch viele andere Punkte in dem Strafgesetzbuch giebt, von denen es wünschenswerth sein dürfte, daß über dieselben hier im Reichstage eine Erörterung stattgefunden hat, auch für den wenig wünschenswertsten, aber leider in Aussicht stehenden Fall, daß ein Strafgesetzbuch in dieser Session nicht zu Stande käme.
Die Frage über die politischen Verbrechen, die Frage über die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und über sehr viele andere wichtige Principien, Fragen, die mit der Specialdiskussion uns erst vorgeführt werden, werden jedenfalls für das öffentliche Urtheil eine viel bestimmtere Färbung bekommen, wenn darüber eine Berathung im Reichstage stattgefunden hat.
Ja, meine Herren, ich will gar keinen Anstand nehmen, auszusprechen: sollte das Strafgesetzbuch in dieser Session nicht zu Staude kommen, so wird die Frage wegen der Abschaffung der Todesstrafe und die Frage wegen des Strafgesetzbuches überhaupt dann bei den zunächst bevorstehenden Wahlen von größter Wichtigkeit sein, und zwar mit großem Recht.
Man hat sich ja von beiden Seiten darauf berufen, daß die Volksmeinung entweder die Abschaffung der Todesstrafe verlange oder resp.
der Abschaffung derselben entgegen sei.
Wohlan, meine Herren, lassen Sie bei den nächsten Wahlen diese Frage eine Parole sein: wir werden ja sehen, nach welcher Seite das Volksbewußtsein sich entscheidet, was ich in diesem Augenblicke selber nicht weiß.
Wenn das aber der Fall sein soll, wenn bei den nächsten Wahlen noch über die Todesstrafe und alles, was damit zusammenhängt, gesprochen werden soll in den Wahlversammlungen, dann ist es gewiß wünschenswerth und zweckmäßig, daß auch die anderen Fragen mit zur Erörterung gezogen werden, die Frage über die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte, und ob bei politischen Verbrechen Zuchthausstrafe angewendet werden soll oder nicht.
Alle diese Gründe scheinen mir entschieden dafür zu sprechen, daß von unsrer Seite nichts gethan werden sollte, um.
die Regierung vorzeitig zu einer Erklärung zu provociren, daß wir derselben Raum lassen für die ganze Berathung des Gesetzentwurfes, zu einer Verständigung, und daß wir uns selbst Zeit und Mittel nicht verschließen zu einer Verständigung mit der Regierung zu gelangen.
Alles dies würde der Fall sein, wenn der Antrag des Herrn Grafen Lehndorff angenommen wird und die Konsequenz daraus folgte, die er doch nur im Auge haben kann, daß die Regierung dann auf die Weiterberathung des Gesetzes Verzicht leistet, wenn in der dritten Berathung dieselben Beschlüsse gefaßt würden, die in der zweiten Berathung gefaßt sind.
Aus diesen Gründen wünschte ich, daß auf den Antrag nicht eingegangen würde und bitte Sie, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen r Ich halte es in der Regel nicht für die Aufgabe der Vertreter der Regierung, sich an Diskussionen zu betheiligen, welche wesentlich auf dem Gebiete der Geschäftsordnung des Hauses stattfinden.
Ich könnte mich dessen um so mehr enthalten, als der von dem Herrn Grasen Lehndorff gestellte Antrag, nachdem er Widerspruch in der Versammlung findet, eine Aussicht darauf, selbst ins Leben zu treten, nicht mehr hat.
Indessen ich halte es im Interesse der gegenseitigen Klarheit doch nützlich, in diesem Falle, wo das Schicksal des Antrags, wenn er angenommen worden wäre, wesentlich unter dem Einflüsse der Haltung, welche der Bundesrath zu ihm eingenommen haben würde, stände, in diesem Falle mich darüber auszusprechen, und erlaube mir da zuerst Zweifel zu äußern, ob dem Bundesrath zugemuthet werden kann, daß er sich über ein Bruchstück eines Gesetzentwurfs, (Ruf: Sehr richtig!)
welches in allen seinen Theilen in organischem Zusammenhange steht- definitiv schlüssig machen soll, ohne daß er die Gesammtheit der Beschlüsse des Reichstags über alle Theile des Gesetzentwurfs zu übersehen vermag.
Aber selbst wenn der Bundesrath bereit sein sollte, durch Mehrheitsbeschlüsse seine Meinung über diejenigen Punkte, in Betreff deren zn meinem Bedauern eine Divergenz stattfindet, nochmals zu konstatiren, so glaube ich, daß damit die Erreichung des Zweckes des Herrn Antragstellers, nämlich der Abbruch der Verhandlungen doch noch nicht sicher gestellt sein würde, indem ich davon fest überzeugt bin, daß die verbündeten Regierungen ihre Vorlage deshalb nicht zurückziehen würden, sondern sie würden nicht darauf verzichten, die Gesammtheit des Gesetzes so wie cs durch die Reichstagsbeschlüsse amendirt sein wird, ihrerseits nochmals zu prüfen und auf dieser Basis die Verständigung zu suchen, womit ich nicht andeuten will, daß die Mehrheit des Bundesraths in ihren bisherigen Ueberzeugungen irgendwie erschüttert wäre.
Aber nachdem von Seiten der Regierungen im Einklänge mit den Wünfchen des Reichstages seit zwei Jahren eine in der That fleißige, angestrengte Arbeit, an der sich die hervorragendsten Rechtsgelehrten Norddeutschlands betheiligt haben, dieser Vorlage gewidmet worden ist, würden die Regierungen glauben, die Interessen des Bundes zu schädigen, wenn sie nach dreiwöchentlicher Diskussion im Reichstage sich dazu verstehen wollten, die Hoffnung auf das Zustandekommen einer Vereinbarung auszugeben.
Sie werden auf diese Hoffnung nicht eher verzichten können, als bis zu dem Zeitpunkte, den ich vorhin schon andeutete, wo, nachdem die Beschlüsse des Reichstags über die Gesammtheit des Entwurfs vorliegen werden, die Verständigung auch dann vergebens versucht sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Es ist, nachdem der Widerspruch einmal erfolgt ist, nur der wichtige Gegenstand, der die Berechtigung giebt, diesem Widerspruch beizutreten und ihn zu motiviren; ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde würde, wenn vom Grafen Schwerin Widerspruch nicht erhoben wäre, ebenfalls Widerspruch erhoben haben, weil wir es durchaus für unangezeigt halten, in dem gegenwärtigen Stadium der Sache die Berathung des Strafgesetzbuches abzubrechen.
Ich möchte zunächst nur auf einen Punkt aufmerksam machen, der bisher noch nicht erwähnt worden ist.
Wir haben nämlich noch nicht einmal in der zweiten Lesung den entscheidenden Paragraphen angenommen.
Ueber den § 1, um welchen es sich handelt, ist'die Abstimmung noch ausgesetzt, so viel ich weiß, und wir würden deshalb zur Zeit nicht in der Lage sein, eine dritte Lesung vorzunehmen.
Abgesehen von diesem rein formalen Grunde aber, sind es wichtige innere Gründe, die mich und eine Anzahl meiner politischen Freunde bewogen haben würden, dem Antrage zu widersprechen.
Weil wir einen allgemeinen Theil niemals in der dritten Lesung berathen können, ehe wir nicht die dritte Lesung des besondern Theils vorgenommen haben.
Der allgemeine Theil ist die Abstraktion derjenigen Grundsätze,.
welche in dem besondern Theile niedergelegt sind.
Dieser formelle Grund spricht in dem vorliegenden Falle auch mit materieller Nothwendigkeit um deshalb, weil überhaupt die entscheidende Abstimmung, die Abstimmung über die Todesstrafe, nach unserm Dafürhalten materiell mit voller Sicherheit und Gewissenhaftigkeit erst dann vorgenommen werden kann, wenn durch die Strafbestimmungen des besondern Theils klar gelegt worden ist, welche Stellung und welches Gebiet die Todesstrafe in dem ganzen Strafrechtssystem einzunehmen haben würde.
Wir haben es hier nicht damit zu thun, ob überhaupt in abstracto die Todesstrafe bestehen soll oder nicht, sondern ob in diesem Strafgesetzbuche für den Norddeutschen Bund mit diesen konkreten Bestimmungen und in diesem konkreten Syste m die Todesstrafe Platz habe oder nicht.
Aus diesen Gründen halten wir den Antrag des Herrn Grafen Lehndorff im Interesse der Sache und der Stellung des Reichstags für absolut unannehmbar.
Präsident: Dr Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren ', ich habe den Antrag des Herrn Grafen Lehndorff mitunterzeichnet und habe 251 18.
Sitzung.
Gesetz über die Kontrole des Bundeshaushalts.
III.
Berathung.
i das gethan nach Rücksprache mit meinen politischen Freunden.
Meine Herren, wir gingen, indem wir diesen Antrag unterstützten, von der Ansicht aus, daß eine so bestimmt abgegebene Erklärung wie die, welche seitens des Herrn Bundeskanzlers Lei der ersten Berathung statt gesunden hat, daß nämlich er sür seine Person dafür sorgen werde, daß der Bundesrath seine Zustimmung zu dem ganzen Gesetzentwürfe nicht geben werde, wenn in dritter Berathung die Todesstrafe gleichfalls abgelehnt werden sollte.
Meine Herren, uns ist bekannt, wie gewichtig die Anzahl der preußischen Stimmen im Bundesrathe ist.
Wenn die preußischen Stimmen sämmtlich gegen die Annahme des Entwurfs abgegeben werden sollten, so gehören nur noch zwei Regierungen dazu, um dieser preußischen Stimmenzahl die Mehrheit zu verschaffen.
Daher schien es uns an der Zeit, den Reichstag zu erlösen von der Danaidenarbeit der Berathung des Strafgesetzbuchs.
Wir konnten nach einer so bestimmt abgegebenen Erklärung seitens des Herrn Bundeskanzlers nichts Anderes erwarten, als daß die Regierungen einverstanden sein würden mit seinem Antrage.
Heute haben wir die gegenteilige Erklärung gehört.
Wir haben, indem wir den Antrag mitunterzeichneten, ausdrücklich uns die Erklärung vorbehalten, daß wir denselben zurückziehen oder ihm widersprechen, je nach der Erklärung der Bundesregierungen.
Im Falle die Bundesregierungen sich gegen den Antrag erklären sollten, haben wir ausdrücklich beschlossen, von demselben zurückzutreten.
Meine Herren, das ist nunmehr geschehen: Pie Bundesregierungen haben diese Erklärung abgegeben; wir haben also keine Veranlassung mehr, den Antrag ausrecht zu erhalten.
Aber, meine Herren, wenn dennoch diese schwere Arbeit, welche dem Reichstag hierdurch auferlegt wird, resultatlos bleibt, im Fall der Reichstag bei seinem ersten Beschlusse verbleiben sollte, dann, meine Herren, fällt die Verantwortung nicht aus den Reichstag, sondern aus die Regierungen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag.
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller sich noch zum Schluß äußern will.
Abgeordneter Graf Lehudorff: Meine Herren, ich glaube, die Diskussion hat schon zu lange gedauert; mit dem ersten Worte, das der Herr Abgeordnete Graf Schwerin gesprochen hat, hätte dieselbe zu Ende sein können.
Es hat sich herausgestellt, daß die Meinung, die ich sür unrichtig halte, doch noch vertreten ist, daß die gutachtliche Aeußerung, die wir in achtwöchentlicher Arbeit geliefert haben werden, eine großen Werth habe.
Ich bin der Meinung 'nicht.
Ich glaube, daß unsere zahlreiche Versammlung nicht gerade geeignet ist, über ein Gesetz von 379 Paragraphen ein Gutachten zu liefern, das einen besonders hohen Werth hat; ich glaube, daß gerade eine große Zahl der Mitglieder, und gewiß nicht die mindest Einsichtigen, es nicht lieben, leeres Stroh zu dreschen und mit voller Aufmerksamkeit und Hingebung alle ihre Einsicht und Kraft aus ein solches Werk zu verwenden.
Ich glaube also, daß die gutachtliche Aeußerung, auf die der Bundesrath Werth zu legen scheint, einen nur geringen Werth haben werde.
Ich habe Sie nur um Entschuldigung zu bitten, daß ich überhaupt eine Bemerkung an eine ganz erledigte Diskussion geknüpft habe.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Schwerm-Putzar: Ich habe meinerseits mich nur dagegen verwahren wollen, als hätte ich gewünscht, daß gutachtliche Aeußerungen von Seiten des Reichstages gegeben würden.
Ich habe ganz entschieden die Meinung geäußert, daß ich mehr von den Aeußerungen des Reichstags halte, als daß sie bloß gutachtliche seien, auch für den Fall, daß die Regierung später einmal das, was der Reichstag beschlossen, nicht acceptiren sollte.
Ich kann daher auch nicht glauben, daß es „leeres Stroh dreschen ''heißt, wenn wir jetzt noch in die weitere Berathung eintreten.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: In der Berathung über den Entwurf des Strafgesetzbuchs, mit Unterbrechung der zweiten Lesung, über die einleitenden Bestimmungen und den ersten Theil des Strafgesetzbuch Entwurfs die dritte Lesung eintreten zu lassen.
Ich frage, ob sich aus dem Schooße der Versammlung gegen den Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorff irgend ein Widerspruch erhebt, (ja!
ja!)
und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrage widersprechen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist beseitigt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist: Dritte Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffen- die Kontrole -es Bundeshaushalts für -as Jahr 187V, auf Grund -er Zusammenstellung in Nr.
LS -er Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über diese Nummer schließe sie, da Niemand das Wort nimmt frage, ob das Wort verlangt wird zum Eingang des Gesetzes zu dessen einzigem Paragraphen zu der Resolution, die bei der zweiten Berathung an den Gesetzentwurf geknüpft ist konstatire, daß das nicht der Fall ist frage, ob eine Abstimmung verlangt wird, oder ob ich den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts für das Jahr 1870, sowie die zu demselben in der zweiten Berathung gefaßte Resolution, als auch in dritter Berathung angenommen erklären soll.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung der Zweiten Berathung über -e« Gesetzentwurf, betreffend -ie Erwerbung und den Verlust -er Bundes- und Staatsangehörigkeit.
Gedruckt haben die Herren die Amendements unter Nummer 37, 45, 47 und 48 in Händen; handschriftlich sind dazu im Laufe der gegenwärtigen Sitzung eingegangen: ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zu § 21, die Zurücknahme des Antrages der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht zu 8 24 und zwei neue Vorschläge der zwei letztgenannten Herren zu § 6 und §15 von denen ich Kenntniß geben werde, wenn die Diskussion bis an diese Paragraphen vorgedrungen sein wird.
Der Abgeordnete Graf zu Solms Laubach überreicht eben noch einen Antrag zu § 9, von dem dasselbe gilt.
Ich eröffne unter Vorbehalt der Ueberschrift des Gesetzes die Specialdebatte über § 1, zu welchem Abänderungsanträge nicht vorliegen, und den ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in zweiter Berathung sür angenommen erkläre.
Aus den § 2 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten von Bockum-Dolffs (37.
1) und der Abgeordneten vr.
Prosch und Grumbrecht (47.
1).
Ich eröffne über den § 2 die Diskussion.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
Der von mir gemachte Vorschlag, in § 2 als Nr.
4 einzuschalten: „durch Zuzug aus einem anderen Bundesstaate '', hat keine andere Bedeutung als die, dem Artikel 3 der Bundesverfassung Geltung zu verschaffen.
In Preußen besteht durch das Gesetz vom 31.
December 1842 die Bestimmung, daß jeder Staatsangehörige aus einer Ortschaft beliebig in irgend eine andere übersiedeln kann, daß er daselbst aufgenommen werden muß und nicht zurückgewiesen werden darf, wenn er sich eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen zu verschaffen vermag, wenn er im Stande ist, für seine Angehörigen und sich selbst den nöthigen Unterhalt zu erwerben, und wenn er seit den letzten zwölf Monaten nicht wegen Bettelns bestraft worden ist; er hat nur die Verpflichtung, sich bei der Ortsobrigkeit zu melden, damit er in die Listen eingetragen wird, um ihn später zu den Steuern heranzuziehen, bei vorkommenden Nachfragen in polizeilicher Beziehung ihn finden, eventuell ihn zum Dienst im stehenden Heere einziehen zu können.
Die nämlichen Vorzüge, meine Herren, sind durch den Artikel 3 der Bundesverfassung sämmt39'252 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
lichen Bundesangehörigen eingeräumt worden; dem trägt aber der uns vom Bundesrathe vorgelegte Gesetzentwurf nicht Rechnung; derselbe verlangt nämlich, daß nicht nur von den Ausländern, sondern auch von den Bundesangehörigen eine besondere Aufnahmeurkunde oder, wie es hier genannt worden ist, eine „Naturalisationsurkunde ''vorab gewonnen werden soll, ehe sie in alle diese Befugnisse einzutreten befugt sind.
Wenn wir uns nun klar machen, wie sich dann dieses Verhältniß gestalten wird, so wird es das folgende sein.
Zieht Jemand aus einem Bundesstaate in einen andern, so kann er nach Artikel 3 der Bundesverfassung daselbst Gewerbe treiben, er kann Grundstücke erwerben, er kann sogar Aemter bekommen und darf nicht zurückgewiesen werden, es sei denn, daß er verarme; diesen letzten Fall ausgeschloffen, kann er also, und wenn er Jahre lang -in diesem Verhältniß bleiben sollte, nicht heimgeschickt werden.
Daß er trotzdem nicht Staatsangehöriger, namentlich nicht in Preußen geworden ist, daß wird ihm erst klar, wenn er an die Wahlurne herantritt, um zum Abgeordneten für den Landtag zu wählen: Der aus einer Gemeinde in die andere übergesiedelte Preuße hat dieses Recht, nachdem er sich sechs Monate an dem neuen Orte aufgehalten hat, der übergesiedelte Bundesangehörige aber wird zurückgewiesen und man wird ihm sagen: Dü mußt Dich erst durch eine Ausnahmeurkunde legitimiren, was dann für die dermalige Wahl selbstredend nicht mehr angeht.
Will er nun diese Aufnahmeurkunde für künftighin sich verschaffen, so wird er sich an seine Ortsobrigkeit wenden; die Ortsobrigkeit hat dann erst an die vorgesetzte Instanz zu berichten, diese vielleicht noch an eine zweite—in Preußen an den Bürgermeister, beziehentlich an den Landrath und endlich hat die Regierung einen Bescheid zu ertheilen, den sie gar nicht von der Hand weisen kann, einen Bescheid, über den sie gar nicht zu befinden hat; sie muß ihn geben gewissermaßen wie der Bäcker die Semmel dem nicht versagen darf, der ihm Zahlung dafür giebt.
Die Regierung wird aber in den meisten Fällen, um doch etwas zu thun, oder um ihr Ansehen zu wahren, Rückfragen veranlassen, die Sache geht dann denselben schleppenden Gang rückwärts und es muß abermals berichtet werden.
Daß darüber eine bedeutende Zeit verläuft und der betreffende Antragsteller sich inzwischen in einer zweifelhaften Lage befindet, ist selbstverständlich, und wenn nun endlich die Regierung findet, daß ihm die Ausnahme-Urkunde nicht vorenthalten werden kann, dann kommt noch Fiskus und schädigt den Mann um einen Thaler, wenigstens so will es der Entwurf.
Für einen Mann, der keine großen Schätze hat, ist aber ein Thaler bereits eine zweijährige Klassensteuer.
Das Alles, meine Herren, trifft denjenigen, der aus einem in einen andern Bundesstaat kommt mit der Absicht, in diesem die Staatslasten tragen zu helfen und sein gutes Bestehen dasebst zu finden, wodurch die Vortheile des Staatsverbandes allseitig zunehmen.
Wollen Sie den von mir gestellten Antrag annehmen und zugleich den Paragraphen 6, wie ich ihn vorgeschlagen habe, so wird allen geschilderten Weitläufigkeiten und Uebeln vorgesehen, und es wird nur aus den Worten des Artikel 3 der Verfaffungsurkunde eine Wahrheit gemacht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich ersuche Sie im Namen der verbündeten Regierungen, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen: Es sind in dem Entwurf verschiedene Erwerbsgründe der Staatsangehörigkeit aufgeführt, die an und für sich, ohne daß es eines Willensaktes des betreffenden Individuums bedarf, den Erwerb der Staatsangehörigkeit nach sich ziehen.
Es sind dies diejenigen Erwerbsgründe, die ihrer ursprünglichen Bedeutung nach dem Familienrechte angehören, als Abstammung, Legitimation, Verheirathung.
Bei diesen versteht es sich von selbst, daß sie ipso jnrs, wenn ein Antrag auch nicht ausdrücklich auf den Erwerb der Staatsangehörigkeit gerichtet ist, den Erwerb der Staatsangehörigkeit herbeiführen.
Ganz anders aber verhält es sich mit dem Zuzug von Bundesangehörigen aus andern Bundesstaaten.
In diesem Falle auch ohne den Willen des betreffenden Individuums einen Erwerb der Staatsangehörigkeit anzunehmen, würde allen staatsrechtlichen Grundsätzen widersprechen, würde auch widersprechen den Grundsätzen des Freizügigkeitsgefetzes.
Meine Herren, es liegen im Bundesrath Anträge in ähnlicher Richtung vor, nämlich dahin gehend, daß man den längere Zeit hindurch fortgesetzten Aufenthalt oder den Erwerb eines bestimmt qualificirten Grundbesitzes zu einem Erwerbsgrunde der Staatsangehörigkeit machen solle.
Der Bundesrath hat geglaubt, auf diese Anträge nicht eingehen zu dürfen, und zwar mit Rücksicht auf die Bestimmung des Freizügigkeitsgefetzes, daß die Niederlassung von Bundesangehörigen in keinem Staat an erschwerende Bedingungen geknüpft werden kann.
Wenn ein Angehöriger des einen Bundesstaats in einen anderen überzieht, so sind zwei Fälle denkbar, entweder: er will in dem Staat, in welchen er überzieht, Staatsangehöriger werden, oder er will es nicht; will er es werden, so steht es ihm nach § 7 des Entwurfs frei, durch die Naturalisation seinen Willen zu erreichen, will er es aber nicht werden, und Sie wollten gleichwohl als gesetzliche Folge des Aufenthalts und Zuzugs den Erwerb der Staatsangehörigkeit aussprechen, und damit auch die Uebernahme der Pflichten, die in der Staatsangehörigkeit liegen, so würde das betreffende Individuum gegen seinen Willen einer erschwerenden Bedingung in Bezug auf seinen Aufenthalt in diesem Staate unterworfen werden.
Das sind die Gründe, die schon principiell gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von BockumDolsfs sprechen, weshalb ich Sie, wie gesagt, im Namen des Bundesraths ersuchen möchte, dem Amendement nicht beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, dem Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs steht das Amendement der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht diametral entgegen.
Ich werde für das Amendement von BockumDolsfs stimmen, weil es dem, Geiste des Freizügigkeitsgefetzes entspricht, und sich auch sonst empfiehlt.
Dagegen Halte ich den Zusatz, den die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht zu § 2 empfehlen, für schädlich und überflüssig: für schädlich, weil er gegen den Geist des Freizügigkeitsgesetzes ist, für überflüssig, weil dasjenige, was tz 12 des Gesetzes enthält, nichts anderes ist, als was das Amendement der geehrten Herren bezweckt, und ich dasselbe daher nur als einen lästigen Ballast zu h 2 ansehen kann.
Ich halte das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs für eine nothwendige Ergänzung des Freizügigkeitsgefetzes, und wenn der Herr Bundcsbevollmächtigte die Geneigtheit gehabt hat zu sagen, daß dieses Amendement den Grundsätzen des Freizügigkeitsgesetzes nicht entspreche, so muß ich, indem ich die sonstigen Ausführungen des Herrn Bundeskommiffars würdige, doch erwidern, daß nach meiner Auffassung dies Amendement dem Geiste des Freizügig.
keitsgesetzes entspricht und vollkommen den Wünschen Rechnung trägt, die im Volke an die Fortentwicklung dieses Gesetzes geknüpft werden.
Sollte zu meinem Bedauern das Amendement des Herrn von Bockum-Dolsfs bei Ihnen keine Annahme finden, so würde ich mich für den Verbefferungsantrag aussprechen, den der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) zu § 7 gestellt hat, und würde ich derjenigen Fassung den Vorzug geben, welche der Verbefferungsantrag des Herrn Abgeordneten Braun enthält, und damit den Verbefferungsantrag, den Herr von BockumDolsfs zu § 7 gestellt hat, für ausgeschloffen erachten.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, principalkter die Annahme des Amendements des Herrn von Bockum-Dolsfs, eventualiter den zu § 7 gestellten Verbefferungsantrag des Abgeordneten Dr. Braun, unter allen Umständen empfehle ich Ihnen die Ablehnung der Amendements der Herren Dr. Prosch und Grumbrecht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube, doch sehr leicht beweisen zu können, daß der Herr Vorredner sich vollkommen im Irrthume befindet, wenn er meint, daß der Antrag des Herrn von Bockum-Dolffs eine Ausführung des Freizügigkeitsgesetzes wäre.
Wir haben es hier mit der Befugniß eines Bundesangehörigen der Staatsbürger in Preußen so gut wie in Braunschweig sein kann —, sich in jedem Bundesstaate auszuhalten und dort seine Rechte auszuüben, gar nicht 253 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
18.
Sitzung.
zu thun; es handelt sich hier lediglich darum, eine ergänzende Bestimmung zu treffen weil wir uns zur Zeit noch nicht in der Lage befinden, was konsequent am richtigsten wäre, ein Bundesstaatsbürgerrecht zu schaffen.
Meine Herren, das können wir wünschen, aber wir können es zur Zeit nicht schaffen, weil uns eine Menge von Vorbedingungen noch fehlen; ich erinnere z.
B. an das gemeinschaftliche Strafgesetzbuch, welches unbedingt dabei nothwendig wäre, und es sind noch mehrere derartige Bedingungen, die uns fehlen, um schon jetzt nach nordamerikanischem Muster ein Bundesstaatsbürgerrecht zu begründen, was dann natürlich zur konsequenten Folge hätte, daß man das Staatsbürgerthum in den Einzelstaaten gewissermaßen damit aufhöbe.
Meine Herren, wünschen thun das Viele von uns, und insofern finde ich auch die Anträge des Herrn von Bockum-Dolffs von diesem Wunsche aus gerechtfertigt; aber, meine Herren, ich finde sie auch ebenso unausführbar: das Mittel zum Zwecke ist nicht genügend, es erreicht den Zweck nicht, sondern es schafft Verhältnisse, die schon von dem Herrn Kommissar der Bundesregierung angedeutet sind, die aber in noch viel größerer Zahl hervortreten, wenn man der Frage näher auf den Grund geht.
Meine Herren, was will der Herr von Bockum-Dolffs
Er verlangt, daß jeder Bundesangehörige, jeder Bürger eines deutschen Bundesstaates durch den Zuzug in einen andern Bundesstaat in diesem Bundesstaate Staatsbürger werden soll.
Meine Herren, ich danke dafür!
Ich bin seit drei Jahren erst Preuße; aber wenn es mir einfällt, auf Vier Wochen einmal nach Reuß älterer oder jüngerer Linie zu ziehen, so will ich darum kein Angehöriger des Staates Reuß werden, das würde mir im höchsten Grade unangenehm sein; und wenn ich auch keineswegs mit allen Einrichtungen in Preußen vollständig zufrieden bin, und über Manches zu klagen habe, so bin ich doch zehnmal lieber Preuße als ein Reuße jüngerer oder älterer Linie.
Meine Herren, dem trägt aber das Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs keine Rechnung; das Amendement des Herrn von Bockum-Dolffs zwingt mich da ich nicht annehmen darf, daß ich unter § 2 und § 5 des Freizügigkeitsgesetzes falle —, Reuße älterer oder jüngerer Linie zu werden, wenn ich zufällig auf vier Wochen dorthin ziehe und meinen Aufenthalt dort nehme.
Das könnte ja möglich sein, und ich will mich gegen solche Zufälligkeiten und solche Ereignisse verwahren.
Sie sehen an diesem Beispiele, wie richtig der Herr Vertreter der Bundesregierungen gesagt hat, daß man ein Staatsbürgerrecht Niemandem gegen seinen Willen aufoktroyiren dürfe; und wenn der Herr von Bockum-Dolffs seine Anträge durchsetzen wollte, so hätte er wenigstens soweit gehen müssen, wie der Herr Abgeordnete Braun, der diesen Mangel beseitigt hat, nach andern Richtungen hin aber freilich auch wieder in seinem Antrage Mängel hat stehen lassen, die ihn ebenfalls unannehmbar machen.
Er hat aber wenigstens eine Erklärung des Betreffenden gefordert, damit er nicht Wider seinen Willen ein Staatsbürgerrecht erlangt.
Meine Herren, die Herren Vorredner haben sich auf § 6 des Herrn von Bockum-Dolffs bezogen, der überhaupt § 7 des Entwurfs mit betrifft und haben darüber gesprochen; vielleicht würde es dem Herrn Präsidenten gefallen, zu gestatten oder ich darf mir auch sonst wohl die Erlaubniß nehmen, (Große Heiterkeit) weil die Herren Vorredner es gethan haben —, über den § 6 des Herrn von Bockum-Dolffs auch mit zu debattiren.
Präsident: Da der § 6 ausdrücklich den § 2 Nr.
4 anzieht, würde ich auch ohne diese Admonition den Herrn Redner daran nicht gehindert haben.
Abgeordneter Grundrecht: Ich bin nur besorgt, ich mag mich lieber in den gehörigen Formen bewegen und nicht gegen die Geschäftsordnung verstoßen, daß ist für einen alten Parlamentär zu unangenehm.
Also, meine Herren, ich darf mir die Freiheit nehmen, auf den tz 6 des Abgeordneten von BockumDolffs Bezug zu nehmen, und da wird es mir außerordentlich leicht sein, zu zeigen, zu welchen Konsequenzen dieser Antrag führt, wenn Sie sich entschließen, zu dem § 2 die Nr.
4 „Durch Zuzug aus einem andern Bundesstaate ''anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs sieht ein, daß er doch die tztz 2 und 5 des Freizügigkeitsgesetzes nicht entbehren kann.
Es würde also, wenn sein Antrag angenommen würde, wonach Jeder das Staatsbürgerrecht in dem Staate, in dem er sich niedergelassen hat, erwerben soll, sofern kein Grund vorliegt, welcher nach den 2 und 5 des Freizügigkeitsgesetzes die Verweisung eines Norddeutschen rechtfertigt, er würde dann das Staatsbürgerrecht erwerben, sobald er seine Niederlassung daselbst nachzuweisen vermag.
Ich kann darin einen Zeitpunkt, wann das Staatsbürgerthum erworben werden soll, nicht finden, einen bestimmten wenigstens nicht.
Wann und wie er dies nachzuweisen vermag, das ist sehr zweifelhaft.
Nach der Annahme des Antrages würde man sich also in der eigenthümlichen Lage befinden, daß man einen Staatsangehörigen hätte, von dem es zweifelhaft wäre, ob er sein früheres Staatsbürgerthum behalten oder das neue erworben hat.
Meine Herren!
Nun kann man ja allerdings Heimathlose ertragen es ist das auch kein angenehmer Zustand, derselbe ist aber wenigstens zu überwinden aber Staatslose können wir im Bunde nicht gebrauchen, denn da mit dem Staatsbürgerthum die Bundesangehörigkeit verbunden ist, so steht der Mann, dessen Staatsbürgerthum zweifelhaft ist, vollkommen in der Luft.
Das, meine Herren, bringt mich zu dem zweiten Bedenken gegen den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs; nämlich zu dem, daß er gar keine Urkunde fordert, die den Zeitpunkt und die Thatsache konstatirt, daß der Betreffende das Staatsbürgerrecht desjenigen Staates, in den er sich begeben, erworben habe.
Meine Herren!
Ohne eine solche Urkunde ist die größte Verwirrung unausbleiblich.
Es ist ganz unmöglich, auf diese Weise sich anzunähern einem Bundesstaatsbürgerrechte; man muß im Großen und Ganzen den Weg gehen, den, wie ich anerkenne, die Regierungsvorlage mit großer Zweckmäßigkeit angebahnt hat.
Es kann sein, daß einzelne Abänderungen der Regierungsvorlage wünschenswerth sind, man kann über Einzelnes noch streiten, aber man muß nur sich der Ueberzeugung und Ansicht nicht verschließen, daß in der That ein wirkliches Bundesstaatsbürgerrecht mit unseren jetzigen Verhältnissen nicht vereinbar ist, daß wir uns begnügen müssen, die Bundesangehörigkeit dem Staatsbürgerthum folgen zu lassen.
Das haben Sie durch den tz 1 angenommen und dann müssen Sie, meine Herren, sich auch die Konsequenzen gefallen lassen.
Aber, meine Herren, auch selbst davon abgesehen, sind verschiedene Umstände wichtig, die auch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Braun, der noch nicht gerechtfertigt ist ich behalte mir vor, später daraus zurückzukommen unannehmbar machen.
Jedenfalls aber, meine Herren, empfieht sich, sich zu vergegenwärtigen, daß in der That die Vorlage der Regierungen, indem sie Verleihung als den einzigen Erwerbsgrund für das Staatsbürgerrecht in dieser Beziehung hinstellt, diese Verleihung eigentlich zu einer reinen Form macht; denn es wird dem einzelnen Bundesstaate anbefohlen, diese Verleihung nur dann nicht zu ertheilen, wenn die tztz 2 und 5 des Gesetzes über Freizügigkeit Anwendung finden.
Nun, meine Herren, ist es aber gar nicht so leicht, die Erfordernisse dieser 2 und 5 für einen Menschen zu konstatiren, er kann heute unter diese §§ 2 und 5 nicht fallen, heute durchaus nicht hilfsbedürftig sein, weder dauernd noch zeitweise, er kann heute noch ganz intakt dastehen, durchaus integer sein, und in wenigen Wochen kann das Verhältniß sich umkehren; dann wird nach dem Freizügigkeitsgesetz, der Erfolg eintreten, daß der Mann aus seinem neuen Staatsbürgerthum wieder in ein anderes hineingeschickt wird; er würde ja nach dem Freizügigkeitsgesetz in seinen sogenannten Unterstützungswohnsitz wobei in Klammer steht: Heimathsrecht verwiesen werden können.
Meine Herren, das sind aber Zustände, die unhaltbar sind, und wenn ich auch zugeben will, daß in etwas die Aeußerungen des Herrn von Bockum-Dolffs berechtigt sind, daß nämlich der Mann, der Bundesangehörige, wenn er in einem Bundesstaate wohnt, dem er nicht angehört, politische Rechte nicht ausüben darf, so müssen wir das doch mit in den Kauf nehmen, so lange wir kein eigentliches Bundesstaatsbürgerrecht haben können.
Ich halte aber auch diese Beschwerde sür nicht sehr begründet, denn wem wird es denn verwehrt, auf Verleihung des Staatsbürgerrechts anzutragend Wenn ich in Reuß jüngerer Linie wohne und ein besonderes Interesse daran habe, Reußer zu werden, so lasse ich mich aufnehmen, das kann mir der Staat nicht verweigern, und ich erreiche dabei Alles, was ich erreichenwill.
254 Gesetz über die Bundes- nnd Staatsangehörigkeit, ll.
Berathung.
18.
Sitzung.
Auch den Grund des Herrn von Böckum-Dolffs, daß sein Antrag durch den Artikel 3 der Verfassung begründet werde, kann ich nicht berechtigt finden.
Der Artikel 3 sagt allerdings, es solle jeder Bundcsangehörige in jedem Bundesstaate in Bezug auf die Erwerbung des Staatsbürgerrechts auch als Inländer angesehen werden.
Der Ausdruck ist aber jedenfalls nicht paffend; denn ich wüßte in der That nicht, wie man als Inländer behandelt werden könnte zur Erwerbung des Staatsbürgerrechts, man müßte denn bestimmen, daß derjenige, der in einen Staat hineinzieht, auch darin geboren sein sollte; meine Herren, über die Geburt entscheidet aber kein Mensch und es läßt sich darüber gesetzlich Nichts bestimmen.
Sie sehen, die Verhältnisse sind so, daß der Ausdruck nicht ganz genau ist, und Laß man sich an den Artikel 4 Nr.
l halten muß, welcher der Bundesgesetzgebung die Befugniß vindicirt, über den Erwerb des Staatsbürgerthums Gesetze zu geben.
Ein solches Gesetz liegt nun vor, und ich bitte Sie, den § 2 in der Fassung anzunehmen, wie ihn die Regierung vorgelegt, unter Ablehnung des Abänderungsantrages zu tz 2, der jetzt allein in Frage kommt, und mit dessen Ablehnung zu gleicher Zeit der Abänderungsantrag des Herrn von Böckum-Dolffs (§ 6), sowie auch der Antrag des errn Dr. Braun (Wiesbaden) (zu § 7) wegfällt.
Sollte Herr r. Braun noch Gründe für seinen Antrag zu entwickeln für gut finden, so muß ich es mir vorbehalten, bei der ferneren Debatte daraus zurückzukommen und sie zu widerlegen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Dieser vom Herrn Vorredner so eben als zweifelhaft hingestellte Fall, ob ich es, für gut finden werde, Gründe für meinen Antrag vorzubringen, tritt nunmehr ein.
(Heiterkeit.)
Ich muß zunächst von dem Amendement des Herrn von Bockum-Dolsfs sprechen.
Es sind zur Bekämpfung desselben eine Menge Materialien hereingezogen, die meiner Meinung nach das Amendement, wie es hier zu § 2 vorliegt, gar nicht berühren.
Das Amendement zum § 2 hat keine andere Absicht als zu unterscheiden zwischen der Naturalisation von Ausländern und dem Zuzug von Inländern, das heißt von Bundesangehörigen; weiter steht in dem Amendement vorerst kein Wort und alles klebrige ist von Herrn Grumbrecht willkürlich und unberechtigter Weise hineingetragen worden.
(Sehr wahr.)
Nun, meine Herren, fasten wir einmal die Sache principiell auf.
Herr Grumbrecht hat uns dadurch, bange zu machen gesucht, daß er gesagt hat, wir wollten, da das amerikanische Unionsbürgerrecht importiren.
Meine Herren, betrachten Sie doch einmal, was das amerikanische Unionsbürgerrecht ist, und was die Bundesangehörigkeit ist, wie sie der gegenwärtige EntWurf, mit inbegriffen unsere Amendements, die ja die Basis des Entwurfes gar nicht ergreifen, darstellt.
In Amerika ist das Unionsbürgerrecht das Höhere und das Staatsbürgerrecht das Abgeleitete; bei uns ist umgekehrt das Staatsbürgerrecht das Principale, und aus dem Staatsbürgerrecht folgt erst die Bundesangehörigkeit; den Grundsatz haben wir in keiner Weise alterirt.
Wenn Sie aber die Gesetzgebung anderer zusammengesetzter Staaten, konstitutioneller Bundesstaaten zur Hand nehmen, so Verden Sie finden, daß dort gerade dasjenige existirt, was Herr Grumbrecht so entschieden bekämpft.
Ich will von Amerika nicht sprechen, Sie können mir sagen, die Verhältnisse dort sind ganz andere; ich kenne auch die amerikanischen Verhältnisse nicht aus Autopsie, ich rechne darauf, daß sich Mitglieder in der Hohen Versammlung befinden, die sie aus Autopsie kennen, ich rechne namentlich auf meinen verehrten Freund, Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden.
Ich will mich für meine Person nur daranf beschränken, die Schweiz anzuführen, deren Gesetzgebung und Einrichtungen ich seit langen -Zähren aus Autopsie kenne; und da will ich Ihnen denn sagen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Grumbrecht so sehr bekämpft, gerade in der Schweiz besteht, obgleich dieselbe im Uebrigen, was Unterstützungswohnsitz, Niederlasfungs- und Zuzugsfreiheit betrifft, und in sonst all 'den Dingen, die wir in den letzten Jahren hier geregelt haben, weit hinter uns zurückgeblieben ist;, aber was das Bundes- und das Kantonsbürgerrecht anlangt, so bestimmt die schweizerische Bundesverfassung vom Jahre 1848 ganz ausdrücklich: „Jeder Kantonsbürger ist Schweizerbürger.
Als solcher als Schweizerbürger, als Bundesangehöriger kann er in eidgenössischen und in kantonalen Angelegenheiten die politischen Rechte in jedem Kanton ausüben, in welchem er niedergelassen ist.
In der Schweiz besteht also das, womit uns Herr Grumbrecht bange macht, und es ist ja doch bekannt, daß in der Schweiz die Freizügigkeit und namentlich der Unterstützungswohnsitz nach einem ganz anderen Princip, welches hinter dem unsrigen weit zurück bleibt, geregelt ist.
Dort gilt nämlich das sMeing, oriFinis und hier haben wir bereits durch das Freizügigkeitsgesetz das sstsirm äowieilii eingeführt und werden demselben bei Berathung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsttz noch eine weit größere Ausdehnung geben.
Ich bin aus den Gründen und aus den Auseinandersetzungen, die ich bereits gemacht habe, durchaus kein unbedingter Bewunderer des Entwurfs des Bundesraths; ich gebe ja zu, daß für ''den Augenblick keine andere Basis vorhanden ist, als diejenige, worauf der Entwurf des Bundesraths steht; aber daß der Bundesrath keinen Unterschied macht zwischen einem zuziehenden Inländer, einem Bundesangehörigen und einem zuzügigen Ausländer, einem Nichtbundesangehörigen, daß er für Beide die „Naturalisation ''fordert, das kann ich von meinem Standpunkte, aus nie und nimmer billigen.
Was ist denn Naturalisation nach den Begriffen der civilisirten Welt
Glauben Sie denn, daß, wenn in England Jemand etwa aus Worcestershire nach Dorkshire zieht, daß man dann sagt, er ist nun yorkshirisch naturalisirt worden
Oder glauben Sie, wenn Jemand aus der Normandie oder der Venöse in den Elsaß zieht, daß man dann in Frankreich sagt: der Mann ist elsassisch naturalisirt
Nein!
er wird nur dann naturalisirt, wenn er seine Nationalangehörigkeit verändert, wenn er sich also z.
B. aus einem Engländer in einen Franzosen, aus einem Deutschen in einen Engländer u. s. w. verwandelt, wenn er seine nationale Natur ändert, so nennt man das naturalisiren, d. h. seine nationale Natur umformen.
Man ist sich dabei sehr wohl bewußt, daß durch eine solche Aenderung in der Person zugleich „die Wurzeln der starken Kraft ''der Person verloren gehen, die sie bisher an ihre Heimath gefesselt haben.
Nun bitte ich Sie aber, wenn heute ein Mann aus Schwarzburg-Sondershausen nach Meiningen ausgenommen wird oder einer aus Meiningen nach Weimar, verändert er dann so seine physische und moralische Natur, verändert er dann so seine Person, daß man auf ihn die Grundsätze der Naturalisation anwenden muß
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Mag der Thüringer nun meiningischer Staatsangehöriger sein oder mag er weimarischer Staatsangehöriger bleiben, er bleibt doch unter allen Umständen ein Deutscher und ein ehrlicher gemüthlicher nnd liebenswürdiger Thüringer.
Eine Veränderung in seiner Natur geht absolut nicht vor sich; und selbst, wenn Herr Grumbrecht, wovor er sich so sehr fürchtet, das Schicksal hätte, plötzlich eines Morgens als Staatsangehöriger von Reuß jüngerer Linie aufzuwachen, was ihm übrigens niemals zustoßen kaun, wenn er nicht will, auch wenn die Anträge des Abgeordneten von Böckum Dolffs und die meinigen angenommen würden so würde sich seine Natur ganz gewiß nicht geändert haben.
(Heiterkeit.)
In Preußen ziehen ja die Leute aus einer Provinz in die andere, ohne daß sie, wenn sie etwa von der Provinz Hannover nach Hohenzollern ziehen, ihre niedersächsische Natur in eine schwäbische umwandeln müssen; sie bleiben dort dieselben Menschen; und es fällt Niemandem in Preußen ein, ihnen darüber ein Naturalisationspatent ertheilen zu wollen, obgleich ja die Unterschiede zwischen den preußischen Provinzen z.
B. zwischen Hohenzollern und Pommern ganz andere sind als z.
B. zwischen Reuß jüngerer und älterer Lime, oder zwischen Meiningen und Weimar.
Also, meine Herren, lassen Sie sich nicht abhalten durch diejenigen Gründe, die Herr Grumbrecht vorgebracht hat, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs zu stimmen.
Ueber alle diese Gründe wird erst bei den 6 und 7 entschieden werden, und selbst wenn Sie zu den §§ 6 und 7 255 1 118.
Sitzung.
Gesetz über die BundesHerrn Grumbrecht beistimmten, so würde Sie das doch nicht abhalten dürfen, jetzt schon einen Unterschied zu machen zwischen der Naturalisation eines Ausländers d. h. eines Nichtbundesangehörigen und dem Zu zu ge eines Inländers d. h. die Zulassung eines Bundesangehörigen in einer andern Abtheilung des Norddeutschen Bundesgebietes.
Dasselbe, was ich gegen Herrn Grumbrecht geäußert habe, das gilt auch gegen das, was der Herr Bundeskommissar gesagt hat.
Fürchten Sie sich doch um Gottes Willen nicht vor den Heimathlosen, meine Herren; denn die Erfahrung zeigt, daß es Heimathlose gerade da giebt, wo man das entgegengesetzte Princip aufrecht erhält, wo man allemal sagt: Der Mann muß immer dahin zurück, wo er geboren ist.
Nun kann bei einem Theile der Bevölkerung, namentlich bei etwas ungeordneten Zuständen, nicht immer ermittelt werden, wo er geboren ist, und dann in Ermangelung eines Geburtsortes ist er ein Heimathloser.
Wenn man aber den Grundsatz adoptirt, wie er auch in der preußischen Gesetzgebung durchgeführt ist, so kann er dann niemals heimathslos werden, irgendwo ist er vermöge seines Wohnsitzes recipirt.
Staatslose wird es auch nicht geben, unter keinerlei Umständen.
Entweder hat der Mann seinen Zuzug bewerkstelligt, dann gehört er dem neuen Staate an, oder er hat ihn nickt bewerkstelligt, dann gehört er dem alten an, aber einen Staat hat er unter allen Umständen.
Ich spreche nämlich hier von Bundesangehörigen; denn auf Nichtbundesangehörige, worauf der Herr Abgeordnete Grumbrecht Bezug zu nehmen schien bezieht sich ja der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs durchaus nicht, er bezieht sich ja blos aus Inländer, nur auf Bundesangehörige.
Ich will nun die weiteren Fragen, die bei den §§ 6 und 7 auftauchen werden, nicht ins Genaue erörtern.
Ich stimme allerdings mit dem Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs insoweit nicht überein, als ich eine Anmeldung erfordere, damit ein äußerlich erkennbarer Akt vorliege, welcher uns klar macht über den Willen des zuziehenden Menschen, ob er seinem Staate verbleiben will, woher er kommt, oder ob er in den Staat hineinwill, in dem er sich niederläßt.
Nun sagt uns freilich der Herr Abgeordnete Grumbrecht: Ja die Verleihung ist ja nur eine Form und die Bundesregierungen müssen ihn ja aufnehmen, wenn er den Erfordernissen des'Freizügigkeitsgesetzes genügt.
Gut, meine Herren, wenn die Verleihung dann eine bloße Form ist, warum giebt man ihr denn einen so haarsträubenden Namen, wie „Naturalisationsurkunde
Wenn in einem und demselben Lande ein Mensch aus einer Gemeinde in die andere, und aus einem Territorium in das andere zieht, so wollen wir das doch nickt Naturalisation nennen, eine Terminologie, die in keinem civilistrten Lande der Welt üblich ist.
Ich möchte weiter fragen: wenn das eine bloße Form sein soll, warum soll denn diese ganz unbedeutende Form, die dann nichts wäre als die Konstatirung einer einfachen Thatsache allemal von der obersten Verwaltungsbehörde vollzogen werden
Das könnte doch auch der Ortssckulze und jede andere Ortsobrigkeit ebenso gut.
Eine Form ist es aber schon um deswillen nicht, weil ich und das ist meiner Meinung nach auch ein Fehler des Entwurfs in ihm die näheren Bestimmungen über eine Rekursinstanz vermisse.
Wenn die Rekursinstanz unzweifelhaft gesichert wäre, wenn Garantie dafür gegeben wäre, daß jeder einzelne Fehler der Territorialbehörde sofort seine Remedur findet, dann wäre ich vielleicht geneigt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht mehr Anerkennung widerfahren zu lassen, als ich dazu im gegenwärtigen Augenblick im Stande bin.
Seine Argumentation über cken Inhalt des Artikels 3 unserer Bundesverfassung halte ich für eine durchaus verfehlte.
Der Abgeordnete Grumbrecht will uns deduciren, der Artikel 3, wenn er von der Gleichmäßigkeit in dem Erwerb des Staatsbürgerrechts spreche, enthalte eigentlich einen Widersinn.
Meine Herren, wenn ich die Wahl habe zu glauben, ob der Widersinn auf Seiten unserer Bundesverfassung und deren unzweifelhaften Wortlauts ist, oder aber ob er auf der Seite des Abgeordneten Grumbrecht ist, so muß ich, so schwer wie das meinem Herzen wird, doch aus Patriotismus für den Herrn Abgeordneten Grumbrecht stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich halte auch den Wortlaut des Artikels 3 der Bundesverfassung durchaus nicht für widersinnig.
Es heißt da: in und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Betreff der Erwerbung des Staatsbürgerrechts soll jeder Bundesangehörige dasselbe Recht haben, wie der Angehörige des betreffenden Staates.
Meine Herren, das hat einen ganz guten Sinn: wie der Staatsangehörige in das Staatsbürgerrecht hinein wächst, so zieht der Nichtstaatsangehörige Bundesangehörige hinein.
Das ist der Sinn des Artikels 3.
Und wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht den Artikel 3 nicht so versteht, so ist der Artikel 3 meines Erachtens unschuldig daran.
Ich schließe damit, meine Herren, ich bitte Sie, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs anzunehmen, welches keinen andern Sinn hat, als zu unterscheiden zwischen Inländern und Ausländern, zwischen Naturalisation und Aufnahme, und die anderen Streitigkeiten auszutragen bei der Berathung der 6 und 7, wohin sie gehören; hier würde dieser Austrag verfrüht sein.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Du.
Prosch: Meine Herren!
Ich will mir zunächst ein paar Worte erlauben, welche sich strikte auf den tz 2 beziehen.
Zu diesem Paragraphen habe ich im Verein mit dem Abgeordneten Grumbrecht Ihnen vorgeschlagen, den § 12 als Zusatz zu translociren.
Ich glaube, daß es korrekter sein wird, an dieser Stelle, wo von den verschiedenen Titeln der Erwerbung der Staatsangehörigkeit die Rede ist, und wo einige Verhältnisse, welche diese Erwerbung ausschließen sollen, ausdrücklich genannt sind, auch den Inhalt des tz 12 auszudrücken.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hagke der Ansicht ist, daß das Gesetz dadurch mit einem unnöthigen Ballast beschwert würde, so glaube ich, irrt er darin, denn das Gesetz wird nicht um einen Titel weitschichtiger, ob die Bestimmungen des § 12 in einem besonderen Paragraphen oder im § 2 stehen.
Um aber seinen Wünschen, den Ballast möglichst zu vermindern, entgegenzukommen, bitte ich, der von mir vorgeschlagenen Fassung die nachfolgende substituiren zu dürfen: Alinea zu § 2.
Der Wohnsitz innerhalb eines Bundesstaates oder die Adoption hat für sich allein diese Wirkung nicht.
Ich meine, meine Herren, daß sich dieses Amendement, welches allemal nur eine redaktionelle Bedeutung hat, in dieser Fassung auch dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke empfehlen wird.
Dann zu der weiteren Diskussion übergehend, die schon bisher sich mehr auf den Inhalt der tztz 6, 7 und 8 als auf den § 2 bezog, will ich darauf aufmerksam machen, daß das Amendement, welches von mir und meinem Herrn Kollegen Grumbrecht gestellt worden ist, in einigen Punkten vollständig übereinstimmt mit den Abänderungsvorschlägen des I) r. Braun und des Herrn von Bockum-Dolsfs.
Sie stimmen überein in der Beziehung, daß wir für die Erwerbung der Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate für Bundesangehörige die Naturalisation ausschließen wollen.
Alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Braun in dieser Beziehung bemerkte, ist ganz und gar die Ansicht, die meinen Mitantragsteller und mich bei der Stellung unseres Amendements geleitet hat.
Ich erachte es in der That für völlig unzulässig, daß man bei dem verfassungsmäßigen Jndigenat, wie es Artikel 3 der Verfassung statuirt, noch von der Naturalisation reden will, die nur in Bezug aus Ausländer statthaft sein kann.
Ferner stimmt unser Amendement mit den beiden andern darin überein, daß es die Erwerbung des Staatsbürgerrechts für Bundesangehörige kostenfrei statuiren will.
Im Uebrigen habe ich bereits in der Generaldiskusston über den vorliegenden Gesetzentwurf meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß ein Bundesstaatsbürgerrecht oder eine Bundesstaatsangehörigkeit in der That existent ist.
Bei der Eigenthümlichkeit der Norddeutschen Bundesverfassung ist es nur nicht möglich, die Rechte und Pflichten, welche diese Staatsangehörigkeit in sich begreift, in eine bestimmte.
Form zu bringen, s bringen diese eigenthümlichen Verhältnisse.
es mit sich, daß neben der Bundesangehörigkeit, die an sich eine Bundesstaatsangehörigkeit ist, noch eine Territorialstaatsangehörigkeit einhergeht und so lange dies der Fall ist, wird es nothwendig sein, den Akt der 'Erwerbung dieser Territorialstaatsangehörigkeit in bestimmte Formen zu kleiden.
Was den Inhalt derselben betrifft, so sind die Rechte und Pflichten durch die Form nicht bedingt in sofern sie schon durch die Bundes256 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Verfassung fest stehen; aber ich gebe zu, daß die Art und Weise, wre man die Form bestimmt, eine verschiedene sein kann, und daß, je nachdem sie bestimmt wird, sie mehr oder weniger Unzutragüchkeiten im Gefolge haben kann.
Mein Herr Mitantragsteller und ich sind von der Meinung ausgegangen, daß es in diesem Falle, wo es sich nicht von lokalen Verhältnissen, sondern von der Aufnahme eines Individuums in den Staatsverband handelt, die Kognition und Entscheidung über diese Frage nicht einer Ortsbehörde überlassen bleiben kann, sondern der Landes-Centralstelle einer Staatsbehörde vorzubehalten ist.
Es ist ja möglich, daß in einzelnen Fällen für den Neuanziehenden irgend ein Aufenthalt veranlaßt wird; er wird vielleicht etwas mehr Schreiberei davon haben; allein in der Sache selbst wird er seinen Zweck in den meisten Fällen eben so rasch erreichen, als wenn die Aufnahmeverfügung von der Ortsbehörde ertheilt würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, zu bedenken, wie die Ortsbehörden, denen das Amendement des vw Braun diese Entscheidung überlassen wissen will, in vielen Fällen beschaffen sind.
Es sind nicht überall geordnete Gemeindeverhältnisse und eine Lokalbehörde, der man das vollständigste Vertrauen widmen könnte; es werden oftmals einzelne Gutsbesitzer über die Sache zu entscheiden haben, und ich will nicht, daß die Erledigung derselben'in die diskrete Gewalt solcher Ortsobriqkeiten gelegt werde.
1'Ich glaube, Herr Präsident, daß weitere Bemerkungen zu §6, 7 und 8, die nicht speciell die bisher schon diskutirten Fragen betreffen, vorzubehalten sein werden und abstrohire daher jetzt von denselben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamerr Meine Herren, indem ich nur vorbehalte, auf mehrere der Gesichtspunkte, welche von einzelnen der Herrn Vorredner hervorgehoben wurden, bei der Diskussion der §§ 6 und 7 zurückzukommen, erlaube ich mir jetzt zu § 2 nur eine kurze Motivirung des Umstandes, daß die Bestimmung, daß auch der Wohnsitz innerhalb eines Bundesstaates sür sich allein die Staatsangehörigkeit nicht begründet sich in einem besonderen Paragraphen tz 12 der Vorlage befindet.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat bereits konstatirt, dass es sich bei seinem Vorschlage, welcher diese Vorschrift an den Schluß des § 2 verweisen will, lediglich um eine redaktionelle und keine materielle Aenderung handelt.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch motivirt sich vielleicht auch speciell dadurch, daß der tz 2 der Vorlage ja schon in Bezug auf ein anderes Rechtsverhältniß, nämlich die Adoption eine ähnliche Bestimmung enthält, und er hat deshalb auch diese beiden Rechtsverhältnisse in einen Satz zusammengefaßt.
Der § 2 der Vorlage enthält indeß nur eine Enumeration derjenigen Begründungs-Verhältnisse des Jndigenats, welche in den späteren Paragraphen der Vorlage näher ausgeführt werden.
Daß die Adoption und die Vorschrift, daß sie die Wirkung des Erwerbes der Staatsangehörigkeit nicht haben soll, gleich hier genannt ist, hat seinen einfachen Grund darin, daß nach der Anschauung vieler Gesetzgebungen man zweifelhaft sein kann, ob Adoption nicht unter Abstammung schon einbegriffen ist, und es schien deshalb angemessen, diesen Zweifel, der nicht mehr obwalten soll, gleich hier zu beseitigen.
Der § 12, welcher ausspricht, daß der Wohnsitz die Bundesangehörigkeit nicht begründet, schien hiernach angemessener der ganzen Oekonomie des Gesetzes an den Schluß derjenigen Bestimmung gestellt werden zu können, welche von dem Erwerb der Staatsangehörigkeit Handelt.
Indessen es ist, wie gesagt, ein materieller Unterschied zwischen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch und der Regierungsvorlage nicht vorhanden.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel.
Ich vermag zuvörderst nicht einzusehen, warum cs nothwendig war, in der Regierungsvorlage ausdrücklich die Negative zu bestimmen, daß die Adoption für sich allein die Wirkung der Staatsangehörigkeit nicht habe.
Ebenso wenig vermag ich einen vernünftigen Grund einzusehen sür den ganzen § 12 der Regierungsvorlage.
Ich halte es sür sehr bedenklich, solche Negativen herauszugreifen aus irgend welchen Möglichkeiten, die Jemand sich denken kann, die aber nn Gesetz nicht begründet sind und ausdrücklich zu sagen: auf die und die Weise wird die Staatsangehörigkeit nicht erworben.
Das ist gar nicht nothwendig, keinerlei Bestimmung im Gesetz giebt dazu Veranlassung, zu glauben, daß dasjenige, was hier negativ bestimmt wird, dennoch eintreten soll.
Daß zwischen Legitimation und Adoption ein ganz entschieden klarer und unbestrittener juristischer Unterschied vorhanden ist, und daß, wenn das Gesetz sagt; die Legitimation giebt die Staatsangehörigkeit, damit keineswegs ausgesprochen ist, daß das auch die Adoption thue, das bedarf keiner Ausführung.
Ich kenne kein Land in Deutschland, mag die Rede sein von dem rheinischen Recht, oder von dem Landrecht oder von dem gemeinen Recht, in welchem die Legitimation der Adoption synonym wäre.
Ich würde also principaliter sür die Streichung der Worte „die Adoption hat für sich allein diese Wirkung nicht ''stimmen.
Was die Frage, die zwischen den Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Prosch auf der einen Seite und von Böckum Dolffs und Dr. Braun auf der anderen Seite schwebt, betrifft, so werde ich meinen Theils für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs, d. h. für das Amendement zu dem hier in Rede stehenden Paragraphen stimmen.
Meine Herren, wodurch unterscheiden sich denn im Resultat der Entwurf der Regierung, respektive die Anträge der Herren Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Prosch von denen der Herren Abgeordneten von Bockum-Dolffs und Dr. Braun
Man könnte meinen, sie unterschieden sich einfach nur durch eine Frage der Courtoiste, indem in dem einem Falle die Naturalisationsurkunde ertheilt Werden soll von der oberen Verwaltungsbehörde, wogegen in dem andern Falle, wenn es sich um Norddeutsche handelt, die eigentliche Naturalisation, die Ertheilung einer besonderen Verleihungsurkunde seitens der oberen Verwaltungsbehörde nicht erforderlich ist, sondern die Niederlassung mit dem bestimmten Willen, die Staatsangehörigkeit erwerben zu wollen, für den Norddeutschen schon genügt, um dadurch stillschweigend die Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Man könnte sagen, gegenüber der Bestimmung.
der Regierungsvorlage, nach welcher, wenn es sich um die Naturalisation eines Norddeutschen handelt, die obere Verwaltungsbehörde verpflichtet ist, die Naturalisation zu ertheilen, handle es sich hierbei lediglich um eine Frage der Courtoisie.
Ich glaube aber, es wäre doch irrig, wenn man die Sache so ansehen wolle.
Ich bestreite zunächst, daß die Gründe, welche, wie ich allerdings anerkenne, für die Zweckmäßigkeit der Ertheilung der Naturalisation durch die obere Verwaltungsbehörde (und nicht durch die Gemeindebehörde), an Ausländer sprechen, ich bestreite, daß die Gründe zutreffen bei Angehörigen des Norddeutschen Bundes.
Die einzige hier entscheidende Rücksicht kann doch nur die Ordnung der Militairlisten sein; dieselben werden allerdings nicht »geführt von den einzelnen Lokalgemeinden, sondern sie werden überwacht und resp.
geführt durch königliche Behörden.
Die Ordnung der Militairlisten bedingt allerdings eine genaue Kenntniß darüber, welche Personen vom Auslande in das Inland aufgenommen werden und daselbst das Staatsbürgerrecht erworben haben.
Das tritt aber in dieser Weise nicht ein bei Norddeutschen, die ja in derselben Armee dienen, die ihre Dienstjahre da abmachen können, wo sie sich aufhalten.
Wenn also ein Norddeutscher, als in einer Gemeinde wohnend, durch den Gemeindevorstand nachgewiesen wird, gehört er in die betreffende Stammliste; in dieser Beziehung ist also kein Bedürfniß vorhanden.
Ist aber kein Bedürfniß vorhanden, so erweckt es doch viel mehr das Gefühl der Zusammengehörigkeit und beseitigt das Gefühl noch statthabender Trennung innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets durch die vorhandene verschiedene Staatsangehörigkeit, wenn ein Norddeutscher, der aus dem einen norddeutschen Staat in den andern zieht, ohne daß ihm ausdrücklich die Naturalisation durch eine besondere Urkunde ertheilt wird, ohne Weiteres durch die Thatsache der Niederlassung, wenn er selbst seinen Willen dahin ausgesprochen hat, die Staatsangehörigkeit erwirbt.
Es ist das keineswegs eine Etikettenfrage, sondern es ist eine Frage, die auf die Förderung des Nationalitätsgefühls und inniger Zusammengehörigkeit sehr erheblich einwirken wird.
Ich kann, wie gesagt, Bedenken dagegen nicht finden, und namentlich die Bedenken des Herrn Kollegen Grumbrecht, scheinen mir gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zu tz 6, in keiner Weise zuzutreffen.
Herr Grumbrecht hat vorzugsweise ausgeführt, daß man in Folge des Amendement Braun, wider seinen Willen die Staatsange257 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Hörigkeit in einem andern Bundesstaate erwerbe, daß, wenn man sich niederlasse, ohne die Absicht des Erwerbs der Staatsangehörigkeit zu haben,, nun doch über Nacht, Kraft des Gesetzes, diese Staatsangehörigkeit oktroyirt erhalte.
Nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun kann das aber nicht eintreten; denn es heißt in diesem Antrage ausdrücklich, daß nur derjenige die Staatsangehörigkeit erwerben soll, der ausdrücklich seinen dahin gehenden Willen bekundet hat, und in dieser Beziehung fällt die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Grundrecht in 's Wasser.
Ob man nun zu § 6 und 7 die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Baun und die des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs vorziehen will, das mag einer Diskussion bei diesem Paragraphen überlassen bleiben; hier ist es jedenfalls gerathen, den von dem Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs vorgeschlagenen Zusatz „durch Zuzug ''aufzunehmen, um die Möglichkeit, in dieser Beziehung die betreffende Bestimmung zwischen § 6 und 7 einzufügen, sich zu reserviren.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Wenn man den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs ohne Rücksicht auf den § 6, den er vorgeschlagen hat, und den ich, wie ich dem Herrn Abgeordneten Braun erwidern muß, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten in die Debatte gezogen habe, ich sage, wenn man den Ausdruck „Zuzug ''so erklären will, daß er nicht den Erwerb durch die Thatsache des Zuzugs bedeutet, sondern noch eine Erklärung und Bescheinigung fordert, wie es in dem Antrage des Abgeordneten Braun der Fall ist, ja dann kann man den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs allenfalls annehmen.
Dann fragt sich aber, welche Bedingungen man außer dem Zuzug noch fordert.
Diese Frage ist aber bisher noch nicht erörtert, und nur der Herr Abgeordnete Miguel hat die Nr.
4 des Antrags von Bockum-Dolsfs so gedeutet.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs, den man ja mit Rücksicht auf den § 6 erklären muß, ist ausdrücklich enthalten, daß man auch Wider seinen Willen durch bloßen Zuzug Staatsbürger werden soll, und das will ich nicht.
Ich habe ausdrücklich angegeführt, meine Herren, daß der Antrag des Abgeordneten vr.
Braun diesen Mangel nicht enthalte und daher ist seine Widerlegung meiner entgegenstehenden Ansicht durchaus irrig.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun, der jetzt gewissermaßen auch zur Debatte steht, hat aber noch ganz andere Mängel, wie z.
B. die 24stündige Vorschrift, sodann, daß die Erklärung vor jeder Ortsobrigkeit abgegeben werden kann u. s. w.; diese ließen sich indessen durch eine bessere Redaktion beseitigen.
Ich habe aber, wie gesagt, hauptsächlich deducirt gegen die Behauptung, daß man es möglich lasten will, lediglich durch Zuzug das Staatsbürgerrecht zu erwerben.
Meine Herren, ich bin gar nicht darüber verwundert, mit welchem Talente und Witze Herr Dr. Braun zuweilen meine Ansichten illustrirt hat, aber ich behaupte, er hat sich das Ding doch ziemlich leicht gemacht, leichter als es sonst nach seinem Talente zu erwarten gewesen sein würde; denn er hat mir Ansichten untergeschoben, 'die ich durchaus nicht vertheidigt habe.
So sagt er z.
B. mit großer Emphase, ich mache keinen Unterschied zwischen dem Erwerb des Staatsbürgerrechts von Seiten eines Bundesangehörigen, eines Staatsbürgers aus einem andern Bundesstaate und von Seiten der Ausländer.
Meine Herren, das ist eine Behauptung, die jedes Wort unserer Anträge und jedes Wort der Regierungsvorlage widerlegt.
Die Regierungsvorlage geht ja gerade davon aus, daß sie den Bundesangehörigen gar keine Schwierigkeiten macht, ihr Staatsbürgerrecht Zu ändern, sondern daß sie eigentlich nur eine Aufnahmeurkunde verlangt; und insofern hat der Abgeordnete Miguel vollkommen Recht: der Streit dreht sich gar nicht um die große Frage, die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolsfs in die Debatte hineingezogen ist, sondern lediglich um die Formen, die man haben will.
Denn, meine Herren, das habe ich ja selbst schon angedeutet ob man „Verleihung ''sagt oder „Erklärung '', ist mir im Wesentlichen ganz einerlei; man muß doch immer eine Prüfung vorangehen lassen.
Ich habe ausdrücklich angeführt, weine Herren, so lange wir das Freizügigkeitsgesetz nicht beseitigt haben, so lange'sind wir nicht im Stande, eine einfache ErkläVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
rung genügend sein lassen zu können, denn es muß wenigstens immer eine Prüfung verangehen, ob den Erfordernissen des § 2 bis 5 nicht entgegengehandelt wird; und diese Prüfung jeder Ortsobrigkeit zu überlassen und diese gar zu verpflichten, das Resultat innerhalb 24 Stunden zu bescheinigen, das als möglich nachzuweisen muß ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Braun überlassen; ich sehe diese Möglichkeit nicht ein.
Ja, meine Herren, wenn wir ein Gesetz gäben, wie es in der Schweiz besteht, daß jeder Bundesangehörige in jedem Einzelstaate politische Rechte ausüben könnte dagegen hätte ich gar nichts zu erinnern.
Das können wir nur, meine Herren, hier nicht vorschlagen, die Frage liegt auf einem anderen Gebiete; und so möchte sich in der Beziehung der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Braun nicht empfehlen.
Ich muß dabei bleiben, meine Herren, daß nach Artikel 3 es unmöglich ist, als Inländer behandelt zu werden bei Erwerbung des Staatsbürgerrechts.
Meine Herren, der Inländer erwirbt ja gar kein Staatsbürger-recht, also können auch gar keine Erfordernisse für ihn da sein.
Es ist also jedenfalls die Bestimmung nicht genau und ich bleibe dabei.
Obgleich ich dem Herrn Abgeordneten Braun das Recht zuspreche, daß er die Bundesverfassung über mich setzt, so bin ich doch nicht geneigt, sein Verständniß der Bundesverfassung über meines zu setzen, ich habe dasselbe Recht, mein Verständniß geltend zu machen, wie er das seine: man kann freilich sehr leicht darüber scherzen, aber damit wäre die Sache nicht geändert.
Indessen ich glaube, der Herr Dr. Braun hat doch nicht nachweisen können, daß diese Bestimmung überhaupt zu effektuiren sei, daß man überhaupt als Inländer ein Staatsbürgerrecht noch erwerben könne, denn das ist man ja, und folglich ist die Vorschrift der Bundesverfassung allerdings nicht so verständlich, wie er gemeint hat.
Jedoch, meine Herren, wenn Sie den Ausdruck „durch Zuzug aus einem anderen Bundesstaate ''nur faktisch nehmen, wie es der Herr Abgeordnete Miguel will, und nicht rechtlich, wenn Sie nur die Thatsache damit konstatiren wollen, dann mögen Sie meinetwegen den § 2 in der Form des Abgeordneten von Böckum-Dolffs annehmen oder nicht; es wird damit gar nichts erreicht.
Es handelt sich nachher um die Ausführung und ich halte die Entscheidung nicht hier bei § 2 gegeben, sondern sie wird eintreten, wenn wir über § 6 abstimmen.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Präsident: Einen Schlußantrag, von dem Abgeordneten von Einsiedel ausgegangen, bringe ich nachher zur Abstimmung.
Mir scheint aus der Art der Diskussion sich zu ergeben, daß wir recht thun würden, die Abstimmung über den § 2 auszusetzen bis zu der über die tztz 6.
7 und 8 des Gesetzes, auch schlage ich vor, die tztz 6, 7 und 8 in eine Diskussion zusammenzufassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag des Abgeordneten von Einsiedel unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die den Schlnß annehmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen, die Abstimmung über den Paragraphen ausgesetzt.
Zu § 3 liegt kein Amendement vor.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich glaube, Herr Präsident, daß die Abstimmung über den von mir vorgeschlagenen Zusatz zum § 2 wohl schon jetzt erfolgen könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, da ich auch gewissermaßen halb über den Antrag zu verfügen habe, muß ich mich dagegen erklären, denn der Antrag widerspricht dem ganzen Principe des Antrages des Herrn von Bockum-Dolsfs zum § 2.
40 258 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
18.
Sitzung.
Präsident: Ich denke, wenn wir die Abstimmung überhaupt ausgesetzt haben, setzen wir sie aber auch über diesen Zusatz aus.
(Zustimmung.)
Ich frage, ob zu § 3 das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall, zu tz 4 ebensowenig, zu § 5 auch nicht.
Ich werde diese Paragraphen hernach mit in die Abstimmung hineinziehen.
Zu tz 6 haben die Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Graf zu Solms-Laubach eben folgenden Aenderungsvorschlag eingereicht: „Die Verleihung (tz 2 Nr.
4) erfolgt durch die von einer norddeutschen oberen Verwaltungsbehörde ausgefertigte Naturalisationsurkunde.
Ich eröffne die Diskussion über 6, 7 und 8, zu denen folgende Amendements vorliegen.
Erstens gedruckt der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs (37.
II), dessen § 7 er aber folgendergestalt verändert hat: „Die Verleihung der Staatsangehörigkeit an einen Ausländer (§ 2 Nr.
5) erfolgt durch eine u. s. w. 1 dann der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) (45), der der Abgeordneten Dr. Prosch und Grundrecht (47); handschriftlich ein Antrag zu den tz 6, 7 und 8 von denselben Herren Abgeordneten, welcher dahin geht: „Bei Annahme des an Stelle der 6, 7 und 8 beantragten § 6 die Nr.
2 unter II nicht wie im Entwurf, sondern wie in den Abänderungsanträgen des Ab geordneten von Bockum-Dolffs vorgeschlagen ''dahin zu fassen: nach den Gesetzen ihrer Heimath sich nicht im Vollbesitz der bürgerlichen Rechte befinden: und ein eventueller Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) gestellt für den Fall der Ablehnung seines ersten Antrages und auf die Regierungs-Vorlage dahin gerichtet, die §§ 6 und 7 zu fassen, wie folgt: § 6 Die Verleihung (§ 2 Nr.
4) erfolgt für Ausländer durch eine von der oberen Verwaltungsbehörde ausgefertigte Naturalisations-Urkunde.
S 7 Die Verleihung für Norddeutsche erfolgt durch eine von der Verwaltungsbehörde ausgefertigte Aufnahmebescheinigung, welche jedem Angehörigen eines anderen Bundesstaates ertheilt werden muß, welcher um dieselbe nachsucht und nachweist, (u. s. w. wie im Entwurf): Endlich zu § 7 der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden (Nr.
48 der Drucksachen.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die tztz 6, 7 und 8.
Der Abgeordnete Or.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um zu sprechen über den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs Nr.
37 I zu § 6, sowie über meinen Antrag Nr.
45 I zu § 7 und den so eben von dem Herrn Präsidenten verlesenen, noch nicht gedruckten eventuellen Antrag, den ich gestellt habe für den Fall, daß weder der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs noch der meinige angenommen wird, sondern daß die Hohe Versammlung im Wesentlichen in Uebereinstimmung mit dem Entwurf des Bundesraths geht.
Die Frage, um die es sich handelt, ist einfach die: erstens soll ein Unterschied gemacht werden ich will zunächst einmal sagen, blos in Betreff der Nomenklatur, diese Koncession will ich meinem verehrten Freunde Grundrecht machen, weil er mir etwas gereizt zu sein scheint (Heiterkeit) also, soll ein Unterschied gemacht werden in Betreff der Nomenklatur zwischen Inländern und Ausländern
Ich beantworte diese erste Frage in Uebereinstimmung mit Herrn von BockumDolffs mit: Ja.
Das Naturalisationsprincip paßt nicht auf Inländer, oder wenn Sie lieber wollen, auf Norddeutsche oder auf Bundesangehörige oder wie Sie das sonst ausdrücken wollen; ich von meinem Standpunkte aus nenne es: Inländer.
Dann kommt die zweite Frage: Wenn Jemand sein Domicil wechselt, soll er dann durch diese Thatsache, vorausgesetzt daß die Erfordernisse des Freizügigkeitsgesetzes vorhanden sind, Angehöriger des neuen Staates werden oder nicht
Der Entwurf sagt, ja, er soll es werden, er soll sich aber erst naturalisiren lassen; damit stimme ich nicht überein, ick sage, er soll es werden und bedarf der Naturalisation nicht.
Ein Unterschied zwischen dem Antrage des Herrn von Bockum-Dolffs und dem meinigen ist der: Herr von Bockum-Dolffs will ihn 60 ip80 durch den Zuzug und durch Vorhandensein der Erfordernisse des Gesetzes über die Freizügigkeit Bürger des neuen Staates werden lassen; mein Antrag will das nicht, er will nur, daß er es wird, wenn er sich dazu meldet; und er soll sich melden, und es soll ihm die Behörde, bei der er sich meldet, eine Bescheinigung darüber geben, und diese Bescheinigung soll hinreichen, ohne daß es des feierlichen Apparates der „Naturalisation ''bedarf.
Nun, meine Herren, ehe wir zur Würdigung der einzelnen Anträge und ihrer Verschiedenheiten übergehen, bitte ich Sie, im Auge zu behalten, wie es denn gewesen ist vor der Bundesverfassung, welche das gemeinschaftliche Bundesindigenat feststellt.
Da wurde der Deutsche in einem anderen deutschen Staate nicht allein gleich einem Nichtdeutschen behandelt, sondern er hatte zur Ausnahme sogar noch größere Schwierigkeiten Zu überwinden.
Wenn ein Mensch aus Valparaiso oder vom Kap, oder sonst aus entfernten Welttheilen kam, so wurde er nicht nach seiner Entlassung von dort gefragt; kam aber ein Deutscher, so war das Verfahren das: er mßte um Aufnahme nachsuchen, dann wurde eine weitläufige euusus eoMitlo in Betreff seiner Familienverhältnisse, wie alt er sei, wie viel Kinder er habe, wo er geboren sei rc.
aufgenommen, und dann wurde eine feierliche Entscheidung der höchsten Staatsbehörden darüber gefällt, ob er überhaupt aufnahmefähig sei.
Dann wurde ihm ein solennes Dekret gegeben: „Nach gründlicher Untersuchung der Sache haben Wir zu Höchstdero Landesregierung verordnete Präsident, Geheimeräthe rc.
befunden, daß Du an und für sich der Aufnahme fähig bist; aber nun bringe uns erst einmal Deine Entlassung aus dem Staate, wo Du herkommst.
Dann ging dort der Prozeß Nr.
2 los mit denselben Formalitäten, mit denselben Weitläufigkeiten, mit derselben Grandezza, wie der erste Prozeß.
Dann1brachte1er1eine1Bescheinigung von seinem bisherigen Lande, 1 daß, wenn1er1dort aufgenommen werde, man hier geneigt sein werde, ihn zu entlassen.
So wurden denn die'Schreiben hin und her ausgetauscht, und dann kam der dritte Prozeß, 1 wo der1mutuu8 eonstznsus beider Regierungen konstatirt und1darauf1erst1das1Naturalisationspatent ausgefertigt wurde.
Das will nun freilich der Entwurf des Bundesr'aths nicht mehr beibehalten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dazu nicht die geringste Veranlassung mehr ist; denn daß es früher so war, das hatte seinen Grund erstens in den Militärverhältnissen und zweitens in den Armenverhältnissen.
Die Militärverhältnisse sind gleichmäßig geregelt und die Frage des Unterstützungswohnsitzes wird gleichmäßig geregelt; also sind die beiden Gründe, die bisher das zu einem Akte besonderer Mühwaltung und besonderen Scharfsinns machten, vollständig weggefallen.
Die Gemeinden werden schon selber dafür sorgen (die Gemeinden, namentlich diejenigen, die Steuern erheben, und das ist ja doch die enorme Mehrzahl); unsere Gemeinden passen recht gut auf, wer zuzieht, damit sie ihm bei Zeiten den Steuerboten ins Haus schicken können; es bedarf unsererseits gar keiner weiteren Vorsorge.
Nun stehe ich principaliter vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn von Bockum-Dolffs: wer zuzieht, der wird Staatsangehöriger durch die Thatsache seines Zuzuges und durch seine Niederlassung, vorausgesetzt, daß sie erfolgt in Uebereinstimmung mit der übrigen Bundesgesetzgebung, namentlich mit dem Zugsreiheitsgesetze, denn es ist nicht gut, meine Herren, wenn man, wie das verschiedene von Ihnen wollen, den Menschen halbirt und sagt: die eine Hälfte ist die wirtschaftliche Seite des Menschen und die andere Hälfte ist seine politische Seite: Der Mensch ist ein einheitliches Geschöpf, und obgleich er bilateral konstrrmt ist, so kann man ihn doch nicht in der Mitte durchschneiden in eine wirtschaftliche und in eine politische Hälfte.
Es ist vielmehr unter allen Umständen gut, wenn beide Beziehungen einander auch leKuliter vollständig decken.
Aber, meine Herren, ich habe trotzdem dem Antrage des Herrn von Bockum-Dolffs in Betreff dieses einen Punktes denn im Uebrigen bin ich damit einstanden deshalb nicht zugestimmt, weil man diese Frage doch ein wenig 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit, ll.
Berathung.
1259 auf dem Wege der Education, der allmählichen Erziehung behandeln und die überkommenen Zustände etwas mehr berücksichtigen muß, als es in dem Amendement des Herrn von Bockum-Dolffs geschieht.
Ich habe Ihnen daher vorgeschlagen, daß die Angehörigkeit in dem Niederlassungsstaate nur dann erworben wird, wenn diejenigen Voraussetzungen, die der Bundesgesetzentwurf aufstellt, vorhanden sind, und wenn außerdem der Neuanziehende seine Absicht, Staatsbürger in seinem Niederlassungsstaate zu werden, anmeldet, und über diese Anmeldung soll keine feierliche Entscheidung erfolgen, sondern sie soll einfach konstatirt und ihm darüber eine Bescheinignng der Ortsbehörde gegeben werden.
Gegen das letztere sind nun bereits nnteeixmnäo bei der Berathung des § 2 von dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch Einwendungen erhoben worden; derselbe hat gesagt, wie kann man einen solchen feierlichen Akt in die Hände eines einfältigen Dorfschulzen oder so habe ich ihn wenigstens verstanden einer vielleicht widerwilligen GutsHerrschaft legen.
Nun, meine Herren, ich fürchte mich vor der Gutsherrschast ebenso wenig wie vor dem Ortsschulzen, aus dem einfachen Grunde, weil es sich um weiter nichts handelt, als um eine Meldung und um eine Empfangsbescheinigung über die Meldung.
Wenn das im dem Gesetze steht, so kann weder die Gutsherrschaft das weigern, noch kann der Ortsschulze es verkehrt machen, das ist eine so einfache Verrichtung, wie nur irgend eine auf der Welt sein kann, und von diskretionärer Gewalt kann keine Rede sein; ich melde mich, und damit habe ich meine Pflicht erfüllt, die Bescheinigung muß ertheilt werden, dafür werden die Vorgesetzen Behörden sorgen; zu entscheiden hat aber weder Dorfschulze, noch die Gutsherrschaft, sondern es handelt sich einfach um die Konstatirung eines kuettz einer Meldung; welche Rechte aber aus der Meldung hervorgehen, das unterliegt der Entscheidung der vorgesetzten Behörde, wenn überhaupt ein Streit entsteht; aber in der großen Mehrzahl der Fälle wird ein Streit über diese Frage gar nicht entstehen.
Nun, meine Herren, weiß ich, daß auf einer Seite, deren Meinung ich zu respektiren pflege, Einwendungen werden beigebracht werden gegen meinen Antrag in der Richtung, daß das bloße Anmeldesystem nicht hinreiche, sondern daß, da die Landesgrenzen doch immer noch sehr markirte Objekte innerhalb des Norddeutschen Bundes seien, eine ausdrückliche Konstatirung durch eine Staatsbehörde erfolgen müsse.
Ich theile diese Meinung nicht; das was mir aber am meisten am Herzen liegt, ist die Absicht, den Ausdruck „Naturalisationsurkunde ''zu beseitigen für Inländer, für Norddeutsche; denn dieser Ausdruck führt zu grundfalschen Konsequenzen, und kann kaum anders, als in einem entgegengesetzten Sinne angewendet werden, als wie er vielleicht von dem Urheber des Gesetzes gemeint ist.
Ich würde Ihnen daher, obgleich sehr ungern, das muß ich sagen, denn ich wünsche xrineixmliter aus das lebhafteste, daß mein Antrag, wie er gedruckt ist unter Nr.
45 angenommen werde, aber wenn die Majorität der Hohen Versammlung dafür nicht zu gewinnen ist, so würde ich Ihnen vorschlagen, die tztz.
6 und 7 des Gesetzentwurfs zu ändern, wie folgt:,, Die Verleihung (§ 2 Nr.
1) erfolgt für Ausländer durch eine von der oberen Verwaltungsbehörde ausgefertigte Naturalisationsurkunde.
Die Verleihung für Norddeutsche erfolgt durch die von der Verwaltungsbehörde ausgefertigte Aufnahmebescheinigung '''— (also nicht Naturalisationsurkunde, sondern Aufnahmebescheinigung —) „— welche jedem Angehörigen eines andern Bundesstaates ertheilt werden muß, welcher um dieselbe nachsucht und nachweist, daß er u. s. w. (wie in dem Entwurf) d. h. also, wenn er die Erfordernisse des Zugfreiheitsgesetzes besitzt.
Ich habe für den Augenblick meinem Vorschlage etwas Weiteres nicht hinzuzufügen und beschränke mich daher darauf, etwaige Angriffe aus denselben abzuwarten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich werde mich vorläufig mit meinen Bemerkungen beschränken auf die 6 und 7, die bisher allein Gegenstand der Diskussion gewesen sind; ich verzichte ferner daraus, auf das Amendement des Herrn Abgeordneten für Hamm, welches bereits von verschiedenen Seiten beleuchtet ist, weiter einzugehen, weil ich nur wiederholen könnte, was schon gesagt ist; ich beschränke daher meine Bemerkungen auf die Amendements, welche von den Herren Abgeordneten für Harburg und Wiesbaden gestellt sind.
Da bemerke ich nun zunächst, daß die verbündeten Regierungen, als sie den Entwurf, so wie er hier ist, vorgelegt haben, dem Ausdruck „Naturalisationsurkunde ''ihrerseits eine specifische Bedeutung, wie sie hiervon mehreren Herren Vorrednern damit verbunden worden ist, nicht beigelegt haben.
Ich habe deshalb auch nicht den geringsten Zweifel, daß die verbündeten Regierungen, wenn dieser Ausdruck bei dem Hause Bedenken finden sollte, sehr bereit sein werden, aus diesen Ausdruck in Beziehung auf Norddeutsche zu verzichten.
Es würde das also dahin führen, daß der § 6 nach dem eventuellen Amendement des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden zu gestalten wäre, d. h. die Ertheilung der Naturalisations-Urkunde, also die Urkunde, die diesen Namen führt, zu beschränken wäre auf Ausländer, daß alsdann der tz 6 nicht als tz 6 würde stehen bleiben können, sondern mit dem § 8 würde verschmolzen werden müssen; die Form dafür würde sich nachher finden.
Was den § 7 betrifft, so habe ich zunächst auf die Momente aufmerksam zu machen, aus welchen von den verbündeten Regierungen Werth darauf gelegt worden ist, und ohngeachtet dessen, was heute hier von anderer Seite angeführt worden, wie ich annehmen darf, auch ferner Werth gelegt werden wird: daß diese Aufnahme-Urkunde, wie ich sie jetzt nennen will, für Norddeutsche ausgestellt werde von einer höheren Behörde, und daß eine wirkliche Urkunde ausgestellt werde, und nicht ein bloßer Anmeldeschein.
Der Herr Vorredner hat eine Konsequenz seines Anmeldeverfahrens bereits hervorgehoben, die nach meiner Ansicht gerade auf die Bedenken hinweist, welche dieses Verfahren hat.
Er sagt: der Anziehende erklärt, ich will Staatsangehöriger werden.
Er bekommt eine Quittung darüber und es findet sich nachher, ob nun dabei irgend etwas versehen worden ist oder nicht.
Dies scheint mir gerade aus eines von den wesentlichen Bedenken gegen das Anmeldeverfahren hinzuweisen.
Wie jetzt die Sache nach Lage der Bundesgesetzgebung steht, ist mit der Ausnahme in den 'Staatsverband eines anderen Bundesstaates für einen Bundesangehörigen in der Regel nur verbunden der Erwerb der specifisch staatsbürgerlichen Rechte, d. h. der Erwerb des Rechtes, an politischen Wahlen Theil zu nehmen; das ist im Großen und Ganzen ausgesprochen, der Inhalt der speciellen Staatsangehörigkeit.
Fassen wir nun diese eine Konsequenz in 's Auge, so ergiebt sich, wie ich glaube, schon ein wesentliches Bedenken aus diesem Anmeldeverfahren, nämlich das Bedenken, daß, wenn nun ein Mann auf Grund der Anmeldung und der darüber erhaltenen Quittung in die Wählerlisten eingetragen wird, daß alsdann, wenn es daraus ankömmt, nachdem er das Wahlrecht etwa ausgeübt Hatz die Kontestation entstehen und behauptet werden kann: er sei ganz mit Unrecht in.
die Wählerlisten eingetragen, bei ihm läge der Fall gar nicht vor, den das Gesetz vorsieht und der ihn auf Grund der bloßen Anmeldung und der über die Anmeldung ertheilten Quittung zum Staatsangehörigen macht.
Es ist bei dieser Frage nun zunächst die andere Frage zu erwägen: Ist derjenige, der sich als Bundesangehöriger meldet, um die Staatsangehörigkeit eines anderen Staates zu erwerben, ist der wirklich Bundesangehöriger
Das ist die erste Frage, von der alles Weitere abhängt.
Hat sich in der Beantwortung dieser Frage der Dorfschulze geirrt
nnd ich glaube, dergleichen Irrthümer würden wohl vorkommen so sind alle Konsequenzen, die sich an einen solchen Irrthum knüpfen, nachher auszutragen, wenn es Jemandem einfällt oder wenn Jemand ein Interesse dabei hat, etwa bei einer Wahl, dem Manne zu bestreiten, daß er zu der Zeit, als er sich meldete, Bundesangehöriger war.
Diese Schwierigkeiten werden von vornherein abgeschnitten, wenn man von dem Anmeldeverfahren absteht, wenn man eine Aufnahme-Urkunde ertheilt, und wenn die Ertheilung dieser Aufnahme-Urkunde gelegt wird in die Hand einer höheren Behörde.
Ich muß, was die Fassung des Principalen Amendements des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden betrifft, ferner bemerken, daß es in der That bei der großen Vielgestaltigkeit der örtlichen Einrichtungen zu Zweifeln führen könnte, was in eonereto unter Ortsobrigkeit, wie er sie sich hier denkt, zu verstehen sei; es kann sich in den östlichen Provinzen Preußens 40 260 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
18.
Sitzung.
und je nach der Gestaltung der Provinzen fragen, ist es der Ortsschulze, ist es das Rentamt, oder ist es der Landrath
Dergleichen Zweifel in Beziehung auf eine doch unzweifelhaft nicht unerhebliche Frage möchte ich gern ausgeschlossen Haben, und ich glaube, diese Zweifel kann man in keiner andern Weise ausschließen, als wenn man die Ertheilung der Urkunde in die Hand einer höheren Verwaltungsbehörde legt.
Ich glaube in der That aber auch, daß die Ertheilung der Urkunde 'sich noch aus einem anderen Gesichtspunkte rechtfertigt, nämlich aus dem, daß eben doch, wie ich schon bemerkte, gerade der Inbegriff der politischen Rechte mit der speciellen Staatsangehörigkeit verbunden ist und daß, wenn man, wie vorauszusetzen, die politischen Rechte hoch hält, es doch auch dem entspricht, wenn der Erwerb nicht an einen Akt wie eine Meldung geknüpft wird, wie man sie bei einer Veränderung seiner Wohnung bei der Polizeibehörde vornimmt, sondern mit einer gewissen Feierlichkeit umgiebt.
Ich würde aus diesen Gründen glauben, daß die verbündeten Regierungen kein Bedenken tragen würden, der Sache nach mit den eventuellen Anträgen des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden sich einverstanden zu erklären.
Auf die etwa dabei noch in Frage kommenden Fassungsänderungen gehe ich hier nicht ein, das wird eventuell Gegenstand der dritten Lesung sein.
Ich kann also meinerseits nur die Bitte aussprechen, daß die Versammlung sowohl den Antrag des Abgeordneten für Hamm, als die Anträge der Herren Abgeordneten für Harburg und für Wiesbaden, bezüglich des letzteren, den Principalen, ablehnen möge, während ich in Bezug auf den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden die Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen glaube aussprechen zu können, demselben zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, ich würde meines Theils für den Antrag des Herrn Abgeordneten von BockumDolffs stimmen, wenn in Norddeutschland der Begriff der Niederlassung nur irgend wie klar gestellt wäre.
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs stellt den Grundsatz auf: jeder Norddeutsche ist da politisch berechtigt, ist da Staatsangehöriger, wo er sich in Norddeutschland niedergelassen hat.
Nach meiner Meinung ist dieser Grundsatz an sich richtig: da wo Jemand wohnt, wo er sich dauernd aufhalten will, wo er sein Gewerbe dauernd betreibt, da soll er auch berechtigt sein, die politischen Rechte auszuüben, er soll sich da völlig heimisch fühlen, er soll da Staatsbürger sein, wenn nicht besondere Hindernisse entgegentreten.
Daß Jemand da berechtigt ist zu staatsbürgerlichen Handlungen, wo er nicht wohnt und daß er nicht berechtigt ist, wo er wohnt, wo er dauernd wohnt, wo er seine Heimath hat, ist an und für sich ein gänzlich unnatürlicher Zustand.
Es ist daher offenbar das zu erstrebende Ziel vollständig richtig dargestellt in dem Amendement des Herrn von Bockum-Dolffs; zugleich hat dasselbe den sehr großen Vortheil, daß es jeden Unterschied in dieser Beziehung, in Beziehung auf die Geltendmachung der politischen Rechte, zwischen den Einwohnern ein und desselben Staates in Norddeutschland und den Einwohnern verschiedener Staaten in No cddeutschland hinwegräumt.
Meine Herren, wenn hier in Berlin eine sehr große Anzahl aus Preußen gebürtiger Arbeiter sich aufhält, wenn dieselben hier sich dauernd niedergelassen haben, so üben sie hier bekanntlich das Stimmrecht aus nach den Bestimmungen des Wahlgesetzes.
Ich finde keinen Unterschied darin und möchte keinen darin machen, ob diese Arbeiter als Ziegelarbeiter aus Detmold gebürtig sind oder ob sie aus Westfalen gekommen sind; mir wäre es lieb, wenn beide Fälle gleich gestellt werden können.
Im Princip also würde ich für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs stimmen, aber, meine Herren, ich kann aus dem Grunde doch nicht dafür stimmen, weil das Charakteristikum nicht klar gestellt ist, aus welchem das fragliche höchst wichtige Recht folgt.
Nämlich ich weiß nicht, was in den verschiedenen Norddeutschen Staaten unter dem Worte „Niederlassung ''verstanden wird.
Meine Herren, hier erblicken wir wieder einen Punkt, auf den wir bei jeder Resormgesetzgebung in Preußen zurückkommen und auf welchen wir bei allen Reformgesetzgebungen dieser Art in Norddeutschland zurückkommen werden, (Hört!
Hört!)
nämlich den großen Schaden, unter dem wir in Deutschland leiden, daß die Gemeinderechte und Pflichten, die Verhältnisse zu derselben fast nirgends zweckmäßig geregelt sind.
Während die Gemeindegesetzgebung in Preußen gänzlich stehen geblieben ist, während man dadurch gezwungen war, das Gesetz von 1845 zu machen und an die Stelle der Gemeindeangehörigkeit, der Heimath, den unglücklichen Unterstützungswohnsitz zu bringen, mit einem Wort die Armenlast nicht als eine Konsequenz der Gemeindeangehörigkeit anzusehen, während man hier nur die staatlichen Rücksichten der Freizügigkeit im Auge hatte; ist umgekehrt in den übrigen deutschen Ländern allenthalben ausschließlich nur Gewicht gelegt auf das Verhältniß der Gemeindemitglieder untereinander, auf die Gemeindeverfassungen, auf die Rechte der Gemeinden als solche.
Es sind die Rechte derjenigen, die noch draußen stehen, die in die Gemeinde hineinwollen, die Rechte des Staates in dieser Beziehung vernachlässigt worden.
Es kommt für unsere ganze Gesetzgebung daraus an, diese beiden Gegensätze nicht todt zu schlagen sondern zweckmäßig zu vermitteln, und ich hoffe, daß wir, wenn ich auch mit Bedauern von dem desfallsigen Beschlusse der betreffenden Kommission gehört habe, darin noch einen Schritt weiter kommen werden bei der Berathung in Bezug auf den Unterstützungswohnsttz.
Zur Zeit aber, meine Herren, heißt in dem einen Theile der norddeutschen StaatenNiederlassung einfach die Erklärung: ich will hier dauernd meinen Wohnsitz nehmen, verbunden mit der Thatsache, daß man ihn wirklich nimmt, in einem andern Theile heißt Niederlassung, daß man einen Wohnsitz ergreift, ohne irgend eine Erklärung bei irgend Jemandem, selbst ohne die bestimmte Absicht, sich dauernd aufzuhalten; nach andern Gemeindeverfassungen heißt Niederlassung der Erwerb der Gemeindeangehörigkeit, welche, da keineswegs wie wir das ja aus den Ausführungen der Herren Bundeskommissarien bei der Berathung über den Unterstützungöwohnsttz gehört haben mit der bloßen Niederlassung identisch ist.
Wir würden also mit diesem Ausdrucke nicht nur etwas gänzlich Unklares, sondern wir würden auch etwas sehr Verschiedenes damit sagen, ja wir würden in einzelnen Theilen der Staaten des Norddeutschen Bundes gerade dasjenige sagen, was wir nicht sagen wollen; da, wo die Niederlassung von dem freien Entschluß der Reception seitens der Gemeinde abhängt, würden wir den Erwerb des Staatsbürgerrechts in allen Fällen ausschließen, wo die Gemeinde in ihrer partikuläristischen Ansicht sich zur freien Reception nicht entschließen kann.
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat wesentlich die Bestimmungen, die in Preußen gelten,, im Auge gehabt.
Aber es kommen gerade bei dieser Frage, wo es sich um den Erwerb der Staatsangehörigkeit handelt, doch auch die Gemeindegesetze der übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes in Betracht.
Diesen Fehler vermeidet nun der Abgeordnete Dr. Braun und deswegen werde ich für das Principale Amendement Braun stimmen.
Der Abgeordnete Dr. Braun definirt dasjenige, was hier unter Niederlassung verstanden ist, und sagt: derjenige, der sich irgendwo seinen Wohnsitz genommen hat, ohne daß die Voraussetzungen der Ausweisung nach dem Freizügigkeitsgesetze vorliegen, und der die Absicht bei der Gemeindebehörde ausgesprochen hat, er wolle die Staatsangehörigkeit erwerben, der soll sie erworben haben.
Damit ist ein ganz klares, bestimmtes, zweifelloses Kriterium gegeben.
Mir wäre es allerdings, wie ich ausdrücklich hervorhebe, lieber, wenn eine solche ausdrückliche Erklärung auch nicht erforderlich wäre.
Sie wird vielfach vergessen, sie wird nicht abgegeben werden und wir haben dann die Uebel, die die Regierungsvorlage herbeiführt, doch theilweise wiederbekommen.
Nichtsdestoweniger sind wir vorläufig aus diesen Nothbehelf angewiesen.
Es hat danach ein Jeder, der in irgend einer Gemeinde wohnt, auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes, auch wenn er nicht Mitglied der Gemeinde geworden ist, auch wenn er die Gemeindeangehörigkeit nicht erworben hat, das Recht der Staatsangehörigkeit zu erwerben durch die einfache Thatsache seiner Erklärung: „ich will sie erwerben.
Ein principieller Unterschied besteht in dieser Beziehung auch nicht mit der Regierungsvorlage.
Es hat daher auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gewissermaßen nur Zweckmäßigkeitsgründe für die Nothwendigkeit eines ausdrücklichen urkundlichen Aktes der höheren Verwaltungsbehörde oder der Verwaltungsbehörde überhaupt hervorgehoben.
Er hat gesagt, es würde darnach doch oft sehr zweifelhaft bleiben, ob wirklich durch eine solche Erklärung das Staatsbürgerrecht erworben werde, weil 261 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundesja nicht feststehe in allen Fällen, ob nicht etwa die Voraussetzungen vorhanden sind, unter welchen der weitere Aufenthalt des neu Anziehenden in Gemäßheit des Freizügigkeitsgesetzes versagt werden könne.
Darauf erwidere ich aber einfach folgendes.
Die Oberverwaltungsbehörde weiß nichts mehr, als was sie von der Gemeinde erfährt; die Frage, ob der Mann bereits eine Armenunterstützung bekommen hat, die Frage, ob er in einer solchen Lage ist, daß er dauernd sich nicht selbst durch eigene Arbeit ernähren kann, kann ja durch die obere Verwaltungsbehörde in keinem Fall anders entschieden werden als nach dem Bericht der betreffenden Gemeinde.
Ich glaube also, die Irrthümer, die in dieser Beziehung doch nur in seltenen Fällen vorkommen können es geschieht nur in ganz besonderen Ausnahntefällen, daß Jemand nach dem Freizüg'igkeitsgesetz ausgewiesen werden kann ich sage, die Irrthümer, die in solchen seltenen Fällen vorkommen, können auch nach dem eventuellen Amendement, welches der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts anzunehmen bereit ist, ebenso gut vorkommen.
Es hat dann der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts darauf hingewiesen, es handele sich hier doch auch um die Prüfung der Frage, ob der Betreffende Norddeutscher sei, und darüber könnten doch sehr wohl Streitigkeiten entstehen; wenn der Mann in die Wahlliste aufgenommen sei, könnte ihm möglicherweise der Status als Norddeutscher bestritten werden.
Meine Herren!
Diejenigen Fälle, wo wirklich Zweifel erhoben werden können, ob Jemand, der sich selbst für einen Norddeutschen hält, wirklich Norddeutscher ist, und wo es der Gemeinde nicht möglich ist, die richtige Entscheidung zu treffen, sind so unendlich selten, daß man darüber keine Gesetze machen kann.
Wenn an und für sich das Princip, das wir hier vertreten, ein richtiges ist, so würde ich mich durch einen solchen möglichen Fall, daß es einmal unklar sein kann, ob jemand ein Norddeutscher oder Würt-temberger ist, nicht abhalten lassen, den an und für sich richtigen Grundsatz in das Gesetz hineinzubringen.
Ich glaube daher, wir thun wohl und erreichen doch annähernd, wenigstens materiell das, was wir Alle wünschen: die allwälige Einführung eines wirklichen Norddeutschen Bürgerrechts, wenn wir den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun annehmen, ich kann ihn daher nur dringend empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Böckum.
-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von WZEnw-DolW: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sowohl, als auch der Herr Abgeordnete Prosch, scheinen mir doch die Verschlagenheit unserer Ortsbehörden etwas sehr zu unterschätzen.
Der Ortsschulze weiß ganz genau, ob er dazu verpflichtet ist, einen Zuzug zuzulassen oder nicht, ob der Zuzügler sich in dem Orte eine Wohnung verschaffen, ob er daselbst subststiren kann oder nicht; das vermag Niemand umsichtiger zu beurtheilen, als gerade der Ortsschulze; denn wenn der Zugelassene nachher dort einen Unterstützungswohnsitz erworben, und der Ortsschulze nicht die gehörige Aufmerksamkeit geübt hat.
so trifft diesen nachher der Vorwurf, und das ist für einen Beamten in dem Ort, wo er angesessen und gewählt ist, ein außerordentlich schlimmer Fall.
Alles aber, was aus diesem Mißkennen der Verhältnisse hergenommen ist, spricht nicht gegen meinen Antrag, und ich muß nup bedauern, daß auch in diesem Falle wieder das bureaukratische Element zu sehr hervorgehoben wird.
Kaum sind wir, sowohl hier, als mehr noch im preußischen Landtage, damit beschäftigt, die Bureaukratie zu beschränken, und der Selbstverwaltung einigermaßen Bahn zu brechen, so müssen wir bei jedem neuen Gesetz, was nur irgend vorkommt, der Bureaukratie auf 's neue fröhnen.
Denken Sie doch nur: der Mann, der aus einem Ort in den Nachbarort zieht, welcher vielleicht nur eine halbe Stunde von da entfernt ist, kann in diesem neuen Orte, auch wenn die Landesgrenze dazwischen liegt, zum Norddeutschen Bunde sein Wahlrecht sofort üben, um es aber zum preußischen Landtage zu üben, soll erst eine Urkunde von der hohen Regierung kommen.
Ja, meine Herren, wenn wirklich der Ortsvorsteher das nicht sollte zu beurtheilen im Stande sein, glaubt man denn nicht, daß der Amtmann oder doch der Landrath es könnte
Es ist also daraus ganz gewiß kein Grund zu entnehmen, weshalb der von mir gestellte Antrag nicht sollte Annahme finden können.
rmd Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Bedenklicher macht es mich, daß mein Hauptbundesgenoffe, der Herr Abgeordneter Braun, demselben vorwirft, daß die Pflicht zur Anmeldung darin nicht ausgedrückt sei.
Nun, meine Herren, der tz 10 des Gesetzes vom 1.
November 1867, die Freizügigkeit betreffend, lautet: „Die Vorschriften über die Anmeldung der Neuanziehenden bleiben den Landesgesetzen mit der Maßgabe vorbehalten, daß die unterlassene Meldung nur mit einer Polizeistrase, niemals aber mit dem Verluste des Aufenthaltsrechtes geahndet werden darf.
Das Nöthige darüber ist also in diesem Gesetze bereits niedergelegt und ich halte es stets für bedenklich durch ein späteres Gesetz einem früheren irgendwie zu derogiren, oder aber heute mit anderen Worten dasselbe zu wiederholen, was später nur Zu Zweifeln Anlaß geben kann.
Wäre dann endlich doch der Herr Abgeordnete für Harburg so liebenswürdig gewesen und hätte, ehe er seine Blitze gegen meinen Antrag schleuderte, denselben mit Verständniß gelesen!
Es heißt in demselben nämlich, es solle erst dann Jemand zurückgewiesen werden können, wenn die §§ 2 —5 des Gesetzes über die Freizüzigkeit auf ihn Anwendung finden; ist dies aber nicht der Fall, mithin kein Grund vorhanden, welcher „die Abweisung eines Neuanziehenden oder die Versagung der Fortsetzung des Aufenthalts rechtfertigte, so ist er Angehöriger des betreffenden Staates geworden, sobald er seine Niederlassung daselbst nachzuweisen vermag.
Ja, wenn demnach der Herr Abgeordnete Grumbrecht in Reich, Schleiz und sonst wo nicht annektirt sein will, so weist er seine Niederlassung Nicht nach.
Das ist ganz etwas Einfaches und dasselbe muß ich auch dem Herrn Bundeskommiffar entgegnen: ein gefangen wird durch die Annahme dieses Antrages Niemand.
Wenn nun endlich der Herr Abgeordnete Miguel in meinem Antrage eine Definition über die Niederlassung vermißt, so steht die ja vielfach anderweit ausgesprochen und er hat sie ja auch selbst gegeben.
Indessen'das Alles zusammengenommen scheint mir doch soviel Widerspruch und soviel Zweifel gegen den von mir vorgeschlagenen § 6 hervorzurufen, daß ich denselben zu Gunsten des von dem Abgeordneten Herrn Dr. Braun vorgeschlagenen § 6 hiermit zurückziehe.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingebracht, den ich aber erst zur Verhandlung bringe, wenn ich dem Abgeordneten Dr. Prosch das Wort zur Geschäftsordnung gegeben habe.
Abgeordneter Dr. Prosch: Da der eventuelle Antrag, welchen der Abgeordnete Dr. Braun am Schluffe seiner letzten Rede verlas, dem von mir in Gemeinschaft mit dem Abgeordneten Grumbrecht gestellten Antrag mir so ähnlich zu sein scheint, wie ein Ei dem andern, blos mit dem Unterschiede, daß er die Ausländer unter Nr.
1 voranstellt und die Bundesangehörigen unter Nr.
2 folgen läßt, während ich geglaubt habe, den Bundesangehörigen die Ehre des Vortritts geben zu müssen, so ziehe ich, im Einverständniß mit meinem Mitantragsteller, das Amendement zu den 6, 7, 8, soweit es sich aus die bisher verhandelten Fragen bezieht, zu Gunsten des so eben erwähnten Dr. Braun'schen Amendements zurück und dies um so mehr, als das letztere an die Reihenfolge der Paragraphen des Entwurfes sich besser anschließt.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht recht verstanden, wenn er sagt, er ziehe seinen Antrag zurück, soweit er sich aus die bisher verhandelte Materie beziehe.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, ich glaube doch, daß der Abgeordnete Dr. Prosch von Ihnen mißverstanden ist.
Es soll nämlich Zurückgezogen werden der Antrag unter Nr.
II.
1; nicht aber der Antrag unter 2, sofern es sich in letzterer Nummer um einen Zusatz zu § 8 handelt, da der § 8 noch gar nicht zur Debatte gestanden hat.
Präsident: Ist der Abgeordnete Dr. Prosch mit dieser Limitation einverstanden
262.
118.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich habe sie nicht vernehmen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich muß dann bitten, daß die Herren Antragsteller sich darüber verständigen, was sie von ihrem Antrag ausrecht erhalten und was nicht.
Ich habe den Abgeordneten Grumbrecht so verstanden, daß er Ihre (zum Abgeordneten Dr. Prosch gewendet) Modifikation zu § 8 sür nicht zurückgezogen erklärt, wohl aber sür zurückgezogen auch in Ansehung des tz 8 die heutige handschriftliche Veränderung.
Der Abgeordnete Dr. Prosch zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bin vollkommen hiermit einverstanden und habe es nicht anders gemeint.
Präsident: Abgeordneter von Bockum-Dolffs hat seinen Antrag zu § 6 zurückgezogen, dagegen seine Anträge zu tztz 7 und 8 stehen lassen
(Zustimmung seitens des Abgeordneten von Bockum-Dolffs.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Braun das Wort.
Abgeordneter Dr. Broun (Wiesbaden): Meine Herren, es ist.
sowohl in der öffentlichen Debatte seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, als auch privatim bei mir allerlei gegen die Fassung und Stellung meines Antrages erinnert worden, namentlich ob es nicht zweckmäßig sei, den tz 6 mit § 8 zu verschmelzen und dadurch den § 6 hinter § 7 zu stellen.
Ich glaube, das können wir der dritten Lesung überlassen, bei welcher ich mich bereitwillig jeder besseren Anordnung unterwerfen werde.
Präsident: Jetzt stelle ich den Schlußantrag des Abgeordneten von 'Bockum-Dolffs zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen-, sich zu erheben; (Geschieht.)
und demnächst diejenigen Herren, die den Antrag annehmen.
(Es erhebt sich die Majorität.)
Der Schluß ist angenommen.
Wenn ich nun die verschiedenen Zurückziehungen richtig verstanden habe worüber ich selbst sehr im Zweifel bin —, dann haben wir es bei der Abstimmung über die tztz 6, 7 und 8 nicht mehr mit einem der Regierungsvorlage entgegenstehenden wenn ich so sagen darf ganzen System des Abgeordneten von Bockum-Dolffs zu thun, welches die 6, 7 und 8 umfaßt, sondern es sind nur seine Amendements §§ 7 und 8 stehen geblieben.
1 Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich habe den von mir zu § 6 gestellten Antrag zu Gunsten des Principal-Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Braun zurückgezogen in Beziehung auf dessen § 6.
Von den übrigen §§ 7 und 8 ist jetzt noch nicht die Rede.
Präsident: Diese bleiben also stehen, während ich in der Abstimmung diese sämmtlichen Paragraphen jetzt zu erledigen habe, und demnächst die Paragraphen 2, 3, 4 und 5.
(Zustimmung.)
Ich sehe nun die Anträge des Abgeordneten von BockumDolffs zu tztz 7 und 8 als die von der Regierungsvorlage sich am weitesten, entfernenden an, so daß ich vorab die Frage darauf zu richten habe, ob der § 7 in der Fassung des Abgeordneten von Bockum-Dolffs mit der heute mitgetheilten Modification angenommen werden soll, hinter dem Worte „Verleihung ''zu setzen: „der Staatsangehörigkeit an einen Ausländer '', und ebenso die Frage auf § 8; wonächst ich aus § 6 kommen würde, wie er in dem Principalantrage des Abgeordneten Dr. Braun enthalten ist.
Sollten diese Anträge nicht angenommen werden, dann handelt es sich nur noch um Modifikationen der Regierungsvorlage.
Da würde ich zuvörderst gegenüber zu stellen haben dem § 6 der Regierungsvorlage den Antrag der Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Graf zu Solms-Laubach: An Stelle der Worte „von der oberen Verwaltungsbehörde ''zu setzen „von einer Norddeutschen oberen Verwaltungsbehörde, eventuell mit dieser Modifikation oder ohne dieselbe den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun zu § 6 (nämlich den eventuellen); demnächst zu §7 voran den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden und demnächst, je nach dem Ausfall der Abstimmung darüber mit dieser Modifikation oder ohne dieselbe die Fassung, die der Abgeordnete Dr. Braun zu § 7 vorgeschlagen hat: demnächst den stehen gebliebenen Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht zu tz 8.
Wenn solchergestalt die tzh 6, 7 und 8 ihre Erledigung gefunden haben, werde ich auf § 2 übergehen, wobei zur Abstimmung kommen wird: 1.
1 das Jnserendum, das der Abgeordnete von BockumDolffs vorschlägt (Nr.
4 in dem Paragraphen), 2.
1 den Zusatz, den die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht vorschlagen, auch heute handschriftlich modificirt, 1 dann aber auf die §§ 3, 4 und 5.
Das Haus scheint mit der Fragestellung einverstanden.
Wir kommen also zuvörderst zu § 7, welchem der Abgeordnete von Bockum-Dolffs folgende Fassung geben will: die Verleihung der Staatsangehörigkeit an einen Ausländer (§ 2 Nr.
5) erfolgt durch eine kostenfrei zu erlafsende Aufnahmeverfügung der oberen Verwaltungsbehörde.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Bockum-Dolffs mit den Wirkungen zustimmen würden, die ich Lei der Fragestellung vorhin ausgesprochen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, den § 8 zu fassen wie folgt: Z 8.
Ausländern ist die Ausnahme zu versagen, wenn sie 1.
1 nach den Gesetzen ihrer bisherigen Heimath nicht dispositionsfähig sind, es fei denn, daß der Mangel der Dispositionsfähigkeit durch die Zustimmung des Vaters, des.
Vormundes oder Kurators des Aufzunehmenden ergänzt wird; 2.
1 nach den Gesetzen ihrer bisherigen Heimath sich nicht im Vollbesitze der bürgerlichen Rechte befinden; 3.
1 an dem Orte, wo sie sich niederlassen wollen, eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu verschaffen nicht vermögen; 1.
4.
1 an diesem Orte sich und ihre Angehörigen (§ 11) zu ernähren nicht im Stande sind.
Vor Erlaß der Aufnahme-Verfügung hat die obere Verwaltungsbehörde die Gemeinde, bezüglich Iren Armenverband desjenigen Orts, wo der Aufzunehmende sich niederlassen will,, in Beziehung aus die Erfordernisse unter Nr.
2, 3 und 4 mit ihrer Erklärung zu hören.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des H 8 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme auf den Principalantrag des Abgeordneten Dr. Braun Nr.
45 der Drucksachen, welcher lautet: Den § 7 des Entwurfs zu streichen und statt dessen zwischen tz 5 und 6 des Entwurfs (wenn es nun weiter heißt: „oder zwischen tz 5 des Entwurfs und statt des § 6 des Antrags von Bockum-Dolffs, so nehme ich das für erledigt an, nachdem der Antrag von Bockum-Dolffs gefallen ist) Folgendes zu setzen: Jeder Angehörige eines anderen Bundesstaates erwirbt,, nachdem er zuvor bei der Orts Obrigkeit diese Absicht angemeldet hat, in dem Bundesstaate, 263 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
18.
Sitzung.
wo er sich niedergelassen, das Staatsbürgerrecht, insofern kein Grund vorliegt, welcher nach den tztz 2 bis 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867 (B.
-G. -Bl.
55) die Abweisung eines Neuanziehenden oder die Versagung der Fortsetzung des Aufenthalts rechtfertigt.
Ueber die Anmeldung hat die Orts-Obrigkeit binnen 24 Stunden kosten- und stempelfreie Bescheinigung zu ertheilen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 7 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich mache die Gegenprobe, und bitte diejenigen Herren auszustehen, die der verlesenen Fassung nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität; d. h. der Principale Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) ist abgelehnt.
Wir kommen nun auf die einzelnen Paragraphen, und ich stelle zuvörderst, was tz 6 anbelangt, die Vorfrage, welche sich auf den § 6 der Vorlage so gut wie aus das eventuelle Amendement des Abgeordneten Dr. Braun bezieht: ob es darin statt der Worte „von der obern Verwaltungsbehörde, wie die Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Graf zu Solms-Laubach vorschlagen, heißen soll „von einer Norddeutschen oberen Verwaltungsbehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 diesem Amendement zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einverstanden, daß die Minderheit steht, d. h. daß der Antrag der Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Grafen zu Solms-Laubach abgelehnt ist.
Ich bringe nun § 6 in der Fassung zur Abstimmung, die ihm eventuell der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) giebt und werde, falls auch das verworfen würde, den § 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) hat in seinem eventuellen Antrage proponirt, § 6 so zu fassen: Die Verleihung (§ 2, Nr.
4) -erfolgt für Ausländer durch eine von der oberen Verwaltungsbehörde ausgefertigte Naturalisationsurkunde.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 6 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Bei § 7 erhebt sich voran die Frage nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schleiden.
Er hat proponirt: in § 7 Zeile 3 des Entwurfs, statt der Worte: „sich niedergelaffen habe ''zu setzen: „einen Unterstützungswohnsitz erworben hat '', und den Rest des Paragraphen von dem Worte „sofern ''an zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7, so beschließen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der § 7 nach dem eventuellen Vorschlage des Abgeordneten Dr. Braun lautet: „Die Verleihung für Norddeutsche erfolgt durch eine von der Verwaltungsbehörde ausgefertigte Aufnahmebescheinigung, welche jedem Angehörigen eines anderen Bundesstaates ertheilt werden muß, welcher um dieselbe nachsucht und nachweist, daß er ''und nun so weiter, wie in dem Entwurf im tz 7 steht.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Das sind also die beiden §§ 6 und 7; jetzt folgt die Frage nach § 8.
Bei § 8 haben die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht den Antrag aufrecht erhalten, Len Eingang zu fassen wie folgt: Die Naturalisationsurkunde darf nur ertheilt werden, wenn sie und nun soll folgen Nr.
1, 2, 3, 4 wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen; dann soll es weiter heißen: 5. nachweisen, daß sie mit der Erwerbung der Staatsangehörigkeit aufhören, Staatsangehörige eines fremden Staats zu sein; für Angehörige der Königreiche Baiern und Württemberg; des Großherzogthums Baden und des nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theils des Großherzogthums Hessen bedarf es dieses Nachweises nicht.
Diejenigen Herren, die dieser von den Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht vorgeschlagenen Fassung des § 8 den Vorzug vor der Fassung der Regierungsvorlage geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme jetzt auf die Abstimmung über § 8 der Regierungsvorlage.
Vielleicht wird mir dessen Verlesung erlassen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem § 8 nach der Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun auf die Abstimmung über § 2, und zwar zuvörderst über die Frage, ob zwischen Nr.
3 und 4 der Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten von Böckum Dolffs als Nr.
4 eingeschoben werden soll: „Durch Zuzug aus einem anderen Bundesstaate (§ 6) und ''— Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von BockumDolffs das Wort.
Abgeordneter Von Bockirm Dolffs: Ich halte diesen Passus für beseitigt.
Präsident: Ich darf das für mein Theil nicht aussprechen, sondern habe abzuwarten, ob es der Herr Antragsteller oder das Haus thut; ich glaube es auch.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: Um dem Hause diese Abstimmung zu ersparen, ziehe ich Liesen Zusatz zurück.
Präsident: Die Abstimmung ist also beseitigt und es bleibt nur der Zusatz übrig, den die Abgeordneten Or.
Prosch und Grumbrecht zu diesem Paragraphen vorschlagen, der nun aber anders als in der Drucksache Nr.
47 lauten soll.
Ehe ich denselben verlese, bemerke ich, daß ich hernach über die beiden Alineas des § 2 in sspurutv abstimmen lassen werde, damit wir dem Antrage des Abgeordneten Miguel gerecht werden, das zweite Alinea zu streichen.
Ich frage also: soll für den Fall, daß ein zweites Alinea zu § 2 angenommen wird dasselbe nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht lauten, wie ich jetzt verlese: „Der Wohnsitz innerhalb eines Bundesstaats oder die Adoption hat für sich allein diese Wirkung nicht.
Diejenigen Herren, die eventuell diesem Alinea zustimmen und damit, wie sich von selbst versteht, den § 12 der Vorlage streichen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minorität.
Jetzt habe ich nur die beiden Sätze der Vorlage in § 2 zur Abstimmung zu bringen.
Der erste lautet: Die Staatsangehörigkeit in einem Bundesstaate wird fortan nur begründet: 264 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes.
1 durch Abstammung (§ 3), 2.
1 durch Legitimation (§ 4), 3.
1 durch Verheirathung (tz 5) und 4.
1 durch Verleihung (§§ 6 ff.)

Diejenigen Herren, die zunächst diesem Alinea des Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die Vorlage fährt dann fort: „Die Adoption Lat für sich allein diese Wirkung nicht.
1 Diejenigen Herren, die auch dieses zweite Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen ersten Alinea des § 2 Vas zweite Alinea mit den Worten: „Die Adoption hat für sich allein diese Wirkung nicht ''nicht annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. auch das zweite Alinea ist angenommen.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über § 3 gefordert wird
(Nein!)
oder ob ich den Paragraphen ohne Abstimmung für angenommen erklären darf
-1 (Zustimmung.)
Ich würde das unter derselben Voraussetzung mit § 4 und tz 5 thun, und nun mit der Debatte auf § 9 übergehen.
Zu diesem § 9 liegen gedruckt zwei Amendements vor und handschriftlich auch drei: gedruckt das Amendement des Abgeordneten von Böckum-Dolffs, statt „Naturalisations-Urkunde ''zu setzen „Aufnahme-Verfügung '', und die beiden Amendements der Abgeordneten Dr. Prosch und Grundrecht: 1.
1 In der ersten Zeile die Worte „von einer BündesRegierung oder ''zu streichen; 2.
1 in der vorletzten Zeile hinter „Naturalisations-Urkunde ''hinzuzufügen „beziehungsweise Aufnahme-Verfügung.
Demnächst handschriftlich der Antrag des Abgeordneten Grasen Solms Laubach: in § 9 Zeile 5 hinter das Wort „Bundesstaat ''einzufügen: insofern derselbe in seiner amtlichen Thätigkeit in Beziehung zu Territorien des Norddeutschen'Bundes tritt; und die beiden Anträge des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), u) den Eingang zu fassen wie folgt: Eine von der Regierung oder von der Kontrol- oder oberen Verwaltungsbehörde des Bundesstaates vollzogene u. s. w. und d) als zweites Alinea dem Paragraphen hinzuzufügen: Ist die Anstellung eines Ausländers im Bundesdienst erfolgt,.
so erwirbt der Angestellte die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaat, in welchem er Leinen amtlichen Wohnsitz hat.
Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Im Einvernehmen mit meinen -Herren Mitantragstellern ziehe ich das erste Amendement zu § 9, welches sich auf die Worte: „einer Bundesregierung oder ''bezieht, zu Gunsten des von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer eingebrachten Antrages zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnete Grumbrechtr Meine Herren; ich wollte bemerken, daß in dem zweiten Theile des Antrages es jetzt in und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Konsequenz, des zu § 7 gefaßten Beschlusses statt „Aufnahmeverfügung ''heißen muß „Aufnahmebe sch einigung '', sonst paßt der ganze Tenor des Gesetzes nicht.
Präsident: Also die zweite Hälfte wird dahin geändert, daß es heißen muß: hinter Naturalisationsurkunde hinzuzufügen: „beziehungsweise Aufnahmebescheinigung ''.
Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, der erste Theil des von mir gestellten Antrages ist wesentlich redaktioneller Natur.
Sie finden in § 9 den Ausdruck „Bundesregierung ''als Bezeichnung für die Regierungen der einzelnen Staaten.
Das ist weder sprachlich korrekt, noch entspricht es dem gangbaren Sprachgebrauch.
Der Ausdruck „Bundesregierung ''muß reservirt bleiben für die Central-Regierung des Bundes.
Er paßt nicht auf die Regierungen der einzelnen Staaten.
Lediglich diese Inkorrektheit zu beseitigen, bezweckt mein Antrag.
Der zweite Satz, dessen Hinzufügung zum § 9 ich wünsche, daß nämlich die Anstellung eines Ausländers im Bundesdienst, die ja immer von der Bundesregierung ausgeht, dem Angestellten die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaat erwirbt, in welchem er seinen amtlichen Wohnsitz nimmt, bezweckt eine Lücke des Gesetzes auszufüllen, indem im § 9 zwar ausgesprochen ist, daß die Anstellungen, die von einzelnen Staaten im Staatsdienst erfolgen, die Kraft einer Naturalisationsurkunde haben, aber das Gesetz nicht des Falles erwähnt-, wenn ein Ausländer unmittelbar im Bundesdienst angestellt.
wird.
Ich mache beispielsweise darauf aufmerksam, daß der Professor Goldschmidt in Heidelberg berufen sein soll als Mitglied des Bundesoberhandelsgerichts in Leipzig, welche Staatsangehörigkeit erwirbt dieser Mann und kraft welcher Staatsangehörigkeit erwirbt er die Bundesangehörigkeit
Es ist augenscheinlich, daß im Bundesdienst, sei es im gesandtschaftlichen oder konsularischen Fache, sei es im Dienst der Marine oder anderweit Anstellungen von Ausländern vorkommen werden, von denen man nicht weiß, wenn man dieses Gesetz zur Basis hat, kraft welchen Rechtstitels die Angestellten zum Bundesindigenat gelangen Das ist eine Lücke in dem Gesetze, die.
wie mir scheint, nothwendigerweise ausgefüllt werden muß.
Nun sagt das Gesetz zwar auch nichts über diejenigen Personen, welche bereits Staatsangehörige eines einzelnen Staates sind, also das Bundesindigenat haben, und nunmehr in einem andern Bundesstaate als Beamte angestellt werden; ich glaube aber, daß wir diese Frage, die bereits Das im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegte Gesetz über Bundesbeamte im Auge gehabt hat, diesem Beamtengesetz zur Erledigung wohl überlassen können.
Dagegen, wenn es sich um die Anstellung eines Ausländers handelt, muß die Frage hier gelöst werden, und ich glaube, daß mein Antrag sie löst in einer, den Principien des Gesetzes konformen Weife, indem er das Bundesindigenat an die Staatsangehörigkeit desjenigen Staates knüpft, in welchem der Angestellte seinen ersten Wohnsitz gehabt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solurs-Laubuch: Meine Herren, mein Amendement bezweckt auch, eine Unklarheit, die sich aus den Konsequenzen des § 9 ergeben könnte, zu beseitigen.
Der § 9 spricht von einer Bundesregierung; ich glaube die großherzoglich hessische Regierung ist eine Bundesregierung, da sie einen Theil des Großherzogthums Hessen regiert, der zum Norddeutschen Bunde gehört.
Wenn jeder durch eine Bundesregierung im unmittelbaren oder mittelbaren Staatsdienste, im Kirchen-, Schul- oder Kommunaldienste aufgenommene Ausländer oder Angehörige eines anderen Bundesstaates durch die Anstellung oo ipso die Bundesangehörigkeit im Norddeutschen Bunde erlangen soll, so würde aus diesem Wortlaute folgen, daß z.
B. auch ein Kirchendiener in Worms oder ein Schullehrer in dem südlichen Theile des Großherzogthums Hessen dem Norddeutschen Bunde angehörig sein müsse.
Das kann unmöglich der Sinn des Ge
setzes sein, ich glaube auch nicht, daß es so ausgelegt werden würde.
Anders aber gestaltet sich die Sache in Bezug auf die Centralbehörden, es tritt hier Die Frage aus, ob die Mitglieder der Centralbehörden dadurch, daß sie einer derselben, etwa dem 265 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Ministerium angehören, Bundesangehörigkeit erlangen oder nicht.
Ich glaube, daß man das wohl annehmen kann; es würde ein wunderbares Verhältniß sein, wenn man in Oberhefsen von engeren Landsleuten regiert wird, die man als Ausländer ansehen muß.
Es scheint mir das ein widersinniges Verhältniß zu sein; deswegen bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hosmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hosmann: Meine Herren!
Es will mir scheinen, als ob das Verhältniß des Großherzogthums Hessen bereits hinlänglich durch das von Ihnen angenommene Alinea 2 des § 1 berücksichtigt sei, und als ob bei den folgenden Paragraphen eine weitere, speciellere Rücksichtnahme auf das Großherzogthum Hessen nicht nöthig sei.
Es scheint mir ferner, als ob der Herr Vorredner die Bedeutung des § 9 darin nicht ganz!
richtig aufgefaßt hatte, daß er glaubt, es handelt sich dabei!
unmittelbar um den Erwerb der Bundesangehörigkeit, wäh!
rend doch nach dem Wortlaut des Gesetzes und nach der ganzen Auffassung desselben es sich bei §9 unmittelbar nur um den i Erwerb der Staatsangehörigkeit durch Verleihung einer Anstellung handelt.
Inwiefern nun ein im Großhcrzogthum Hessen durch Anstellung aufgenommener Staatsangehöriger zugleich Bundesangehöriger sei, das, glaube ich, ist schon durch das mehrerwähnte Alinea 2 des § 1 erledigt.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Die von dem Herrn Abgeordneten von PuttkamerFraustadt angeregte Frage ist, wie ich mittheilen kann, in den Vorstadien der Berathung nicht unerwogen geblieben, es mußte ja natürlich sich die Frage auswerfen, welche Staatsangehörigkeit ein Ausländer, welcher in den Bundesdienst übernommen wird und infolge dessen im Bundesgebiet seinen Wohnsitz hat, erwerben würde; man glaubte aber, daß ein praktisches Bedürfniß kaum vorliegen würde, eine besondere Bestimmung in das Gesetz dieserhalb aufzunehmen, weil man von der Voraussetzung ausgehen zu dürfen glaubte, daß es gar keine Schwierigkeit haben würde, daß der betreffende Ausländer dann die Staatsangehörigkeit desjenigen Bundesstaats, in welchem er seinen dienstlichen Wohnsitz hat, durch die Naturalisationsurkunde erwerben würde, indessen glaube ich andererseits, daß, so weit ich zu übersehen vermag, materielle Bedenken gegen die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Fraustadt sich nicht geltend machen werden; ich möchte ihm nur anheimgeben, einen einzigen Ausdruck zu ändern, statt „seinen amtlichen Wohnsitz ''zu sagen „seinen dienstlichen Wohnsitz.
Es entspricht dies der staatsdienstlichen Pragmatik, und es würde wohl kein Bedenken vorliegen, den Wünschen der verbündeten Regierungen entgegenzukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu SolmS-Laubach: Ich habe dem Herrn Bundesbevollmächtigten für Hessen nur aus seine Bemerkung zu antworten, daß im § 1 Alinea 2 diese Sache, erledigt sei.
In Bezug auf die Centralbehörde ist mir nicht geantwortet worden.
In Bezug auf die Lokalbehörden muß ich bemerken, daß im § 1 nur von der Heimathberechtigung die Rede ist, während nicht feststeht, daß jeder großherzogliche Beamte, der in Oberhessen ein Amt bekleidet, in'Oberhessen auch heimathsberechtigt sein muß; er kann eben so gut in allen andern Theilen heimathsberechtigt sein.
Wird er nun durch diesen Gesetzentwurf auch ein Bundesangehöriger oder nicht
Ein in Südhessen heimathsberechtigter großherzoglich hessischer Staatsminister ist ganz gewiß kein Bundesangehöriger, sondern ein Ausländer, es 'würde das also dafür sprechen, Laß mein Ausspruch von vorhin, daß wir wohl von engern Staatsangehörigen aber nicht von Inländern, sondern von Ausländern .
regiert werden, aus voller Richtigkeit beruht.
Ich bitte Sie, durch Annahme meines Amendements diesem Uebelstande abzuhelfen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofmann: Ich erlaube mir nur die Bemerkung, daß dieses Verhältniß nicht durch Amendements zu dem vorliegenden Gesetzentwurf geändert werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer-Fraustadt hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Was von dem Herrn Bundeskommissar geltend gemacht worden ist gegen die Fassung meines Antrages, anerkenne ich als richtig und substituire demzufolge den Worten: „amtlicher Wohnsitz ''die Worte: „dienstlicher Wohnsitz ''.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort zu dem § 9.
Ich schließe die Diskussion und komme zur Abstimmung.
Es wird sich fragen, ob das Haus den Eingang zu dem § 9 beliebt, wie ihn der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) vorschlägt; dann wird die Frage zu stellen sein auf den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach, die Insertion einiger Worte hinter dem Worte „Bundesstaat ''; demnächst auf die Frage, ob es nach dem Antrage des Abgeordneten von Bockum-Dolffs statt „Naturalisationsurkunde ''heißen soll „Aufnahmeverfügung ''; ferner auf den Antrag der Abgeordneten 1) r. Prosch und Grumbrecht, hinter Naturalisationsurkunde einzufügen: „beziehungsweise Aufnahmebescheinigung '', und endlich auf den Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), der ein zweites Alinea zu dem Paragraphen verlangt.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Wenn ich nicht irre, so ist durch das Amendement Braun der Ausdruck „Aufnahmebescheinigung ''angenommen.
Dem schließe ich mich an und ziehe den von mir gemachten Vorschlag zurück.
Präsident: Ich beginne also mit dem Vorschlage des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), den Eingang des Paragraphen bis einschließlich zu dem Worte „vollzogen '', in Zeile 2, zu fassen, wie folgt: „eine von der Regierung oder von einer Central- oder oberen Verwaltungsbehörde eines Bundesstaates vollzogene ''u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9 dessen Eingang so fassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach schlägt vor: in der fünften Zeile hinter dem Worte „Bundesstaat ''einzufügen: „insofern derselbe in seiner amtlichen Thätigkeit in Beziehung zu Territorien des Norddeutschen Bundes tritt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs schlägt vor: statt des Wortes „Naturalisationsurkunde ''zu setzen: „Aufnahmebescheinigung ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9 so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht schlagen vor: hinter dem Worte „Naturalisationsurkuude ''in der fünften Zeile einzuschieben: „beziehungsweise Ausnahmebescheinigung '', 41 266 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich schlägt der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) vor: dem Paragraphen folgendes zweites Alinea hinzuzufügen: „Ist die Anstellung eines Ausländers im Bundesdienste erfolgt, so erwirbt der Angestellte die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaate, in welchem er feinen dienstlichen Wohnsitz hat.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen auch dieses Alinea beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
„Der Wohnsitz innerhalb eines Bundesstaates begründet für sich allein die Staatsangehörigkeit nicht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Aus § 13 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden), die Nr.
3 so zu ändern, wie Nr.
45, 2 vorgeschlagen ist.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich wollte mir in Beziehung auf Absatz 3 eine Frage erlauben.
Es heißt nämlich dort: „Die Staatsangehörigkeit geht fortan nur verloren durch zehnjährigen Aufenthalt im Äuslande.
Ist im Großherzogthum Hessen Südhessen als Ausland Oberhessen resp.
dem Nordbunde gegenüber gemeint
Das ist mir nicht klar.
DaS ist die Majorität des Hauses.
Der ganze Paragraph, wie ich ihn nun zur Abstimmung bringe, lautet wie folgt: „Eine von der Regierung oder von einer Central- oder oberen Verwaltungsbehörde eines Bundesstaates vollzogene oder bestätigte Bestallung für einen in den unmittelbaren oder mittelbaren Staatsdienst, oder in den Kirchen-, Schul- oder Kommunaldienst aufgenommenen Ausländer oder Angehörigen eines andern Bundesstaates vertritt die Stelle der Naturalifationsurkunde, beziehungsweise die Aufnahmebefcheinigung, sofern nicht ein entgegenstehender Vorbehalt in der Bestallung ausgedrückt wird.
Ist die Anstellung eines Ausländers im Bundesdienste erfolgt, so erwirbt der Angestellte die Staatsangehörigkeit in demjenigen Bundesstaate, in welchem er seinen dienstlichen Wohnsitz hat.
Diejenigen Herren, die dem tz.
9 in dieser seiner Gesammtsassung zustimmen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht!)
Der Paragraph ist angenommen.
Auf Z.
10 bezieht sich nur der Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht, den Eingang dahin zu fassen: „die Aufnahmeversügung '', das muß jetzt wohl heißen: „Aufnahmebescheinigung ''.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte um die Erlaubniß, dieselbe Fassung wieder vorschlagen zu dürfen: „NaturalisationsUrkunde, beziehungsweise Aufnahme-Bescheinigung.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, den Eingang so zu fassen: „Die Naturalisationsurkunde, beziehungsweise Ausnahmescheinigung.
Im klebrigen ist kein Antrag zu tz.
10 erhoben.
Da das Wort nicht verlangt wird, darf ich den Paragraphen mit den inserirten Worten hinter „Naturalisationsurkunde '': („beziehungsweise Aufnahmebescheinigung '') für angenommen erklären, angenommen mit derselben Majorität, wie den vorigen Paragraphen.
Auf § 11 bezieht sich kein Amendement.
Wird das Wort zu § 11 verlangt
(Pause ohne Meldung.)
(Heiterkeit.)
Ist das nicht der Fall, so kann es möglicherweise dahin kommen, daß in Südhessen mehr Oberhessen resp.
Norddeutsche wohnen, als in Nordhessen.
(Große Heiterkeit.)
Was das für ein Verhältniß werden soll, ist mir wieder nicht klar.
Dann komme ich auf das Verhältniß des Militärs in Hessen in Beziehung auf dieses Gesetz.
Zum Theil garnifonirt dieses in Oberhessen, zum Theil in Südhessen.
Verliert nun der Offizier und der Soldat, der aus Oberhessen nach Südhessen versetzt wird, die Staatsangehörigkeit des Nordbundes, oder behält er sie
Bekommt der, der aus Südhessen nach Oberhessen versetzt wird, die Staatsangehörigkeit des Nordbundes, oder bekommt er sie nicht
Das sind Verhältnisse, meine Herren, über die eine positive Gewißheit zu haben eine Lebensfrage für Nord- und Südhefsen ist.
Wir Hessen stehen diesen und ähnlichen Fragen jeden Tag praktisch rathlos gegenüber, sie sind für uns ein unlösbares Räthsel, wahrscheinlich auch für Sie.
(Große Heiterkeit und Bravo.)
Ich Litte nun die Herren Bundeskommifsare wenn möglich Licht in diese unklaren Verhältnisse zu bringen und sie wo möglich so zu beleuchten, daß sie nicht länger ein ungelöstes Räthsel bleiben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Grohherzoglich hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Legationsrath Hofmann: Es ist ja gar nicht zu leugnen, daß die Fragen außerordentlich interessant sind, welche der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau jetzt aufgeworfen hat, und zugleich sehr wichtig und sehr schwierig, so schwierig, daß ich mir es gänzlich versagen muß, in diesem Augenblick daraus zu antworten.
(Gelächter.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Ja, meine Herren, wenn die officielle Weisheit nicht hinreicht, diese Frage zu beantworten, so können Sie es mir noch viel weniger zumuthen; 1 (Heiterkeit) Ich erkläre den Paragraphen für angenommen.
Auf Z 12 bezog sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht: die Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne über § 12 die Diskussion, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: allein ich biete denjenigen Herren, die durch diesen eigenthümlichen Zwiespalt der Natur in 's Gedränge zu kommen befürchten und wie ich glaube mit Recht befürchten, einen Ausweg insoweit, als nach dem von mir gestellten Antrag unter Nr.
45 tz 13 vorgeschlagen wird, nicht allein den zehnjährigen Aufenthalt, sondern auch die Erwerbung des dortigen Staatsbürgerrechts zur Voraussetzung des Verlustes zu machen.
Das kann dem ganzen Zwiespalt nicht abhelfen, aber es bietet doch wenigstens eine Milderung desselben.
267 18.
Sitzung.
Gesetz über, die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Formell möchte ich vorausschicken, daß ich den Antrag abändern möchte und ich bitte den Herrn Präsidenten davon Kenntniß zu nehmen nämlich in der Art, daß ich sage: „durch Erwerbung fremder Staatsangehörigkeit in Verbindung mit Zehnjährigem Aufenthalte im Auslande ''Nach der Fassung, wie sie jetzt vorliegt, könnte man nämlich befürchten, daß, weil es heißt „der Aufenthalt daselbst ''der Aufenthalt allemal an denselben Orte stattfinden müsse, wo der Abwesende die Staatsangehörigkeit erworben hat.
Das kann aber nicht die Absicht sein.
Wenn er sich irgendwo überhaupt im Auslande aufhält, so ist es einerlei, wo er sich gerade befindet.
Ich glaube aber, daß man durch die Abwesenheit allein die Staatsangehörigkeit nicht erlöschen lassen soll, daß sich also der Vorschlag in Pos.
3 des § 13 des Entwurfes nicht rechtfertigen läßt.
Wenn die Frage überall so geregelt wäre, wie dies bezüglich der Inländer, d. h. bezüglich der Norddeutschen der Herr 'Abgeordnete von Böckum Dolffs in seinem Amendement zu § 7 vorgeschlagen hat, wenn also überall durch den Zuzug von selber die Staatsangehörigkeit entstände, so könnte man es ja einfach bei der zehnjährigen Abwesenheit bewenden lassen; denn dieselbe würde schwerlich anders als in gleichzeitiger Verbindung mit der Erwerbung irgend einer fremdländischen Staatsangehörigkeit vorkommen.
Das ist aber bekanntlich nicht der Fall.
Wenn nun Jemand 10 Jahre im Auslande war, ohne diejenigen Formalitäten zu erfüllen, die zur Wahrung seines hiesigen Staatsbürgerrechts erforderlich sind, so würde er nach dem vorliegenden Gesetzentwurf seine hiesige Staatsangehörigkeit gegen seinen Willen verlieren, ohne irgendwo sonst eine fremde Staatsangehörigkeit erworben zu haben.
Das ist schon im Interesse der öffentlichen Ordnung mißständig, obgleich ich mir ja sehr wohl den Fall denken kann, daß Jemand überhaupt nicht Angehöriger irgend eines Staates ist, und dasselbe auch nicht zu sein wünscht.
Es giebt ja solche Liebhabereien.
Aber wir müssen doch ausgehen von der Regel und von geordneten Zuständen.
Wenn nun ein solcher Mensch, der auswärts die Staatsangehörigkeit nicht erworben hat und von dem Staate, wo er sich jeweilig aufhält, zurückgewiesen wird, so können wir ja am Ende dem Nachbarstaate gegenüber nicht vpponiren, daß wir ihn aufnehmen.
Es tritt also dann eine vollkommene Verwirrung der Verhältnisse ein: der Mann hat Familien-, Personal- und statutarische Verhältnisse, alles Verhältnisse, die nur geregelt werden können vom Standpunkt seiner Staatsangehörigkeit aus, und er würde also eine furchtbare Strafe erleiden insoweit, daß kein Mensch wüßte, nach welchen Rechtsgrundsätzen die statutarischen Verhältnisse seiner eigenen Person und seiner Familie geregelt werden sollen.
Daß in einer Abwesenheit von 10 Jahren an und für sich schon die Absicht kund gegeben wird, sich zu expatriiren, das muß ich bestreiten.
Sie haben beim Zuzuge die ausdrückliche Erklärung dieser Absicht erfordert, Sie haben nicht allein die ausdrückliche Erklärung der Absicht, sondern auch ein feierliches Verfahren der Behörden und zwar der oberen Verwaltungsbehörden erfordert.
Nun, meine Herren, so lassen Sie es doch auch bei der Expatriirung nicht bei der etwaigen bloßen Absicht oder gar blos bei der Präsumtion einer solchen Absicht, bei einer Präsumtion, die in vielen Fällen gar nicht zutreffend ist, bewenden, sondern sagen Sie deutlich: Wenn der Mann ein fremdländisches Staatsbürgerrecht erworben hat und wenn er außerdem noch 10 Jahre lang abwesend war.
Ich modificire also meinen Antrag dahin, zu sagen:.
durch Erwerbung fremder Staatsangehörigkeit in Verbindung mit zehnjährigem Aufenthalt im Auslande.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe Sie im Namen der verbündeten Regierungen zu bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden abzulehnen.
Ich würde die Begründung, die er soeben seinem Amendement gegeben hat, für vollkommen zutreffend halten, wenn der Satz in § 13, daß die Staatsangehörigkeit durch zehnjährige Abwesenheit verloren geht, ohne alles Weitere dastände, und wenn nicht durch andere Bestimmungen des Gesetzes Jedem die Möglichkeit geboten wäre, sich die Staatsangehörigkeit so lange zu erhalten, wie er sie erhalten will.
Wären diese Mittel nicht geboten, so würde ich mit dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden anzuerkennen haben, daß es hart wäre, allein aus dem Zeitablause eine Absicht zn präsumiren; es wäre das hart, weil es eine Präsumtion wäre, die einen Gegenbeweis nicht zuließe, die es dem Betheiligten unmöglich machte, zu konstatiren, er habe diese Absicht keineswegs, er wolle sich vielmehr seine Staatsangehörigkeit erhalten.
So liegt nun aber nach dem System der Vorlage die Sache nicht.
Wer Norddeutschland verläßt und entweder mit irgend einem Reisedokument oder Heimathsschein versehen ist, oder an dem Ort im Ausland, wo er sich aufhält, sich in die Konsulatsmatrikel eintragen läßt, der behält seine Staatsangehörigkeit, so lange das 'ihm ausgestellte Dokument dauert ein Dokument, das ja bekanntlich Verlängerung zuläßt oder so lange er in der Konsulatsmatrikel eingetragen ist.
Es sind ihm also die Mittel dargeboten, sich seine Staatsangehörigkeit zu erhalten.
Ist dies der Fall, so ist es nach meiner Ansicht durchaus nicht als eine Unbilligkeit zu bezeichnen, wenn man an den Verlaus der Zeit den Verlust der Staatsangehörigkeit knüpft, mit andern Worten, wenn man die Präsumtion ausstellt, daß Jemand, der seine Heimath verläßt, und der keines der erwähnten ihm gebotenen Mittel benutzt, dadurch die Absicht zu erkennen gebe, daß er sich seine Staatsangehörigkeit nicht erhalten will.
Es folgt dies, wie ich glaube, zunächst daraus, daß man und darüber wird das Haus nicht im Zweifel sein der Staatsangehörigkeit an Norddentschland eine hohe Bedeutung beizulegen hat, und daß man von einem jeden, der diese Staatsangehörigkeit besitzt und der sich expatriirt, verlangen kann, daß er, wenn er sich diesen Vorzug erhalten will, auch das Seinige dazu thut, namentlich dann, 'wenn, wie hier der Fall, die ihm dargebotenen Mittel ihm leicht zugänglich sind.
Es kommt nun aber eine andere und noch höhere Erwägung dabei in Betracht, und ich kann hier anführen, daß durch die Verhandlungen, die in der vorletzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses über die eben zur Diskussion stehende Frage stattgefundeu haben, die königliche preußische Regierung veranlaßt worden ist, die Frage, ob dem damals gefaßten, mit dem Amendement des Abgeordneten für Wiesbaden übereinstimmenden Beschluß Folge zu geben sei,!
einer eingehenden Erwägung zu unterwerfen, einer Erwägung, bei welcher namentlich diejenigen Organe der preußischen Regierung im Auslande gehört sind, die dem Verhältniß näher stehen.
Die Lage, in der sich ein Deutscher im Auslande befindet, ist nach der Gesetzgebung der einzelnen ausländischen Staaten eine ungemein verschiedene.
In einzelnen Staaten des Auslandes respektirt man den Ausländer, also in unserm Falle, den Deutschen, der seine Nationalität festhält, in weitgehendem Maße; er wird zu den drückendsten und erheblichsten Staatslasten nicht herangezogen.
Er befindet sich in einer durchaus privilegirten Stellung.
Diese privilegirte Stellung dem Deutschen, der sich im Auslande aufhält, zu mißgönnen, kann nicht im allermindesten die Absicht sein, es kann ebensowenig die Absicht sein, eine nach zwei Seiten hin privilegirte Klaffe zu schaffen, das heißt, eine Klasse zu schaffen, die wenn es ihr konvenirt, deutsch ist, und wenn es ihr nicht konvenirt, Ausländer.
(Sehr richtig!)
Zu der Schaffung einer solchen privilegirten Klasse kommt man ganz nothwendig, wenn man das Amendement des Abgeordneten für Wiesbaden annimmt, mit anderen Worten, wenn man vollkommen darauf verzichtet, zu wissen, welche Angehörige man im Auslande hat, Angehörige, die denn auch, so lange sie unsere Angehörige1sein1wollen, 1 Pflichten gegen uns erfüllen müssen, Pflichten, 1 die nur in Anspruch genommen werden können, wenn man sie kennt, wenn man weiß, wer sie sind, und die aus der anderen Seite, sobald es sich im Auslande für sie um Erfüllung von Pflichten handelt, ganz entschieden der Meinung sind, sie sind Deutsche und haben keine Pflichten zu erfüllen.
Eine solche Klasse zu schaffen liegt, glaube ich, in keiner Weise im Interesse1des1Bundes, 1 im Interesse geordneter staatlicher Verhältnisse, 1 im1Interesse1der Beziehungen zu anderen Staaten.
Wenn ein Deutscher diese bevorzugte Stellung, die der Ausländer in vielen Ländern genießt, in Anspruch nehmen will, so muß er auch im Gedächtniß behalten, daß er gegen sein Vaterland Pflichten zu erfüllen hat, und die allergeringste von diesen Pflichten ist unzweifelhaft die, daß er auf unzweideutige Weise seinen Willen konstatirt, seinem Vaterlande noch 41 268 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundesangehören zu wollen.
Es ist dies das wesentlichste Motiv und zwar ein aus der praktischen Erfahrung hergenommenes, welches die verbündeten Regierungen bestimmt hat, es abzulehnen: eine Aenderung der in dieser Beziehung bestehenden Vorschriften im Sinne der früher im preußischen Abgeordnetenhause kundgegebenen Meinung eintreten zu lassen.
Es kommen indessen bei dieser Frage auch noch andere Gesichtspunkte in Betracht: es liegt unzweifelhaft im Interesse auch specieller Bundes-Einrichtungen, eine Uebersicht en haben über die im Auslande sich 'aufhaltenden Bundesangehörigen; es ist das ein Interesse, welches ich nicht als das wesentlich entscheidende hinstellen will, welches aber unzweifelhaft vorhanden ist.
Und ferner kommt eine Rücksicht in Betracht, die schon in England, welches ja schärfer wie irgend ein anderes Land bisher das Princip der Unvergänglichkeit der Nationalität festgehalten hat, bestimmen muhte, in der Praxis von den Konsequenzen dieses Princips zurückzugehen.
Nach dem System des vorliegenden Gesetzes überträgt sich ja die Staatsangehörigkeit, die der Vater besitzt, auch auf die Kinder.
Es ist ausdrücklich gesagt: „Der Sohn eines Norddeutschen ist Norddeutscher, auch wenn er im Auslande geboren ist.
So setzt sich die im Auslande lebende deutsche Bevölkerung und das ist thatsächlich in Generationen fort und da tritt namentlich der Punkt hervor, wo man mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, die einerseits das Recht des Einzelnen auf seine Nationalität und andrerseits das Recht des Staates, wo er sich aufhält, gegen ihn hervorruft.
Diese Konsequenzen haben in England, dahin geführt, daß durch die Praxis vollkommen festgestellt ist: der im Auslande geborne Sohn eines Engländers ich setze dabei natürlich voraus, daß der Vater seinen Aufenthalt im Auslande hat gilt allerdings als Engländer, wenn er nach England kommt.
Im Auslande bekümmert sich aber die englische Regierung gar nicht um ihn.
Diese Konsequenzen sind nach dem System des Entwurfs nicht völlig abzulehnen.
Wenn die Eintragung in die Konsulats Matrikel erfolgt ist.
so wird die Staatsangehörigkeit beibehalten; aber diese Konsequenzen führen auf die Nothwendigkeit hin, das Verhältniß in der vorgeschlagenen Weise zu fixiren.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, es ist diese allerdings sehr wichtige Frage bereits im preußischen Abgeordneten-.
Hause zur Sprache gekommen, und soviel ich mich erinnere, ist damals-der Antrag, den der Abgeordnete Virchow und ich einbrachten, oder doch wenigstens zur Diskussion brachten, nach welchem eine gleiche Bestimmung, wie sie hier der Abgeordnete Bräun vorschlägt, aufgenommen werden sollte, angenommen worden.
Ich kann mich auch jetzt durch die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nicht davon überzeugen, daß der Antrag des Abgeordneten Braun entbehrlich ist.
Ich muß zuvörderst anerkennen, daß die Bestimmung des § 2 die Uebelstände, die in dem früheren preußischen Gesetzbuch enthalten waren und die uns damals allerdings unverändert vorgelegt wurden, sehr erheblich mildert und abstellt.
Es ist also, die Möglichkeit gegeben, den Ablauf der zehnjährigen Verjährungsfrist zu unterbrechen duech eine Erklärung beim Konsul, und ich e erblicke darin allerdings eine sehr erhebliche Erleichterung.
Nichtsdestoweniger glaube ich einmal, daß hier ein Grundsatz zur Geltung gebracht worden ist, welchen eine Nation, die sich selbst achtet, nicht in die Gesetze schreiben darf, und zweitens glaube ich, daß trotz dieser Milderung des § 21 doch die allererheblichsten praktischen Unzuträglichkeiten aus der Beibehaltung der Regierungsvorlage erwachsen.
Wir haben im Allgemeinen in dem ganzen Gesetz ejn durchgängiges Princip, daß nämlich der Erwerb der Staatsangehörigkeit bei selbstständigen Menschen abhängt von dem freien Willensakt dessen, der sie erwirbt.
Wir haben andererseits auch den allgemeinen Grundsatz, daß der Verlust der Staatsangehörigkeit von einzelnen besonderen Fällen abgesehen ausdrücklich bedingt ist durch den freien Willen desjenigen, der sie aufgiebt.
Es liegt auch ganz in der Natur eines bürgerlich regierten freien Volkes; hier aber wollen wir umgekehrt den Grundsatz geltend machen, daß Jemand seine Staatsangehörigkeit verliert auch geg en seinen Willen, lediglich durch Zeitablaüs, daß also die Eigenschaft, Deutscher zu seich verloren gehen kann durch den bloßen Umstand, daß man sich im Auslande aufhält.
Ich glaube, keine und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
der anderen großen Nationen ach dem europäischen Kontinent (nicht blos nicht die Engländer) oder auch selbst in Amerika haben einen solchen Grundsatz; weder in England, noch in Frankreich, noch in Italien, noch in Rußland verliert man, soviel ich weiß, durch den bloßen Aufenthalt im Auslande die Staatsangehörigkeit.
Der Franzose, wenn er sich auch 20—30 Jahre im Auslande aufhält, falls er sich nicht in ein anderes Staatswesen einbürgert, bleibt Franzose, fühlt sich als Franzose, und wenn er zurückkehrt, fühlt er sich, als wenn er gereist wäre; ganz ebenso trifft der römische Heimathsbegriff hier vollständig zu.
Wenn ich abwesend bin von meinem Vaterlande, fühle ich mich, als wenn ich reise, und wenn ich nach noch so langer Zeit zurückkehre, ist es mir doch, als wenn ich nur zu reisen aufgehört hätte; die Heimath, an die ich gedacht habe, ist mir während der ganzen Zeit geblieben, ich bin immer ein treuer Sohn der Heimath geblieben.
Wir klagen und hören ja oft Klagen darüber, daß die Deutschen im Auslande ihr Vaterland vergäßen, daß sie sich freuten, nur möglichst schnell Mitglieder eines andern Staatswesens zu werden, und sogar den äußeren Schein vermeiden, als wenn sie Deutsche gewesen wären.
Meine Herren, das war nicht der Fehler der Deutschen, sondern der Einrichtungen im deutschen Vaterlande; hätten wir wirklich ein großes Vaterland gehabt, und hätten die Deutschen auf den Namen im Auslande stolz sein können, ein Vaterland, das in der Lage war, sie in Noth ünd Gefahren zu schützen, sie gegen jede Bedrückung Zu vertheidigen, wie es bei Engländern und anderen großen Nationen der Fall war, so wäre das nie der Fall gewesen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Heute, nach dem Jahre 1866, ist es thatsächlich nicht mehr so.
Wir hören von allen Seiten, wie die Deutschen im Auslande stolz sind auf die Wiedergeburt des Vaterlandes, wie sie dieselbe viel inniger empfinden wie wir im Jnlande, und nun sollen wir diejenigen Grundsätze, die lediglich- gerechtfertigt sein mochten aus dem Grunde unserer alten traurigen Verhältnisse, auf's Neue hineinschreiben in die Norddeutschen Bundesgesetze!
Das können wir nicht; wir können Diejenigen nicht ausstoßen, die sich momentan wegen ihrer Geschäfte oder anderer Verhältnisse von uns haben entfernen müssen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagt zwar, es wäre nach §21 weiter nichts gefordert, als die ausdrückliche bestimmte Willenserklärung des betreffenden Deutschen, daß er Deutscher bleiben will.
Er kann ja durch; eine Erklärung beim Bundeskonsul die Verjährung unterbrechen.
8 Daraus erwidere ich zweierlei.
Einmal wird dazu in vielen 8 Fällen die Gelegenheit thatsächlich fehlen.
Ist denn überall 'ein deutscher Bundeskonsul
Sind nicht in sehr vielen Gegen-; den auf große Strecken im Auslande gar keine Konsuln vor- 8 Handen
Wie sollen sich denn diese Deutschen Helsen
Aber; auch selbst in denjenigen Ländern, in denen Bundeskonsuln in einzelnen Städten sind, kann es wohl dem wohlhabenderen Deutschen möglich sein, zu dem Bundeskonsuln zu reisen und die Verjährung zu unterbrechen; aber gerade den Aermeren ist es nicht möglich.
Sollen wir dem die Eigenschaft als Deutscher nehmen, weil ihn die Verhältnisse nicht gestatten, die Verjährung zu unterbrechen
Dann aber, meine Herren, weiß man ja auch sehr wohl, wie die Dinge gehen: wie viele Deutsche im Auslande, namentlich aus den unteren Volksschichten, kennen denn eine solche gesetzliche Bestimmung
Da werden unbewußt, eben weil sie die gesetzliche Bestimmung nicht kennen, eine sehr große Anzahl Deutscher ihr heimathliches Bürgerrecht verlieren, die immer haben Deutsche bleiben wollen, und das ist, nach meiner Meinung, in keiner Weise gerechtfertigt.
Meine Herren, die positiven Gründe, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts für die fragliche Bestimmung angeführt hat, scheinen mir noch viel weniger von irgend einer erheblichen Wichtigkeit zu sein.
Wenn ich ihn recht verstanden habe ich bin darüber allerdings zweifelhaft —, so hat derselbe uns zuerst ausgeführt, daß mannigfach Deutsche in fremden Staaten eine privilegirte Stellung einnehmen, und daß nichts dafür spräche, denen diese privilegirte Stellung nehmen zu wollen.
Ich verstehe nun nicht, wie ein solcher Einwand gegen das Amendement des Abgeordneten Dr. Braun geltend gemacht werden kann.
Denn das Amendement könnte doch höchstens den Erfolg haben, daß die Eigenschaft Deutscher zu sein, länger als 269 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
vorher konservirt würde.
Wenn ein zehnjähriger Zeitablauf in Verbindung mit dem aus freien Willen hervorgehenden Erwerbe des fremden Staatsbürgerrechts dazu gehören soll, um die Eigenschaft als Deutscher zu verlieren, so ist es doch klar, daß die Aufrechterhaltung der privilegirten Stellung in diesem Falle ganz in dem freien Willen des betreffenden Deutschen liegt, daß er, so lange er nicht gezwungen ist, durch den Aufenthalt in dem fremden Lande, das Staatsbürgerrecht desselben zu erwerben, es in der Hand hat, Deuscher Zu bleiben.
Ich verstehe also den Einwand, wenn er so gemeint war, wie ich ihn aufgefaßt habe, in der That nicht.
Dann hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts einen zweiten Grund angeführt, von dem ich allerdings anneh-e men muß, daß er nur deswegen, weil ich den ersten Grund nicht verstanden habe, mit diesem im Widerspruch stehe.
Er hat gesagt, wenn wir den Regierungsentwurf nicht annehmen, so schaffen wir eine privilegirte Klasse von Menschen, welche, da sie im Auslande sind, und da man ja nicht weiß, ob sie noch Inländer sind, thatsächlich Pflichten gegen das Inland nicht mehr haben, andererseits aber auch leine Pflichten gegen das Ausland übernommen haben; sie seien fremd, sie hätten nirgends Pflichten, und dennoch maßten sie sich Rechte an.
Meine Herren, darauf erwidere ich einfach Folgendes: Nach den Vorschlägen der Bundesregierung hat jeder Mensch, der sich dessen bewußt ist, was er thut, der die Gesetze kennt, der auf seinen Vortheil zu spekuliren weiß, ganz dieselbe Möglichkeit in der Hand.
Er kann ja stets sein Bürgerrecht erhalten, wenn er rechtzeitig die Verjährung unterbricht, wenn er die Mittel hat, zu einem Bundeskonsul zu reisen, um die Verjährung zu unterbrechen.
Er kann also dieselbe bedenkliche privilegirte Lage, die uns hier geschildert wird, sich jederzeit erwerben.
Aber davon abgesehen, 'so verstehe ich doch noch den Einwand nicht.
Worin soll denn das Privilegium dieser Stellung bestehen
Dasselbe besteht doch nur darin, daß ein ausländischer Staat es zuläßt, die Ausländer, welche iri ihnen wohnen, besser Zu behandeln als die Inländer.
Wenn ein ausländischer Staat so handelt, wenn er das seinen Interessen entsprechend findet, wenn danach die Engländer und Franzosen in dem Lande eine privilegirte Stellung haben, so brauche ich den Ausdruck des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts: ich mißgönne das dann auch den Deutschen nicht.
Wenn in einer südamerikanischen Republik, in der Türkei, in Aegypten die Engländer, die dort ihr englisches Heimathsrecht gewahrt haben, eine privilegirte Stellung haben, warum sollen die Deutschen nicht dieselben Vortheile genießen, warum sollen sie gewissermaßen die Gesetzgebung dieser Länder zu Gunsten dieser Länder korrigiren, den Deutschen das Recht mißgönnen
Das sei fern von uns.
Ich bin sehr zufrieden, daß endlich es dahin gekommen ist, daß die Deutschen mehr oder weniger dieselben Rechte und dieselbe Achtung im Auslande genießen, wie die übrigen Nationen, und ich werde niemals einen Gesetzesparagraphen glauben damit zu rechtfertigen, daß ich das Gegentheil thue.
Andererseits aber, meine Herren, glaube ich positive Nachtheile anführen zu können, die aus dem Vorschlage der Bundesregierungen hervorgehen.
Es entsteht durch Annahme des Vorschlags der Bundesregierungen eine sehr große Anzahl Staatenloser, wenn ich mich so ausdrücken darf, oder solcher, die keinem Staate angehören, und dadurch entstehen nicht blos für den Betreffenden die allergrößten Unzuträglichkeiten, sondern auch die außerordentlichsten Rechtsverwickelungen und Schwierigkeiten, namentlich bei Erbfällen.
Diejenigen von Ihnen, meine Herren, die einmal einen Gesandtschastsposten bekleidet haben, oder Konsuln gewesen sind, auch selbst diejenigen, die in solchen Städten wohnen, wo derartige Erb- und Rechtfälle Zur Kontestation kommen, rufe ich zu Zeugen auf: wenn derjenige, der zehn Jahre abwesend ist, anderswo aber ein Staatsbürgerrecht nicht erworben hat, stirbt, so stirbt ein vollständig Heimathloser, man weiß nicht, nach welchem Rechte eiü solcher Erbfall behandelt werden soll, und es entstehen die- allergrößten Schwierigkeiten.
Das wird durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun vermieden.
Es wird dadurch bewirkt, daß der Deutsche nicht eher aufhört, Deutscher zu sein und in dieser Beziehung nach dem Rechte seiner Heimath behandelt zu werden, als er selbst positiv nicht ein anderes neues Staatsbürgerrecht erworben hat, und allein dadurch werden die rechtlichen und faktischen Verhältnisse des Mannes, seiner Familie und seiner Nachkommen Klarheit und Sicherheit erhalten.
Ich empfehle Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, verzeihen Sie, daß ich noch einmal das Wort ergreife.
Ich muß es thun, weil ich vorhin mich ganz ungemein undeutlich ausgedrückt haben muß.
Ich habe allerdings gesagt und wiederhole das, daß ich weit entfernt bin, unseren Landsleuten, die sich, um einmal konkret zu sprechen, in Rußland aufhalten, zu mißgönnen, daß sie keine Steuern bezahlen und daß ihre Söhne nicht zum Militair ausgehoben werden.
Ich halte es aber nicht für richtig eine privilegirte Klasse in dem Sinne Zu machen, daß diese Leute auch uns gegenüber keine Verpflichtungen haben; wenn sie ihre Söhne nicht im russischen Militair wollen dienen lassen, so sollen sie sie bei uns dienen lassen.
Das habe ich sagen wollen, und das ist nur zu erreichen durch die Bestimmung, daß man die Leute, die noch Angehörige Deutschlands sein wollen, kennt und daß man sie kontroliren kann.
Das ist auf keine andere Weise zu erreichen als durch die Eintragung in die Matrikel oder durch andere Dokumente.
Was den Orient betrifft, auf den-der Herr Vorredner gekommen ist, so bin ich in der Beziehung sehr ruhig.
Es mag beschlossen werden was will, das ändert im Orient gar nichts Im Orient haben wir staatlich nicht nur Rechte, sondern auch Verpflichtungen.
Wir können den Schutz im Orient der Türkischen Regierung gegenüber für Keinen in Anspruch nehmen, der nicht unter unserer Polizeigewalt steht, und unter der Polizeigewalt steht nur der, der in der Konsulatsmatrikel steht.
Also da kann hier beschlossen werden, was will, das ist gleichgütig, wer sich im Orient nicht in die Kosulatsmatrikel einschreiben läßt, hat keinen Schutz.
Ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß die Schwierigkeit, die hervorgehoben ist in Bezug auf die Eintragung in die Matrikel keineswegs in dem Grade vorhanden ist, wie der Herr Abgeordnete für Osnabrück meint.
Es ist das thatsächlich richtig, daß wir nicht überall Bundeskonsule haben; das Netz der Bundeskonsuln ist allerdings sehr weit ausgedehnt, aber ich gebe zu, es ist nicht überall.
Dagegen kommt das ja wohl in Betracht, daß ich mir wenigenstens keinen Fall einer Niederlassung in fremden Ländern ich denke namentlich an die überseeischen, an die ja wohl auch der Herr Vorredner vorzugsweise gedacht hat denken kann, wo nicht der Deutsche den Sitz eines Konsuls passirt, wenn er auch nicht an diesem Sitze bleibt, wo er also Gelegenheit hat, sich in die Matrikel eintragen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Blumenthal hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Da die Unterstützung ausreicht, bringe ich den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich Zu erheben, die den Schluß annehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich habe den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nicht mißverstanden, wie ihn vielleicht der Abgeordnete Miguel in seiner früheren Aeußerung mißverstanden hat.
Ich habe wohl verstanden, daß er verhüten will, Klassen zu schaffen, die aus Zwei Schüsseln zugleich speisen, Leute nämlich, die, so lange es ihnen Paßt, sich als Angehörige des Norddeutschen Bundes geriren, und wenn es ihnen nicht mehr paßt, als Angehörige des fremden Staates auftreten.
Ich theile auch ganz die Abneigung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Ämtes gegen diese Klasse, möchte ihn aber doch darauf aufmerksam machen, daß dieser krankhafte Aus-1-1 -1 -1 ''''K« K'1 s- 'V 270 18.
Sitzung.
Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
wuchs des Kosmopolitismus, diese Negation des Staates resp.
der Verpflichtungen gegen denselben, die ja leider cxistirt, das gebe ich ihm zu vorzugsweise nur bei den reicheren Klaffen existirt; nur diese wollen lediglich den Genuß, wollen lediglich Rechte, aber keine Pflichten und wollen Lasten für kein Gemeinwesen, weder für das angenommene noch für das später gewählte mehr tragen.
Ich frage aber den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes mit seiner Vorlage in der Hand, ob er nicht glaubt, daß der Bankier jeden Augenblick mit Vieren lang durch jeden seiner Paragraphen hindurchfahren und sich in jedem Augenblick die doppelte Schüssel erhalten wird
Er ist eben so lange Mitglied des einen Staates, bis es ihm nicht mehr konvenirt und dann wird er eben Mitglied des andern Staates.
Er ist z.
B. so lange Mitglied des einen Staates, als es gilt, Privilegien in der Besteuerung u. s. w. zu haben, und trist in dem Augenblick in den anderen Staat ein, wo es gilt, daß seine Söhne vielleicht Militair werden sollen, die dann in dem dritten Staat aber auch nur aus Reisen gehen; von den anderen Möglichkeiten, die ihm der praktische Gebrauch des Reichthums verschafft, gar nicht zu sprechen.
Genug, der Reiche schlüpft durch, der Arme dagegen, gerade derjenige, der vermöge seines meistens niederen Bildungsstandes in dem fremden Lande lebend, von den Anschauungen ausgeht, die in dem fremden Lande herrschen, der also, wenn er in einem Lande lebt, wo die Unverjährbarkeit, der nationalen Angehörigkeit besteht, wo es selbstverständlich ist, daß Jeder, der da geboren ist, wohin er auch gehen mag, seine Nationalität behält, auch ohne eine bestimmte Form zu erfüllen, dieser Arme ist in Gefahr, seine Nationalität durch bloße Nachlässigkeit zu verlieren.
Ich möchte doch überhaupt diesen Gegensatz im Auge zu behalten bitten: auf der einen Seite die Größe des Verlustes der Staatsangehörigkeit, auf der anderen dagegen: die Kleinheit des Vergehens, durch!
welches diefer Verlust herbeigeführt werden kann, nämlich durch eine bloße Vernachlässigung, durch eine Bummelei, wenn Sie den Ausdruck gestatten wollen.
Zehnmal vielleicht hat der Mann es sich vorgenommen, ist aber gerade nicht dazu gekommen.
Zuerst war die Zeit bis zum Ablauf ja noch sehr lang, er hatte also gar keine Eile damit: es hat ihm gerade nicht gepaßt, er hat das Office des Konsuls gerade nicht offen gefunden in dem Augenblick, wo er hat eintreten wollen.
Das Geschäft hat ihn wieder ergriffen, hat ihn wo anders hingeschleudert, wo gerade kein Konsul war und die zehn Jahre sind abgelaufen.
Nun bedenken Sie noch, meine Herren, daß cs sich bei diefer Angelegenheit doch auch noch um die Familie des Mannes handelt, der diese Nachlässigkeit sich hat zu Schulden kommen lassen, die dann in einer unverhältnißmäßig harten Weise dafür gestraft werden kann.
Wie diese Strafe in Erbschaftssachen sie trifft, hat ja der Abgeordnete Miguel schon ausgeführt.
In den meisten Fällen, in denen die Gesandtschaften und die Konsulate belastet werden, in denen es zur Frage kommt, ob Jemand noch Angehöriger seines Geburtsstaates ist, oder ob er ein Anderer geworden ist, handelt es sich um arme Leute, um Leute der ärmeren, der weniger gebildeten Klaffen, denen man gerade um deshalb eine gewisse Nachsicht zugestehen sollte und sie nicht um die Vernachlässigung in der Erfüllung einer rein formellen Bestimmung, die gerade im Auslande ganz allgemein vergessen wird, weil sie eben in den anderen Ländern nicht existirt, zu einem so herben Verlust verurtheilen sollte.
Meine Herren, es wird hier häufig das Urtheil des Auslandes hervorgehoben über die Veränderungen, die l866 bei uns eingetreten sind und die Rückwirkung auf die Deutschen im Auslande gerühmt, die dadurch bewirkt ist.
Wenn Sie aber darauf Werth legen, so vergessen Sie doch nicht, daß Sie den Mann zehnmal aus Ihrer Matrikel streichen, sich zehnmal von ihm lossagen und sich weigern können, ihn wieder aufzunehmen, und daß das Ausland, wenn nicht die Regierung, so doch die öffentliche Meinung Ihnen den Mann imKkr zudiktiren wird, weil er bei Ihnen geboren ist, besonders wenn er niemals Angehöriger eines anderen Staates geworden ist.
Das letztere wird in dem Urtheil des Auslandes immer das einzige Kriterium sein, und man wird es nie begreifen, daß Sie sich weigern, sich eines Mannes anzunehmen, der in Deutschland geboren und nicht Angehöriger eines anderen Staates geworden ist, daß Sie ihn abweisen, nur weil er versäumt K Hat, ets äs prässnss bei dem Konsul zu machen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Wiesbaden): Meine Herren!
Ich bitte mir nur wenige Worte, zu gestatten.
Der Zweck, den die Bundesregierungen nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts mit dieser Vorschrift in § 13, Position 3 und § 21 verfolgen darüber sind wir, glaube ich, einig verdient alle Anerkennung, und wenn ich überzeugt wäre, daß das hier vorgeschlagene Mittel das richtige und unfehlbare zur Erreichung dieses Zweckes wäre, d. h. wenn ich überzeugt wäre, daß es diesenZweck, und nur diesen Zweck und Erfolg erreicht, dann würde ich dafür stimmen.
Aber es ist ja schon nachgewiesen, daß dieser Zweck nicht durchgreifend erreicht werden kann, daß es ja schon doch Mittel und Wege giebt, sich daran vorbeizudrücken, und das illegale Ziel zu erreichen.
Aber wenn das wahr ist, warum denn auf eine so leichte Versäumniß eine so schwere Strafe setzen
Denn wir als Deutsche müssen von der Ueberzeugung ausgehen, daß der Verlust des deutschen Bürgerrechts eine der schwersten Strafen ist, welche einen Deutschen treffen können.
Gegen dieses Versäumniß giebt es nicht einmal eine Wiedereinsetzung in den früheren Stand, wie gegen alle übrigen Versäumnisse der Welt.
Es heißt zwar in dem Schlußabsatz des tz 21: Norddeutschen, welche ihre Staatsangehörigkeit durch Verjährung verloren und keine andere erworben hätten, könne die Staatsangehörigkeit wieder verliehen werden.
Aber, daß sie einen Rechtsanspruch hätten, in dem Falle, daß sie ihre Versäumniß hinreichend zu entschuldigen im Stande sind, davon steht in dem Entwürfe gar nichts, und es dürfte in der That auch großen Schwierigkeiten unterliegen, das aus eine genügende'Weise zu regeln.
Wenn gesagt wird: die Deutschen, welche in Rußland nicht dienen und keine Steuern bezahlen, müssen hier dienen, so ist das ganz richtig.
Aber dafür giebt es ja anderweitige Zwangs!

mittel, um das durchzusetzen; dafür ist ja ein ausreichender ge 'setzlicher Apparat da, um sie zu zwingen, und wenn sie nicht Folge leisten, um sie zu strafen.
1 Und was den Konsulatsschutz anlangt, ja, warum macht man denn den Konsulatsschutz davon abhängig, daß der, der ihn begehrt, sich in dem Augenblick, wo er ihn begehrt, in die Matrikel eintragen läßt.
Die Vorfchrift, wie sie eben hier im Entwürfe steht, ist eine so exorbitante, daß ich trotz aller dieser Gründe nicht dafür stimmen kann.
Eine ähnliche Einrichtung ist nur einmal, soweit ich die Sache Verfolgen kann, vorgeschlagen gewesen.
Im Jahre 1848, als man in der Schweiz die neue Bundesverfassung machte, da beantragte die Gesandtschaft Zürich auf der Tagessatzung eine solche Verfügung.
Darauf wurde ihr einstimmig von allen übrigen Gesandtschaften Folgendes erwidert; ich citire aus dem klassischen Buch des Bundesgerichtsraths Blumer, „Handbuch des schweizerischen Bundesstaatsrechtes.
Die Antwort lautet: „Das schweizerische Bürgerrecht müsse so heilig geachtet werden, daß eine Verjährung in Beziehung auf dasselbe durchaus nicht zugelassen werden sollte.
Dieser Begriff von dem Werthe und der Bedeutung des schweizerischen Bürgerrechtes hänge auf 's Innigste mit den Ansichten des Volkes zusammen.
Der Eidgenosse sollte seines Heimathsrechtes nur dann verlustig gehen, wenn er auf dasselbe freiwillig verzichte Und nachweise, daß er ein anderes Jndigenat sich erworben habe; und zwar wurde hier der Artikel 43 der Bundesverfassung beschlossen, welcher lautet: „Kein Kanton darf einen Bürger des Bürgerrechtes für verlustig erklären; weder durch Verjährung, noch auf anderweitem Wege.
Ich denke, wir Deutschen sollten unser deutsches Bürgerrecht nicht geringer achten, als der Schweizer sein eidgenoffenschaftliches.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe die einzige Frage, die zu dem Paragraphen vorliegt, zur Abstimmung, ob für den Fall der Annahme d
s § 13 und dessen dritter Position es heißen soll, (wie der Abgeordnete Vr.
Braun heute vorgeschlagen hat): 3. durch Erwerbung fremder Staatsangehörigkeit in Verbindung mit zehnjährigem Aufenthalt im Auslande.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13 dessen dritte Nummer durch die eben verlesene Fassung ersetzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
271 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit, il.
Berathung.
18.
Sitzung.
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Braun nicht zustimmen, (Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit, d. h. der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) ist eventuell angenommen.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Er setzt sich zusammen aus der Vorlage der verbündeten Regierungen in der ersten Zeile, Nr.
1, Nr.
2, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun und der Vorlage in Nr.
4 und 5.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu tz 14 liegt kein Antrag vor; ich sehe den Paragraphen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen an.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) reicht einen Vertagungsantrag ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den 'Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Sitzung jetzt abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen auf § 15, zu welchem vorliegt der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs, das Alinea 1 so zu fassen, wie in Nr.
37, III der Drucksachen vorgeschlagen ist, und der der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht, der mir handschriftlich vorliegt, in Alinea 1 des tz 15 statt „naturalisirt ist ''zu setzen „die Staatsangehörigkeit erworben hat ''.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Es ist eine bloße Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses, der Annahme des Braunschen Amendements, daß wir den Ausdruck „Naturalisation ''für „Bundcsangehörige ''beseitigen; bloß diesen Zweck verfolgt das kurze Amendement.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu 'diesem Paragraphen.
Ich beginne dann, indem ich zuvörderst feststelle, daß gegen das zweite Alinea, welches mit den Worten: „In Ermangelung dieses Nachweises ''beginnt und bis zum Schluß des Paragraphen reicht, keine Ausstellung erhoben ist, die Abstimmung mit der Frage, ob das erste Alinea so gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete von Bockum-Dolsfs vorgeschlagen hat, oder so verändert, wie die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht vorschlagen, oder endlich so, wie es die Vorlage der verbündeten Regierungen will.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolsfs schlägt vor, das Alinea 1 des Paragraphen zu sassen wie folgt: Die Entlassung darf keinem Staatsangehörigen versagt werden, wenn er nachweist, daß er Angehöriger eines anderen Bundesstaates ist.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht schlagen vor, an Stelle der Worte: „Naturalisirt ist ''zu sagen: „Die Staatsangehörigkeit erworben Hai ''Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für das Amendement entschieden hat, und ich darf nun aussprechen, daß der § 15 mit dieser Modifikation angenommen ist.
Auf § 16 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Böckum-Dolffs, den Paragraphen zu streichen, woraus von selbst folgen würde, daß das Allegat von § 16 in § 17 wegfallen muß.
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag dadurch zur Abstimmung, daß ich den § 16 selbst zur Abstimmung bringe.
Er lautet: Schriftführer Abgeordneter von Luck (liest) Norddeutschen, welche nach dem Königreich Baiern, dem Königreich Württemberg oder dem Großherzogthum Baden oder nach den nicht zum Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen auswandern wollen, ist im Falle der Reciprocität die Entlassung zu verweigern, so lange sie nicht nachgewiesen haben, daß der betreffende Staat sie aufzunehmen bereit ist.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit auch der Vorschlag für den tz 17 erledigt, welchen § 17 ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, da keine Amendements dazu vorliegen, für in zweiter Berathung angenommen erkläre, eben so, wie unter derselben Voraussetzung die §§ 18 und 19.
Auf § 20 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) in der zweiten Zeile die Worte „Oberverwaltungsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte: „Centralbehörde ihres Heimathsstaats.
Der Abgeordnete von Puttkammer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter vor: Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren!
Zur Rechtfertigung meines Antrages will ich mich lediglich beziehen auf die Worte, die über den Werth des Staatsbürgerrechts heute von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden gesprochen sind.
Auf der Anschauung, daß das Bürgerrecht im Norddeutschen Bunde so hoch steht, daß man dessen Aberkennung und Verwirkung als Strafe nur aussprechen lassen dürfe durch die höchste Behörde des Einzelstaates, beruht mein Antrag, und ich glaube, daß er allein der Würde des Staates genügend Rechnung trägt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu § 20, Ich bringe den Vorschlag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) zunächst zur Abstimmung.
Er geht dahin, die Worte: „die obere Verwaltungsbehörde ''in Zeile 2 zu ersetzen durch die Worte: „Centralbehörde ihres Heimathsstaats ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 20 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für das Amendement entschieden und so erkläre ich den § 20 mit dieser Modifikation für angenommen.
K Aus tz 21 beziehen sich zwei Anträge des Abgeordneten Braun (Wiesbaden), die sich in Nr.
45 vorfinden, und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke, welcher dahin lautet: „Jeder Norddeutsche, welcher sich in die Bundeskonfulatsmatrikel eintragen läßt, hat an den betreffenden Konsul einen Jahresbetrag von 1 Dollar zu entrichten, welcher Betrag zur Unterstützung hilfsbedürftiger oder erkrankter Norddeutscher zu verwenden ist.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brsun (Wiesbaden): 1 Meine Herren!
Der Antrag, den ich zu dem Eingänge des § 217 gestellt habe, und die von mir beantragte Streichung des letzten Alineas des tz 21 sind nothwendige Konsequenzen aus dem von Ihnen zu dem § 13, Abfatz 3 gefaßten Beschlusse.
Ich beschränke mich daher darauf, eine der Abänderung zum § 13, Position 3, entsprechende kleine Fassungsänderung vorzuschlagen, nämlich so; 272 Gesetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit II.
Berathung.
18.
Sitzung.
„Norddeutsche, welche das Bundesgebiet verlassen und eine fremdländische Staatsangehörigkeit erwerben und sich 10 Jahre lang ununterbrochen im Auslande aufhalten, verlieren ''u. s. w. Es ist das dieselbe verbesserte Redaktion, welche ich bei § 13 vorgeschlagen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagre hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Der Zusatz, den ich zu dem ersten Alinea des § 21 zu beantragen mir erlaubt habe, hat, wie ich bei Verlesung desselben durch den Herrn Präsidenten wahrgenommen habe, das Hohe Haus überrascht.
Es würde mich dies veranlassen, das Amendement sofort zurückzuziehen, erlauben Sie mir jedoch, gerade der Ueberraschung halber, die ich damit hervorgerufen habe, dies Amendement kurz zu rechtfertigen.
Der Antrag ist nicht aus meinem Kopfe, nicht aus meinem Herzen hervorgegangen, er ist vielmehr von mir gestellt worden nur aus den Wunsch verschiedener Deutschen im Auslande, welche mich dringend ersucht haben, diesen Gegenstand im Hohen Hause zur Sprache zu bringen.
Nachdem vor einigen Wochen von einem Herrn aus Hamburg, der sich in der Gegend von Albegaria velha in Portugal aufhält, mir der Wunsch ausgedrückt worden ist, welchem ich durch den Antrag Rechnung trage, habe ich zu meiner eigenen Ueberraschung vor wenigen Tagen ein Schreiben von einem Deutschen in Rio Janeiro erhalten, welcher sich ganz in derselben Weise äußert, wie der ebengedachte Hamburger Herr, und wenn nicht das atlantische Meer zwischen beiden Herren läge, so möchte ich glauben, daß beide Herren gemeinschaftlich zu dem Antrage sich vereinigt hätten.
Meine Herren, es wird in diesen Mittheilungen hervorgehoben, daß es alle Deutsche im Auslande mit großer Freude, mit wahrhafter Genugthuung und Befriedigung erfüllt habe, aus deutschen Zeitungen es wird namentlich, wenn ich nicht irre, die Kölnische Zeitung angeführt zu ersehen, daß dem Norddeutschen Reichstage ein Gesetzentwurf über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit vorgelegt werden würde, welcher eine Bestimmung enthalte, die es den Deutschen im Auslande ermögliche, ihre Staatsangehörigkeit auch ferner beizubehalten.
Es wird dabei bemerkt, daß vor dem Jahre 1866 eine derartige Begünstigung werthlos gewesen sein würde, weil jeder Deutsche, der früher nach dem Auslande verzog, sich seiner Nationalität sobald als möglich zu entledigen gesucht habe, in dem Gefühle, daß die deutsche Nationalität im Auslande keine Achtung genieße, in dem Gefühle, daß sie, die Deutschen, nicht den Schutz fänden wie andere Nationen.
Die Herren in diesem Hohen Hause, die im Auslande, namentlich im außereuropäischen Auslande gelebt haben, werden die Richtigkeit dieser Verhältnisse anerkennen und es hat ja soeben der Herr Abgeordnete Miguel denselben einen sehr beredten Ausdruck gegeben.
Weiter wird in den betreffenden Schreiben dargelegt, mit welchem Stolze und mit welchem Hochgefühle es gegenwärtig jeden Deutschen im Auslande erfülle, einer Nation anzugehören, die sich eines solchen Ansehens erfreue, die solch 'eine Macht und Kraft enthalte wie die deutsche, die nicht nur befähigt, sondern auch gewillt sei, ihren Angehörigen im Auslande den nöthigen Schutz zu gewähren.
Daran knüpft man die Erwägung, ob es nicht, um seitens der Deutschen zu zeigen, wie gerne sie ihren Verpflichtungen gegen das Heimathland zu genügen, wie bereit sie seien ein äußeres Band zu knüpfen, das sie mit dem Heimathland auch ferner verbinde, angemessen sei, dem Gefühl ihrer Zusammengehörigkeit mit dem Heimathlande dadurch Ausdruck zu geben, daß sie eine kleine Beisteuer zur Bundeskonsulatkasse entrichten.
Man wünscht also, daß mit der Berechtigung, sich in die Bundeskonsulatsmatrikel einzutragen die Verpflichtung verbunden sei, einen kleinen Beitrag in die Bundeskonsulatskasse zu zahlen, einen Beitrag, der zu Hospitalzwecken verwendet würde und zur Unterstützung hilfsbedürftiger Deutscher im Auslande.
Man hebt hervor, daß dieser Beitrag ein durchaus geringfügiger sei, der im Auslande vielleicht dem Werth von 5 Sgr.
im Heimathslande gleichkomme, und man sagt, daß an demjenigen Deutschen, der sich weigere, einen derartigen Beitrag zn zahlen, im Auslande nichts verloren sei, daß er dem deutschen Namen im Auslande nicht zur Zierde, sondern zur Unehre gereiche.
Besonders aber wird noch betont, wie wichtig es sej daß die Konsuln über einen Fonds verfügten, aus dem sie hilfsbedürftige Angehörige unterstützen können und wie wichtig es sei, daß dadurch das Ansehen der Deutschen im Auslande erhöht werde, damit nicht so viel deutsche Bettelei in fremden Ländern sich umhertreibe.
Nur also, weil dieser Antrag in so wärmer Weise von Deutschen im Auslande unterbreitet worden ist, habe ich mir erlaubt, ihn in diesem Hohen Hause zur Sprache zu bringen, und nur aus diesem Grunde empfehle ich ihn zur Annahme.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Putkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Putkamer: Man mag über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hagke denken wie man will, jedenfalls würde, glaube ich, dieses Gesetz nicht die ssäss nmttzrirrs sein, um ihn zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Eine Bestimmung, welche sich darauf bezöge, für die Eintragung in die Konsulatsmatrikel entweder einen einmaligen oder einen wiederkehrenden Beitrag von dem Betreffenden zu erheben, würde wohl in das Konsulatsgesetz gehören.
Ueberdies hat nun durch den vorher zu tz 13 gefaßten Beschluß des Hohen Hauses die Konsulatsmatrikel an sich schon sehr wesentlich an Bedeutung für das ganze System dieses Gesetzes verloren.
Es wird die Bedeutung der Eintragung in die Konsulatsmatrikel, welche die Verbündeten Regierungen sehr wesentlich zu stärken und zu befestigen hofften, durch die im Gesetze enthaltene indirekte Verpflichtung, sich in die Konsulatsmatrikel eintragen zu lassen, durch die zum § 13 von Ihnen gefaßten Beschlüsse ohnehin bereits sehr abgeschwächt.
Es würde das nun in erhöhtem Grade stattfinden durch die Annahme des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hagke, wenn eine jährliche Gebühr für die Eintragung in die Matrikel entrichtet werden müßte.
Deshalb würde vom Standpunkt der Regierungen die Bitte ausgesprochen werden müssen, dem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Wiesbaden): Dis letzte Bemerkung des Herrn Bundes-Kommissarius veranlaßt mich zu einer Verwahrung.
Nach dem Wortlaut des § 21, wie er im Falle der Annahlne meines Amendements aus den Berathungen hervorgehen wird, könnte aus dem zweiten Bestandtheil des Alinea 1.: „die vorbezeichnete Frist wird von dem Zeitpunkt des Austritts u. s. w., von dem Zeitpunkt des Ablaufs der Pässe an gerechnet und durch Eintragung in die Matrikel unterbrochen u. s. w. gefolgert werden, daß nun Jemand zwanzig, dreißig Jahre lang dieses Spiel mit den Pässen und mit der Matrikel u. s. w. fortsetzen könnte.
Das ist ein Erfolg, den ich in keiner Weise beabsichtige, ich möchte aber in dieser Richtung hin bestimmte Vorschläge nicht machen, benutze aber die Gelegenheit, die sich hier bietet, um zu erklären, daß ich hier eine weitere Vorsorge gegen den Mißbrauch des konsularischen Schutzes im Auslande wünsche und vielleicht in dieser Beziehung nach vorherigem Einvernehmen mit Sachverständigen eine Vereinbarung erzielt werden könnte in ähnlicher Richtung, wie dieselbe z.
B. im englischen Rechte vorgesehen ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 21 und bringe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten I) r. Braun (Wiesbaden), welcher sich auf den Eingang des Paragraphen bezieht, und eventuell das vierte Alinea desselben beseitigt, dann den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) schlägt vor, den Eingang des Paragraphen so zu.
fassen: „Norddeutsche, welche das Bundesgebiet verlassen, eine fremdländische Staatsangehörigkeit erwerben und sich zehn Jahre lang ununterbrochen im Auslande aufhalten, verlieren u. s. w., wie im ersten Alinea. '
273 18.
Sitzung.
Gesetz über die BundesDiejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 21 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für das Amendement entschieden.
Damit ist das vierte Alinea des Paragraphen weggefallen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke schlägt vor, in dem § 21 folgenden Zusatz am Schluffe des ersten Alinea einzuschalten: „Jeder Norddeutsche, welcher sich in die Bundeskonsulatsmatrikel eintragen läßt, hat an den betreffenden Konsul einen Jahresbeitrag von 1 Dollar zu entrichten, welcher Beitrag zur Unterstützung hilfsbedürftiger oder erkrankter Norddeutscher zu verwenden ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich darf wohl den Paragraphen nicht noch einmal zur Abstimmung bringen; er ist mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) in seinen ersten 3 Absätzen angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich glaube, Herr Präsident, über das letzte Alinea ist noch nicht abgestimmt.
Präsident: In dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden), den das Haus angenommen hat, heißt es wörtlich: „und den letzten Antrag zu streichen.
Ich konstatire also, daß der letzte Absatz gestrichen ist.
Auf § 22 allein bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt): die Worte „obere Verwaltungsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte „Centralbehörde seines Heimathstaates ''; dann haben die Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht vorgeschlagen: die §§ 22 und 23 folgendermaßen zusammen zu fassen: „Wenn ein Norddeutscher mit Erlaubniß seiner Landes- Regierung bei einer fremden Macht dient, fo verbleibt ihm seine Staatsangehörigkeit.
Tritt aber ein Norddeutscher ohne Erlaubniß.
seiner Land es-Regierung in sremde Staatsdienste, so kann die obere Verwaltungsbehörde u. s. w. wie im § 22 des Entwurfes.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Herr Präsident, ich ziehe im Einverständniß mit meinem Mitantragsteller die hier gestellten Amendements zurück zu Gunsten des von dem Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) eingebrachten Amendements.
Präsident: Die Amendements zu § 22 und 23 sind zurückgenommen, es handelt sich also nur um die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), die Worte „obere Verwaltungsbehörde ''zu ersetzen durch die Worte „Centralbehörde seines Heimathstaates.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich darf nun den § 22 als mit diesem Amendement und § 23 für angenommen erklären.
Das in Nr.
47 der Drucksachen zu § 24 gestellte Amendement der Abgeordneten Dr. Prosch und Grumbrecht ist zurückgezogen.
Es bleibt also nur übrig der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolfss zu § 24.
Der Abgeordnete von Böckum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: Meine Herren!
Wenn denjenigen Bundesangehörigen, die aus dem Bunde fortziehen, eine Entlassungs-Urkunde ertheilt, und dafür Gebühren genommen werden, so entspricht das gewissermaßen dem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Paßedikt, nach welchem auch für Pässe Gebühren gezahlt werden sollen.
Denjenigen aber, die aus einem Bundesstaat in einen anderen hinüberziehen, dafür sofort mit einer Kostenrechnung zu kommen, obgleich sie in dem Staate, den sie sich wählen, Steuer zahlen, und an allen Lasten Theil nehmen wollen, scheint doch nicht angemessen.
Dem abzuhelfen beabsichtigt das von mir gestellte Amendement.
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete die Worte: „von Naturalisations Urkunden ''angefochten oder unangefochten gelassen hat.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: In dem von mir gestellten Amendement kommen sie nicht vor, da steht: „von Entlassungs Urkundenich würde also da sowohl als vorher bei § 13 statt Aufnahme-Urkunden bitten zu sagen: „AufnahmeBescheinigungen.
Präsident: Das ist mir noch nicht deutlich.
Der Herr Abgeordnete hat im Druck vorgeschlagen, an die Stelle der Worte: „von Naturalisations Urkunden ''zu sagen: „von Entlaffungs Urkunden '', und demnächst fortzufahren: „darf an Stempelabgaben und Ausfertigungsgebühren zusammen nicht mehr als höchstens Ein Thaler erhoben werden.
Soll es dabei bleiben
(Zustimmung des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs.)
Dann habe ich auch nur dies Amendement zur Abstimmung zu bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 24 —nach dem Antrage des Abgeordneten von Bockum-Dolsfs denselben fassen würden, wie folgt: Für die Ertheilung von Entlassungs-Urkunden an Bundesangehörige darf an Stempel-Abgaben und Ausfertigungs-Gebühren zusammen nicht mehr als höchstens Ein Thaler erhoben werden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Jetzt darf ich den § 24 der Vorlage für angenommen erklären.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Es ist doch ganz unmöglich, daß die Naturalisationsurkunden hier wieder eingeführt werden, nachdem wir sie im ganzen Gesetz aus allen Paragraphen entfernt haben.
Präsident: Ich kann keine Amendements suppeditiren; wenn sie nachgebracht werden müssen, so muß es bei der dritten Lesung geschehen.
Zu § 25 ist kein Amendement angemeldet, ebensowenig zu § 26, und da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Schleiden noch einen SchlußParagraphen (27) vorgeschlagen: Das Gesetz tritt am 1.
Januar 1871 in Kraft.
Ter Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann im Namen der verbündeten Regierungen Ihnen die Annahme des Amendements des Abgeordneten für Altona empfehlen.
Es ist bei einem Gesetz, das, wie das vorliegende, in manchen Bundesstaaten wenigstens, tief in bestehende Verwaltungseinrichtungen eingreift, entschieden nützlich, einen bestimmten Termin für dessen Inkrafttreten festzusetzen, und diesen Termin nicht zu nahe zu greifen.
Es stimmt der von dem Herrn Abgeordneten für Altona vorgeschlagene Termin mit demjenigen Termin überein, welcher für das Inkrafttreten des mit dem vorliegenden wenigstens verwandten Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz in Aussiebt genommen ist.
42 274 1 18.
Sitzung.
Gejetz über die Bundes- und Staatsangehörigkeit.
II.
Berathung.
Präsident: Es wird auch sonst kein Widerspruch gegen den Antrag des Abgeordneten Or.
Schleiden erhoben; ich erkläre also auch seinen Zusatzparagraphen 27:.
Dies Gesetz tritt am 1.
Januar 1871 in Kraft für angenommen.
Damit ist die zweite Berathung der Nr.
11 und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht dahin, sie Sonnabend zu halten, um 12 Uhr beginnen zu lassen, und auf.
die Tagesordnung zu setzen: 1. den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über die Frage von der Anwendbarkeit des.
und §17 der Geschäftsordnung, die neulich im Plenum auftauchte 2. die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1871 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ist das Haus mit der Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.