Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind (theils wegen Unwohlseins, theils wegen dringender Geschäfte) entschuldigt: die Abgeordneten Runge, Hinrichsen, Graf zu Solins-Baruth und Bürgers; für die drei nächsten Tage aus gleichen Gründen beurlaubt die Abgeordneten Fries, Herzog von Ratibor, von Grävenitz (Grünberg) und Grumbrecht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Dritte Berathung über den Additionalpostvertrag von »20.
März er.
zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden, (Nr.
104 der Drucksachen.)
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob (in der Specialdebatte) das Wort verlangt wird zu dem Eingänge des Vertrages, zu feinem Artikel 1 Artikel 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 konstatire, daß diese Artikel auch in dritter Berathung keinen Widerspruch erfahren haben, und bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, die dem Additionalpostvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Schweden die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Haus hat diese Genehmigung ertheilt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
mündliche Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf -es Strafgesetzbuches.
Die Berathung war in der letzten Sitzung bis § 262 gekommen.
Zu § 262, 263 und 264 sind keinerlei Veränderungsvorfchläge eingebracht.
Da auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die 3 Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 265 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist, in der vierten Zeile hinter den Worten „zum Zwecke einer Täuschung ''hinzuzufügen „oder um sich oder einem Andern einen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 265 und bringe, da Niemand das Wort nimmt, das Amendement des Abgeordneten Grasen Kleist zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 265 hinter den Worten „zum Zwecke einer Täuschung ''nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Kleist einschalten wollen „oder um sich oder einem Andern einen Dermögensvortheil zu verschaffen ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Ich darf nun den tz 265 für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Auf tz 266 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; auch der Paragraph ist also in zweiter Berathung angenommen.
Zu tz 267 haben die Abgeordneten Lasker und Genossen den Antrag gestellt, die Worte „nicht unter 3 Monaten ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die gegen den gedachten Antrag für den Fall der Annahme des tz 267 auch die Worte „nicht unter 3 Monaten ''in Alinea 2, Zeile 2 aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Zu tztz 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274 und 275 ist kein Abänderungsvorschlag gemacht.
Da auch jetzt das Wort zu keinem dieser Paragraphen verlangt wird, erkläre ich die Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Zu tz 276 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Luckr Meine Herren, im Aufträge der Kommission soll ich die historische Entstehung dieses Abschnitts in derselben Ihnen mittheilen.
Es lag ein Antrag vor, den ganzen Abschnitt aus dem Gesetzbuche zu streichen.
Dieser Antrag wurde mit einer Stimme Majorität in der Kommission angenommen, demnächst aber beschlossen, dessenungeachtet den Abschnitt durchzuberathen, damit das Hohe Haus in der Lage fei, über denselben und die einzelnen Paragraphen einen Beschluß zu fassen.
Dies geschah, und nachdem nun der Abschnitt so, wie er Ihnen gedruckt in den Kommisstonsvorschlügen vorliegt, fertig gemacht worden war, beschloß die Kommission mit größerer Mehrheit, nunmehr dem Hause zu empfehlen, denselben auch anzunehmen.
Präsident: Der Antrag, diese Paragraphen, die den Abschnitt vom Bankerutt bilden, die tztz 276, 277 und 278, zu streichen, ist inzwischen handschriftlich von dem Abgeordneten Lesse erneuert worden.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, der Antrag, den ich mir zu diesem Paragraphen zu stellen erlaubt habe, steht im Zusammenhange mit meinem ferneren Antrage, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
Ich muß wenigstens auf denselben Hinweisen, weil aus meinen beiden Anträgen zusammen erst meine Intention erkennbar ist.
Der letztere Antrag lautet: 718 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIII.
§ 262—275.
Bis zum Erlasse eines Bundesgesetzes über den Konkurs bleiben ferner die Vorschriften des Landesstrafrechts über den Bankerott, so wie alle diejenigen Strafvorschriften in Kraft, welche rückfichtlich des Konkurses in Landesgesetzen enthalten find.
Meine Meinung ist die, wir thun am besten, diesen ganzen Abschnitt hier zu streichen und die Erledigung dieser Frage der künftigen Gesetzgebung, zusammen mit der allgemeinen Konkursordnung, vorzubehalten.
Gestatten Sie mir, das mit kurzen Worten zu begründen gerade bei dem ersten Paragraphen.
Denn bei diesem ersten Paragraphen werden Sie darüber Ihre Entscheidung treffen, bei diesem ersten Paragraphen werden Sie entscheiden, ob Sie meinen Standpunkt für richtig halten oder den, der in dem letzten Beschlusse der Kommission Ausdruck gesunden hat.
Wenn ich mich lediglich auf den Standpunkt der preußischen Gesetzgebung stelle, so könnte ich sagen, daß der Entwurf ja wesentlich bei dem bisherigen Rechte es beläßt, Der Entwurf reproducirt im Wesentlichen die bisherigen Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuches über den Bankerutt und deshalb kämen wir Preußen keinensalls in eine schlechtere Lage, wenn wir den Entwurf annehmen.
Anders steht es aber doch mit den andern Staaten, und ich glaube, wenn Sie meinen Antrag ablehnen, so entstehen hier die allergrößten Inkongruenzen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Sonderung, auf welcher die Vorlage beruht, nämlich die Kaufleute und Nichtkaufleute ganz verschieden zu behandeln, in einem großen Theile der anderen Strafgesetzgebungen nicht existirt.
Wenn Sie also hier die Vorschläge der Kommission annehmen, so bleiben in einzelnen anderen Staaten eine Menge Vorschriften bestehen, die meiner Ueberzeugung nach mit diesen Vorschlägen nicht in Uebereinstimmung stehen, sondern die in einem gewissen Gegensatze zu ihnen sich befinden.
Ich erlaube mir auf einige Paragraphen der gesetzlichen Bestimmungen jener Länder hinzuweisen, die in der Zusammenstellung in den Anlagen enthalten sind.
Diese Anlagen sind in der Beziehung sehr belehrend.
Wir finden z.
B. den Artikel 309 des sächsischen Strafgesetzbuches, wo das leichtsinnige Ausborgen bestraft wird beim Kaufmann, wie beim Nichtkaufmann.
Wenn wir nun jetzt die Bestimmungen über den einfachen Bankerutt, so wie sie in der Vorlage stehen, annehmen, so wird dieser Paragraph in Sachsen für Kaufleute außer Kraft gesetzt, bleibt aber in seiner ganzen Stärke für Nichtkaufleute bestehen.
Ich glaube, das ist eine Inkongruenz.
Eben so würde in dem thüringischen Strafgesetzbuch der Artikel 244 bestehen bleiben, wo Handlungen bei den Nichtkaufleuten als strafbar aufrecht erhalten werden durch den Artikel 2 des Einführungsgesetzes, die bei Kaufleuten künftig nicht strafbar sind; und ein Gleiches ist mit der lübeckjchen Konkursordnung der Fall.
So könnte ich Ihnen noch andere Beispiele nennen, meine Herren.
Ich glaube, das sind Inkongruenzen, die wir nicht zulassen dürfen.
Nun ist gesagt worden: Die Landesgesetzgebungen hätten ihre Achtung vor der Bundesgesetzgebung dadurch zu beweisen, daß, wenn das Strafgesetzbuch nun eingeführt wird, sie sich bemühen und es herbeiführen müssen, daß diese stehen gebliebenen Vorschriften in Uebereinstimmung gebracht werden mit den Grundsätzen des Strafgesetzbuchs.
Ja, meine Herren, ich fürchte erstens, daß die Landesgesetzgebungen, wenn das Strafgesetzbuch, wie ich hoffe, zu Stande kommt, gar nicht dazu Zeit haben werden, so rasch können die Gesetzgebungsmaschinen gar nicht arbeiten.
Ferner aber und das ist viel schlimmer will es mir sehr mißlich scheinen, daß die Landesgesetzgebungen nun ihr Landesrecht umwerfen müssen im Sinne des Norddeutschen Strafgesetzbuchs, nämlich ausgehend von der scharfen Sonderung des Kaufmanns und Nichtkaufmanns, und daß und ich möchte sagen, ich wünsche es vielleicht einige Jahre später, wenn wir die Norddeutsche Konkursordnung machen, dann diese Sonderung nicht mehr ganz aufrechterhalten wird und wieder Bestimmungen ganz anderer Natur nothwendig werden.
Es fcheint mir sehr mißlich, daß wir die Landesgesetzgebung der anderen Staaten veranlassen müssen, für einige Jahre eine neue Gesetzgebung zu schaffen, die nachher vielleicht wieder umgeworfen werden muß, und, meine Herren, ich bemerkte schon, ich halte es für wünschenswerth, daß wir den Grundsatz in der Schärfe, wie er in der Vorlage enthalten ist, künftig nicht aufrechterhalten, sondern davon abgehen, ich meine, diese scharfe Sonderung des Kaufmanns und Nichtkausmanns, sowohl anlangend die Beurtheilung der Frage, ob der Konkurs gegen ihn zu eröffnen, als auch anlangend die Strafvorschriften.
Diese scharfe Sonderung wird in Zukunft zweckmäßiger Weise nicht aufrechterhalten werden können.
Das ist der Zug der Gesetzgebung auch in anderen Staaten.
Ich weise Sie aus die englische Konkursgesetzgebung vom Jahre 1861 hin, wo im Wesentlichen diese Unterschiede auch in Beziehung auf die Strafgesetzgebung beseitigt sind, und in Beziehung hierauf nur ein ganz specieller Fall aufrechterhalten worden ist, wo der Kaufmann anders bestraft wird, als der Nichtkaufmann, es ist das eben ein Fall des betrüglichen Bankerutts.
Es heißt dort, daß der Handelsmann anders bestraft wird, wenn er innerhalb dreier Monate vor seinem Fall dadurch etwas zu beseitigen suchte, daß er in betrügerischer Absicht Waaren aus Kredit nahm oder unbezahlte Waaren in gleicher Absicht veräußerte.
Die französische Gesetzgebung steht allerdings wesentlich auf einem anderen Standpunkte.
Wir haben ja unser Bankeruttrecht zum Theil aus der französischen Gesetzgebung entnommen, aber, meine Herren, nach dieser Seite hin enthält doch auch das französische Strafrecht ich weise Sie auf die tztz 402—409 des Ooäs xsnnl hin Vorschriften, die wieder ganz gemeinsam für den Kaufmann und für den Nichtkaufmann sind.
Ich weise Sie aus die Bestimmungen über die Escroquerie, die in ihrer allgemeinen Fassung sowohl auf den Kaufmann, als auf den Nichtkaufmann anwendbar sind, und ich muß sagen, ich halte sie für entschieden besser, und auch diese allgemeine Fassung für besser, als die speciellere, weil es kaum möglich ist, nach dieser Seite hin die Vorschriften so speciell zu treffen, daß die in der Praxis vorkommenden Fälle darunter zu subsumiren sein werden.
Ich glaube auch, daß nach dieser Richtung hin für eine Aenderung der Gesetzgebung bei uns um so mehr ein Bedürfniß ist, nachdem wir vor 2 Jahren die Schuldhast aufgehoben haben.
Meine Herren, nachdem wir das gethan haben, ist, und das wird ja auch an einer anderen Stelle der Motive anerkannt, alle Veranlassung vorhanden, die allein zulässige Mobiliarexekution möglichst sicher zu stellen, und da meine ich, ist eine Reform der Gesetzgebung angezeigt nach zwei Seiten hin, erstens die Eröffnung des Konkurses auch gegen den Nichtkausmann, also die möglichst zweckmäßige Ausführung der Generalexekution gegen ihn zu ermöglichen, respektive zu erleichtern, und zweitens die Strafvorschriften über betrüaliche Handlungen im Wesentlichen bei beiden gleich zu fixiren wenn auch nicht ganz gleich, denn ich erkenne an, nach gewissen Seiten hin werden gegen den Kaufmann fowohl andere als auch namentllich schärfere Bestimmungen nothwendig sein.
Nach diesen beiden Seiten hin glaube ich wird die Gesetzgebung in Zukunft zu reformiren haben.
Was aber z.
B. die Verheimlichung oder Wegschaffung von Vermögensstücken betrifft, welche ja in diesem Paragraphen, mit dem wir uns beschäftigen, bestraft wird, so muß ich gestehen, daß ich keinen Grund sehe, hier den Unterschied zwischen Kaufmann und Nichtkaufmann in dieser Schärfe aufrecht zu erhalten.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb man z.
B. den kleinen Krämer, der ein paar Hüte Zucker über Seite gebracht hat, sei es für sich oder für seine Familie, härter bestraft als den Grundbesitzer, der, während die Subhastation schwebt, das Inventar von seinem Gute entfernt und dadurch den Hypothekengläubigern den empfindlichsten Nachtheil bereitet und den Realkredit geschädigt hat.
Ich führe das an, um zu zeigen, daß die Sonderung so scharf mir nicht ausrecht zu erhalten ''; »sein scheint.
Nun kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt hinzu, der allein mich freilich nicht bestimmen würde, aber auf den ich mit ein paar Worten hinzuweisen mich verpflichtet halte, nämlich der, daß die Vorschriften über den betrüglichen und einfachen Bankerutt, wie sie in unserm preußischen Strafrecht enthalten sind und wie sie ja wesentlich in diesen Entwurf übernommen sind, nach der Meinung der meisten Praktiker sich gerade nicht besonders in der Praxis bewährt haben.
Es ist freilich immer gelungen, die ganz klar darliegenden Fälle zur Bestrafung zu ziehen, wenn ein Kaufmann seine Bücher offenbar unordentlich geführt hatte, sei es in betrüglicher, sei es in nicht betrüglicher Absicht geschehen, oder wenn er Vermögensstücke geradezu über Seite gebracht hatte; aber die Versteckter liegenden Fälle sind häufig nicht festzustellen gewesen, und das hat zum Theil meiner Ueberzeugung nach in der Fassung des Gesetzes seinen Grund.
Gerade die schlimmeren Fälle sind; es, wo der Kaufmann in sehr geschickter Weise seine Bücher äußerlich sehr gut zu führen gewußt hat, aber wo die Sache doch sehr schlimm lag, gerade die Fälle, die in größeren Städten 719 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIV.
§ 276—278.
so häufig vorkommen, wo Leute ohne Vermögen ein Geschäft eröffnet, und durch fingirte Vermögensstücke die Leute zu täuschen gesucht haben, und nachdem fie so und so viel getäuscht, mit einem schmählichen Bankerutt geendet haben; diese Fälle waren nach der preußischen Gesetzgebung so schwer zur Bestrafung zu ziehen.
Ich weise auch auf den Fall hin, wo die allerleichtsinnigsten Differenzgeschäfte gemacht wurden und wo derjenige, den man zur Untersuchung bringen wollte, mit Erfolg darzustellen gewußt hat, es seien Kommissionsgeschäfte gewesen.
Das sind alles Fälle, die nach dem bisherigen Recht sehr schwer zur Verantwortung zu ziehen waren und die eher zur Verantwortung zu ziehen wären, wenn man sich einer allgemeineren Fassung des Gesetzes bedient hätte und auch jetzt bedienen will.
Ich muß aber sagen, daß bei gegenwärtiger Lage der Sache eine allgemeine Fassung vorzuschlagen ich außer Stande bin, eben weil die Sache so eigenthümlich liegt.
Wir haben kein gemeinsames Konkursrecht, wir können die Frage nicht im Großen und Ganzen übersehen.
Ich bin der Meinung, daß wir wirklich erschöpfende, zweckmäßige Vorschläge erst machen können, wenn wir zugleich das Konkursrecht unter der Hand haben und in der Lage find, Vorschläge zu machen, die mit dem künftigen Konkursrecht in Harmonie stehen.
Meine Herren, ich meine, das sind Fragen, die sehr tief in den Verkehr eingreifen, und wenn Sie mir zugeben, daß wir jetzt nicht genügend vorbereitet sind, so werden Sie ferner zugeben, daß Sie besser thun, meinen Vorschlag anzunehmen und die Entscheidung dieser Frage noch auszusetzen.
Ich mache bemerklich, daß ich diesen Antrag nicht gern gestellt habe, weil ich die Einheit der Gesetzgebung damit gewissermaßen störe, indessen, meine Herren, ist diese Störung doch nur eine sehlgeringe, eben weil wir hier nur ein paar gemeinsame Paragraphen machen, daneben aber eine große Menge von Partikularvorschriften aufrecht erhalten, wie es in Artikel 2 des Einführungsgesetzes geschehen ist und wie es wegen der ganz Verschiedenen Konkursgesetzgebungen in den verschiedenen Staaten auch nicht anders geschehen könnte.
Meine Herren, unsere Gesetzgebung hat bis jetzt im Ganzen den Zug gehabt, sehr human gegen den Schuldner zu sein; wir haben ja vor zwei Jahren noch die Schuldhaft aufgehoben, mit meiner vollständigen Billigung, wie Sie wissen, aber ich glaube, wir müssen jetzt unser Auge auch nach der entgegengesetzten Seite richten und namentlich, was die Mobiliar-Exekution betrifft, strenge Vorschriften eintreten lassen.
Wenn Sie sich die Lage der Gläubiger betrachten, so will ich Sie doch auf einen Gesichtspunkt nach unserm preußischen Recht aufmerksam machen und zwar auf eine Bestimmung, die bestehen bleibt, die auf Grund des Artikel 2 des Einsührungsgesetzes bestehen bleibt, nämlich eine Strafbestimmung unserer Konkursordnung.
Wir regeln ja die Sache nur halb; wir können sie jetzt nicht ganz regeln.
Was steht da für eine Bestimmung gegen den Gläubiger!
Der Gläubiger, der schon sieht, daß er einen großen Theil von dem, was er hingegeben verloren hat, muß sich nun auch noch sehr vorsehen, ob er nicht, wenn er noch etwas von dem Schuldner nimmt, auch noch ins Gefängniß kommt; denn wir haben in unserer Konkursordnung eine Bestimmung, wonach der Gläubiger, welcher von dem Schuldner, der bereits die Zahlungen eingestellt hat, etwas annimmt, wenn er weiß, daß er die Zahlung eingestellt hat, bestraft wird.
Nun ist die Frage, ob er die Zahlung eingestellt hat, oft eine sehr zweifelhafte, und täglich kommt cs heute vor, daß Gläubiger die Frage sich vorlegen müssen und sie ihren Rechtsverständigen vorlegen: bin ich im Stande, jetzt noch etwas anzunehmen, noch einen Vertrag mit dem Schuldner zu schließen, oder setze ich mich der Gefängnißstrafe aus
Ich wollte nur diese Seite der Sache auch noch beleuchten, um zu zeigen, in welcher Lage der Gläubiger ist.
Meine Herren!
Aus den von mir angeführten Gründen, und gerade mit Rücksicht aus das Ansehen der Bundesgesetzgebung, welche ich nicht in die Lage setzen möchte, vielleicht nach zwei, drei Jahren wieder Bestimmungen zu treffen, welche von ganz anderen Gesichtspunkten geleitet sind, als von denen dieser Entwurf geleitet ist, möchte ich Sie bitten, meinem Vorschlage beizustimmen: Diesen Paragraphen zu streichen, die nächsten Paragraphen zu streichen und dafür dann demnächst beim Einführungsgesetz meinen Vorschlag anzunehmen, so daß keine Lücke besteht, sondern in dieser Beziehung die Landesgesetzgebungen in Geltung bleiben.
Wie gesagt, eine vollständige Einheit erreichen wir doch nicht, wenn wir auch diese Paragraphen annehmen: wir erreichen nur eine halbe Einheit, und ich möchte in diesem Falle vorschlagen, lieber gar keine Einheit zu schaffen, sondern die Frage zu vertagen, bis wir in Verbindung mit der Berathung des Konkursrechts in der Lage sind, wirklich zweckmäßige, dem Verkehr dienliche Vorschriften zu schaffen.
Präsident: Ich kann dem Antrage des Abgeordneten Lesse bei diesem 24.
Abschnitt nur dadurch Folge geben, daß ich die Paragraphen einzeln zur Abstimmung bringe.
Sein Antrag zum Einführungsgesetz wird bei dem Einführungsgesetz zur Abstimmung kommen.
Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Evelt: Meine Herren, ich möchte Sie bitten den Antrag des geehrten Herrn Vorredners abzulehnen.
Ich will ihm gerne zugeben, daß die einzelnen Strafbestimmungen der Konkursordnungen der 22 Norddeutschen Bundesstaaten reformbedürftig sein mögen; ich will ihm auch gerne zugeben, daß, wenn wir in einigen Jahren eine einheitliche Konkursordnung für den ganzen Norddeutschen Bund machen, wir dann diese Materie vollständig erschöpfend behandeln müssen.
Allein mir scheint ein Grund vorhanden zu sein, der allein hinreicht, um den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten abzulehnen.
Was erreichen wir denn, wenn wir wirklich diesen Abschnitt aus dem Strafgesetzbuch entfernen und diese Materie nicht behandeln.
Wir erreichen, daß wir ein Strafgesetzbuch schaffen, in dem eine Materie fehlt und nicht erledigt ist, die bisher in allen Strafgesetzbüchern behandelt worden ist.
Die Folge davon wird einfach die sein, daß unser Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund eine Lücke zeigt, und daß in Beziehung auf die Verbrechen des Bankerutts, des betrügerischen sowohl wie des einfachen, die Landesgesetzgebungen aufrechterhalten werden.
Wir haben dann ein einheitliches Strafgesetzbuch für den ganzen Norddeutschen Bund in Beziehung aus alle Materien, wir haben neben diesen aber die einzelnen Strafgesetzbücher der 22 Staaten des Norddeutschen Bundes in Beziehung auf die Eine Materie des Bankerutts konservirt.
Das scheint mir unmöglich zu sein.
Denselben Grund, der dafür angeführt werden kann, diesen Abschnitt zu streichen, kann man auch anführen, um andere Abschnitte zu streichen, und dann würde man am Ende dahin kommen, die ganze Strafgesetzgebung unmöglich zu machen.
Ich bitte Sie den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Frtedberg: Namens der verbündeten Regierungen darf ich mich auf die Erklärung beschränken, daß dieselben allerdings einen großen Werth darauf legen, diesen Abschnitt 24 über den Bankerutt nicht aus dem Strafgesetzbuch hinaus votirt zu sehen.
Allerdings enthält dieser Abschnitt nur einige wenige allgemeine Grundsätze über die Strafbarkeit des Bankerutts, aber die verbündeten Regierungen glauben, daß diese Grundsätze wohl vereinbar sind mit allen im Nordeutschen Bunde vorhandenen Konkursgesetzen, und daß es nicht rathsam ist in der Erwartung, daß vielleicht in Jahren eine Konkursgesetzgebung zu Stande kommen möchte, welche das Princip, Kaufleute und Nichtkaufleute gleich zu behandeln, zur Grundlage haben möchte, Bestimmungen zu streichen, welche gestrichen eine sehr fühlbare Lücke in dem Strafgesetzbuche erzeugen würden.
Darum wird diesseits beantragt, daß der Hohe Reichstag die Paragraphen, wie sie vorgeschlagen sind, adoptiren möge.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich würde auch befürworten, diese Paragraphen nicht aus dem Strafgesetzbuch zu entfernen.
Schon äußerlich liegt kein Grund vor, weshalb wir einen Theil der jetzigen territorialen Strafgesetzbücher, welche wir doch im Ganzen und Großen abschaffen wollen, für diese eine Materie gerade aufrecht erhalten sollten.
Die kaufmännischen Verhältnisse greifen überdies innerhalb des norddeutschen Bundesgebiets so sehr in einander, daß, soviel die Regierungen es für möglich halten, diese Materie gemeinsam zu ordnen, Grund vorhanden ist, sie darin zu unterstützen.
Ich würde Sie bitten, den ganzen Abschnitt im Strafgesetzbuch stehen zu lassen.
105 720137.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIV.
§ 276—278.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Endeman«: Meine Herren!
Ich würde Sie bitten, doch für den Antrag des Abgeordneten Lesse zu stimmen.
Der Umstand allein, daß im Strafgesetzbuch dann diese Materie nicht behandelt wäre, kann uns nicht bewegen, etwa gegen besseres Einsehen diesen Abschnitt in das Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Denn, halten Sie fest, das Strafgesetzbuch ist ja doch nicht in der Art vollständig, daß jeder Norddeutsche in der Westentasche alle Bestimmungen mit sich herumtragen könnte, nach denen er irgendwie strafbar wäre.
Sehen Sie sich doch den Artikel 2 des Einführungsgesetzes an; da bleibt eine Menge von Stoff noch neben diesem Strafgesetzbuch übrig.
Ich weise ferner darauf hin, daß in demselben Augenblick, wo uns das Strafgesetzbuch vorgelegt wird, das bekannte Gesetz über das Urheberrecht zur Vorsage gelangt ist, in welchem ein ganzes Kapitel strafrechtlicher Bestimmungen enthalten ist.
Nun sind ferner die Gründe, mit denen der Abgeordnete Lesse die Zweckmäßigkeit der Vertagung dieses Abschnittes darzuthun gesucht hat, nach meinem Dafürhalten nicht im Geringsten widerlegt worden.
Ich will nicht aus theoretische Bedenken, auf eine Untersuchung des ganzen Begriffs dieses Verbrechens näher eingehen; ich glaube allerdings, daß es an der Zeit wäre, die ganze Rubrik, „strafbaren Bankerutt '', sich etwas näher anzusehen; man würde dann wohl finden, daß überhaupt die ganze Rubrik gar keine Berechtigung mehr hat.
Allein ich habe mir in dieser Hinsicht bei der Berathung des Strafgesetzbuchs die alleräußerste Reserve auferlegt und will darauf in keiner Weise näher eingehen, Aber, meine Herren, halten Sie doch das Eine im Anschlüsse an die Deduktion des Abgeordneten Lesse fest: es handelt sich wieder einmal darum, ein Stück „Standesrecht ''zu machen; Sie wollen ein eignes Standesrecht für die Kaufleute machen, aus den vermeintlichen Grund hin, daß der kaufmännische Kredit eines andern Schutzes bedürfe, daß er eine andere Qualität an sich trage, als der Kredit, den alle andern Leute brauchen.
Das ist total falsch, es ist höchst gefährlich, und ich muß dem entgegen treten, wo mir dergleichen vorgehalten wird, daß besondere Standesrechte geschaffen werden.
Ein Recht für Alle, das ist der Grundsatz der Gesetzgebung, und wenn wir hier wieder ein besonderes Recht für die Kaufleute gutheißen, so ist das gerade so bedenklich, als wenn wir sonst für besondere Stände besondere Rechtsbestimmungen, im Gebiete des Strafrechts oder des Civilrechts, treffen wollten.
Das kann ich nicht billigen, und darum bin ich principiell schon jetzt für die Nothwendigkeit einer Totalrevision der uns hier vorgelegten Bestimmungen.
Aber um der Gesetzgebung Zeit zu gewähren, noch einmal die betreffende Materie in reifliche Erwägung zu nehmen, habe ich keinen Antrag gestellt, etwa schon jetzt den ganzen Abschnitt definitiv zu verwerfen, sondern ich bin vollständig damit zufrieden, wenn nur Aufschub gewonnen und mit der Konkursordnung die Sache noch einmal zur Prüfung gezogen wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich habe mich in der Reichstagskommisston ursprünglich ebenfalls für den Antrag Lesse erklärt, ich muß aber gestehen, daß ich bei nochmaliger Erwägung zu einer anderen Ueberzeugung gekommen bin und mich allerdings den Ausführungen des Herrn Kollegen Evelt anschließe, zugleich auch ebenfalls die Bitte ausspreche, Sie möchten den Antrag Lesse ablehnen, mit alleiniger Ausnahme vielleicht des durch die Reichstagskommission neuerdings vorgeschlagenen Punktes 4 in § 278, der wohl jedenfalls noch eine besondere Diskussion veranlassen wird.
Ich will mich nun ganz einfach auf den Versuch der Widerlegung derjenigen Gründe beschränken, welche zuletzt von dem Kollegen Endemann Ihnen vorgetragen worden sind.
Es ist bereits von dem Abgeordneten Evelt darauf hingewiesen worden, daß in dem Strafgesetzbuche eine sehr empfindliche Lücke entstehen würde, wenn es die Bestimmungen über den betrügerischen Bankerutt nicht enthielte.
Der Herr Kollege Endemann hat darauf erwidert, daß wir überhaupt eine solche erschöpfende Kodifikation des Strafrechtes hinzustellen nicht im Stande find, so daß Jeder gewissermaßen das ganze Strafrecht in der Westentasche, wie er sich ausdrückte, mit sich herumtrügen könnte.
Es ist nun aber ein sehr großer Unterschied, welche einzelnen Materien in dem Strafgesetzbuche kodificirt werden und welche man außer Acht lassen kaun.
Ich glaube aber, daß der betrügerische Bankerutt bei seiner tiefeinschneidenden Bedeutung für das öffentliche Leben, bei seiner wesentlichen Bedeutung für das Geschäfts- und das Verkehrsleben, nicht gleich gestellt werden kann den kleinen, ich möchte sagen Ausläufern der Verbrechen, die wir der Partikulargesetzgebung und deren Ordnung überlassen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Endemann Bezug genommen hat speciell aus die Strafbestimmungen in dem Gesetzentwurf über die Urheberrechte, so muß ich bekennen, daß die Strafen, welche in dem Gesetze über das Urheberrecht den Kontravenienten angedroht sind, genau genommen nicht krimineller Natur sind, und ich meine, daß es mindestens sehr zweifelhaft sein wird, ob die Bestimmungen in dem Gesetzentwürfe wegen des Urheberrechts den Werth kriminalrechtlicher Vorschriften beanspruchen könnten.
Herr Kollege Endemann hat gesagt, es widerspreche seinem Gefühle, hier ein besonderes Standesrecht für die Kaufleute zu beschaffen.
Ich bin erstaunt gewesen, daß Herr Endemann glaubt, daß wir in den Bestimmungen über den kaufmännischen Bankerutt ein besonderes Privilegium für Kaufleute schaffen, mindestens finde ich in den Bestimmungen über den kaufmännischen Bankerutt ein privilsKiuw oäiosum; die Anerkennung eines besonderen Standesrechtes durchaus nicht, sondern höchstens die Anerkennung einer besonderen Standespflicht; die besondere Pflicht hängt aber so genau zusammen mit dem öffentlichen Verkehr und dem Kredit der Kaufleute, daß ich glaube, man dürfe und könne in dieser Richtung allerdings behaupten, daß betreffs der Kaufleute die Frage, wie der bösliche Bankerutt zu bestrafen sei, wohl eine besondere Beurtheilung verdienen, und ich glaube, daß es im Interesse des öffentlichen Verkehrs liege, wenn in Beziehung aus den Kaufmann der Bankerutt schärfer bestraft wird als derjenige, den ein anderer Mensch in seinem Verkehrsleben begangen hat.
Ich will nun noch eine praktische Rücksicht vorführen.
Ich gestehe offen, daß vorzugsweise diese es gewesen, die mich zuletzt bestimmt hat, mich gegen den Antrag Lesse zu erklären.
Meine Herren, was gewinnen wir denn, wenn wir den Titel hier streichen
Dann werden in der Konkursordnung Bestimmungen darüber aufgenommen werden.
Wann wird denn die Konkursordnung kommen
Wir wollen hoffen, daß sie sehr bald bearbeitet werden wird und daß dann die Arbeiten denselben schleunigen Fortgang nehmen werden wie die Arbeiten für das Strafgesetzbuch; aber eine Gewißheit, eine bestimmte Zusage zu ertheilen ist gewiß Niemand im Stande.
Wenn wir nun aber auch zur Könkursordnung gelangt sind und die übrigen Bestimmungen, die in dem gegenwärtigen Entwurf vorgeschlagen worden sind, nicht mehr allenthalben zutreffen, dann, meine Herren, wird das einfache kleine Unglück entstehen, daß eine Novelle erlassen werden muß, durch welche diese wenigen Paragraphen modificirt werden.
Daß wir aber einer solchen Novelle entgegengehen, ist, glaube ich, nicht zu vermeiden, ich glaube aber nicht, daß man daraus einen Vorwurf für das Gesetz ableiten kann, wenn einmal die Nothwendigkeit durch die Praxis in dieser Richtung sich herausstellen wird.
Wollten wir aber in die Konkursordnung selbst Strasvorschriften über den betrügerischen Bankerutt auf, nehmen, mm, meine Herren, so ist eben nichts verloren, wenn gegenwärtig bereits eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Wenn Sie dabei berücksichtigen, daß wir ein Verbrechen von so schwerer Art, daß es mit einer harten Zuchthausstrafe bedroht wird, hier in das gemeinsame Strafgesetzbuch aufnehmen müssen, und daß es nicht recht angebracht scheint, Verbrechen von solcher Bedeutung ferner der Partikulargesetzgebung zuzuweisen, so glaube ich, sind wir auf dem Punkte angekommen, um sagen zu müssen: lieber jetzt diese Bestimmun-, gen aufnehmen als gar keine.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, was die letzte Frage betrifft, ob wir künftig diese Strafbestimmungen in die Konkursordnung oder in eine Novelle zu dem Strafgesetzbuch aufzunehmen hätten, so will ich mich darüber nicht ausführlich auslqssen.
Für mich ist das übrigens eine untergeordnete Frage.
Ich muß sagen, ich würde, wenn wir dann an die Sache herantreten, es 721 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIV.
§ 276—278.
für zweckmäßiger halten eine Novelle zu dem Strafgesetzbuch zu erlassen, als daß wir die gesammten Strafbestimmungen in die Konkursordnung aufnehmen.
Von dem Herrn Abgeordneten Endemann unterscheide ich mich insofern, daß ich verschiedene Fälle für denkbar erachte, wo wir besondere Bestimmungen gegen den Kaufmann aufnehmen respektive beibehalten müssen.
Aber wie weit wir in diesen Besonderheiten gehen sollen, das eben ist eine Frage, die mir in diesem Augenblick in hohem Grade zweifelhaft ist, die ich in diesem Augenblicke aus den von mir angeführten Gründen nicht für spruchreif erachte.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze darin überein, daß gewisse Vergehen respektive Verbrechen auf diesem Gebiete bei dem Kaufmann härter bestraft werden müssen als bei einem Andern, das hatte ich auch von vornherein zugegeben; aber es giebt wieder andere Fälle, wo ich diese Ungleichheit nicht anerkenne, wo ich der Meinung bin: der Eine muß gerade so beurtheilt werden wie der Andere.
Wenn der Herr Abgeordnete Evelt auf die Einheit hingewiesen hat, die wir schaffen müßten, so muß ich leider sagen: ja, wenn Sie meinem Antrag nicht beistimmen, so bekommen wir in so fern eine Einheit, als wir einen Titel über den Bankerutt in diesem Strafgesetzbuch erhalten; aber wie ich mir schon auszuführen erlaubte, eine vollständige Einheit erhalten wir doch nicht, wir erhalten nur eine halbe Einheit, die für mich von sehr zweifelhaftem Werthe ist.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Evelt sagt, dann hätten wir ja alle möglichen Abschnitte fortlassen müssen, so kann ich ihm darin ebenfalls nicht Recht geben.
Kein einziger Abschnitt hängt so eng zusammen mit großen wichtigen Materien des Civil- und Prozeßrechts, wie gerade dieser; ich wüßte keinen einzigen.
Ich gebe zu, gewisse Principien des Civilrechts sind auch bei andern Materien für Hie Auslegung des Strafgesetzbuches von Bedeutung, und je nachdem sie in den verschiedenen Ländern verschieden sind, wird auch die Auslegung diefer Paragraphen verschieden ausfallen; aber das werden Sie mir zugeben, daß mit so wichtigen Fragen und mit so umfangreichen Fragen kein Abschnitt zusammenhängt als gerade dieser.
Wenn der Herr Regierungskommissar gesagt hat, wir stellten eine Lücke her, wenn mein Antrag angenommen würde, so kann ich auch das nicht Zugeben.
Was wird dann
Dann bleibt für Preußen, für das große Preußen im Wesentlichen das bestehen, was aus dem preußischen Recht in den Entwurf herüber genommen ist; eine Lücke ist dann nicht vorhanden, sondern es bleibt eben bei dem bisherigen Recht, das fast unverändert hier aufgenommen ist, und für die übrigen Staaten bleibt ebenfalls das bisherige partikulare Recht bestehen, was ja zum großen Theil auch durch den Artikel 2 aufrecht erhalten worden ist.
Also, meine Herren, eine Lücke kann ich nicht erkennen.
Ich gebe zu, es macht sich sehr hübsch, wenn wir einen Abschnitt von dem Bankerutt hier aufnehmen, aber einen erschöpfenden, sachlich wirklich treffenden Abschnitt können wir hier nicht schaffen.
Wenn ferner der Herr Regierungskommisfarius sagte, nach meinem Antrage sollte hier die Frage, wie weit die Besonderheit bei Kaufleuten aufrecht zu erhalten sei, entschieden werden, so muß ich ihm auch darin widersprechen.
Ich will diese Frage nur vertagen, ich halte sie eben nicht für spruchreif, ich halte uns nicht für vorbereitet, und gewiß wird mir's auch kein Mitglied der geehrten Kommission, die das Strafgesetzbuch vorberathen hat, übel nehmen, wenn ich sage, auch für sie war das Material nicht vorbereitet.
Sie hatten sich ja lediglich mit einem Strafgesetzbuch zu beschäftigen, diese Frage aber schlägt in das Konkursrecht, in das Proceßrecht, in alle möglichen Gebiete so hinein, daß sie unmöglich bei dieser Gelegenheit erschöpfend erledigt werden konnte.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte erhoben; es scheint sich aber auch kein Redner weiter zu melden.
Will der Herr Referent sich zum Schluß äußern
Berichterstatter Abgeordneter von Luckr Meine Herren!
Ich glaube im Interesse der Mehrheit dieses Hohen Hauses zu handeln, wenn ich die Gründe, die sonst in der Kommission vorgeführt worden sind, nicht weiter vortrage.
Nur eins will ich bemerken.
Die Strafen bei mildernden Umständen sind milder als das Preußische Strafgesetzbuch sie kannte, und dies wäre doch wohl auch ein Grund, den Abschnit hier herüber zu nehmen und ihn nicht wegzustreichen.
Präsident: Zu den tztz 276 und 277 sind Abänderungsvorschläge nicht erhoben.
Um aber dem Antrage des Abgeordneten Lesse gerecht zu werden, bringe ich sie gleichwohl zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Präsident: Diejenigen Herren, die den § 277, in Ansehung dessen die Beschlüsse der Kommission mit der Vorlage des Bundespräsidiums übereinstimmen, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Auf § 278 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasier Nr.
119, 2.
Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Das preußische Strafgesetzbuch hat eine Bestimmung, welche strafbar macht, wenn ein Kaufmann, nachdem er die Bilanz gezogen und daraus ersehen hat, daß die Schulden sein Vermögen um das Doppelte übersteigen, nachträglich neue Schulden kontrahirt.
Diese Bestimmung, war in dem ursprünglichen Entwurf der preußischen Regierung mit ausgenommen; die Kommission hat ihn aber mit vollem Rechte gestrichen, ich darf dies sagen, weil ich in meiner langjährigen Konkurspraxis am hiesigen Stadtgericht Gelegenheit gehabt, die Wirksamkeit dieses Paragraphen zu prüfen und gefunden habe, daß er wohl schwerlich in irgend einem Falle zu einer richtigen Anwendung gebracht wird.
Es verhält sich damit der Regel nach so: Die Betrügereien, welche getroffen werden sollen, werden durch die Bestimmung nicht getroffen, dagegen die Fälle, die zur Verfolgung gelangen, erregen fast durchweg das Mitleid der Richter und aller dabei beiheiligten Personen.
Zm Konkurse selbst will ich die Momente welche hier zur Sprache gebracht werden, sehr ernst erwogen wissen, wenn es sich darum handelt, ob dem Kaufmann ein Akkord zu gewähren sei oder nicht.
Aus Erwägungen dieser Art bin ich in den von mir bearbeiteten Sachen als Konkurskommisfar nur äußerst selten in der Lage gewesen, einem geschloffenen Akkord Bestätigung zu gewähren.
Aber ein Strafrechtsreal, ein Thatbestand, der in Wahrheit eine Strafwürdigkeit nach wohl durchdachten Regeln festsetzen sollte, kann ich auch in dem Paragraphen des preußischen Rechts nicht finden, und noch viel weniger in der Bestimmung, wie sie gegenwärtig vorgeschlagen ist.
Die Bestimmung der Nummer 4 fordert vom Kaufmann, daß er bei Strafe des Gefängnisses bis zu zwei Jahren, also unter Androhung eines erheblichen Vergehens, sobald er merkt, daß seine Schulden „erheblich ''die Aktiva überschreiten, neue Schulden nicht mehr mache.
Wie soll der Kaufmann beurtheilen, wann sein Vermögen erheblich durch die Schulden überschritten sei
Welches ist überhaupt derBegriff des Erheblichen, derhiermaßgebend sein soll
Nach welchen Grundsätzen soll der Kaufmann die Schätzung vornehmen
Sie wissen, wie sehr abweichend der Kaufmann sein eignes Vermögen schätzen kann, je nachdem er Einkaufs- oder andere Preise zu Grunde legt, Werthpreise, wie die augenblickliche Spekulation sie mit sich bringt, Fabrikationspreise u. s. w. und je nachdem er die ausstehenden Forderungen als gute oder als schlechte einschätzt.
Und nun verlangen Sie, erschwerend gegen das preußische Strafgesetzbuch, daß im Laufe des Jahres selbst, wenn der Kaufmann sich an der Grenze angekommen glaubt, wo die Schulden erheblich sein Vermögen übersteigen, daß er die Geschäftsführung einstelle.
Denn nicht mehr neue Schulden machen und die Geschäftsführung einstellen, ist für den Kaufmann genau dasselbe.
Das preußische Strafgesetzbuch hat mit gutem Grunde nach äußeren Kriterien gesucht, nämlich: Aufstellung der Bilanz, welche also die Nothwendigkeit ausschließt, innerhalb des Bilanzjahres, das Geschäft einzustellen und das Uebersteigen eines bestimmten Verhältnisses das sind die äußeren Merkmale, welche der Kaufmann beurtheilen kann, ohne daß man ihn darauf anweist, irgend eine arbiträre Grenze aufzusuchen.
Dagegen ist hervorgehoben worden, daß diese äußeren Merkmale zwar mit- gutem Grunde ausgesucht, aber sehr unglücklich aufgefunden worden sind, weil der Kaufmann es in Händen hat, dadurch daß er vor dem Bilanzschluß mehr Waaren auf Kredit nimmt, das Verhältniß zu verändern, und im Besitze eines größeren 722 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXIV.
§ 276-278.
Vermögensobjektes der Strafrechtsbestimmung sich zu entziehen.
Mir beweist dieser an sich richtige Einwand, daß überhaupt keine Regel paßt, nach welcher einem Kaufmann zu befehlen, bei Vermeidung eines Vergehens, daß er selbst, wenn er es für vernünftig hält das Geschäft fortzusetzen, den Betrieb desselben einstellen soll.
Sie verlangen hierin eine Handlung, welche der Mensch nicht tzut leisten kann; Sie verlangen vom Kaufmann, daß er selbst günstige Glücksumstände nicht mehr benutzen soll, obschon er nach seiner Schätzung glaubt, er werde mit aller Wahrscheinlichkeit sein Vermögen verbessern, und nicht nur sich erhalten sondern auch dem Gläubiger einen Vortheil zuwenden.
Auch redlich bestrebte Kaufleute können zuweilen irrig, zuweilen richtig glauben, jetzt fei die Konjunktur besonders günstig; wenn sie jetzt die Zahlung einstellen würden, so brächten sie ihre Gläubiger zu Schaden, während bei der Fortsetzung des Geschäfts die Gläubiger selbst befriedigt oder doch besser fortkommen würden.
Wollen Sie dies strafbar machen, um auszuschließen, daß nicht ein Anderer leichtfertiger Weise mit dem Gelde feiner Gläubiger spiele und das Geschäft ohne Grund fortsetze
Wenn Sie wirklich die betrügerischen Fälle treffen wollen, dann müssen Sie mindestens den Paragraphen so umändern, daß Sie den Kaufmann strafbar erklären, wenn er nach erheblicher Uebersteigung der Schulden über das Vermögen neue Schulden macht und Waaren auffallend billig verkauft, nicht aber, wenn er das Eine oder das Andere thut.
Beides vereint, beginnt allerdings eine Art planmäßiger Operation, die Gläubiger zu Schaden zu bringen; dann möchte allenfalls noch die Strafe zulässig sein, obwohl sie auch da gefährlich werden kann.
Gänzlich »»gestattet ist der Zusatz der Kommission, welcher strafbar macht, nicht nur wer Waaren, sondern sogar wer Kreditpapiere erheblich unter dem Werth verkauft.
Was die Kommission sich dabei vorgestellt hat, ist mir nicht recht verständlich geworden.
Die Kreditpapiere sind entweder Wechsel, welche diskontirt werden können, und diese wird der Kaufmann diskontiren; oder sie haben keinen Kurs und können nicht diskontirt werden, weil ein gewisser Kaufmann, noch so reich, dennoch seine Wechsel nicht zum üblichen Diskont absetzen kann.
Werden Sie es strafen wollen, wenn er diese an sich werthlosen Papiere so gut wie möglich unterzubringen sucht, oder wenn er eine Hypothek mit 10 oder 20 Procent unter dem Werth verkauft
Finden Sie hierin schon das Merkmal des Betruges
Wenn Sie von anderen Papieren sprechen, die marktgängigen Kurs haben, so wird der Kaufmann, wenn er nicht verrückt geworden ist, sie nicht unter dem marktgängigen Kurse verkaufen.
Sie können also nur von solchen Papieren sprechen, die nicht gut unterzubringen sind.
Meine Herren, diese ganze Bestimmung ist ein Privilegium, welches den Kaufleuten zugestanden werden soll, und zwar nicht ein kriviltzAinm ociiosuw wie vorhin, welches gegenüberstehenden nützlichen Geschäftsprivilegien entspräche, sondern es ist ein Schutz für das leichtfertige Kreditgeben.
Der Kaufmann läßt sich nicht abhalten, wenn er weiß, daß der Andere sich in schlechten Vermögensverhältniffen befindet; er giebt den Kredit, fetzt die Preise viel höher an und denkt sich, er werde wohl noch in den nächsten drei oder sechs Monaten befriedigt werden.
Der Letzte aber, der seinen Kredit nicht mehr realistren kann, hüllt sich in seinen Tugendmantel und erklärt sich für betrogen.
Der Kreditgeber genießt den Schutz des bürgerlichen Gesetzes, so lange er kann und dann ruft er den Schutz des Strafgesetzes an.
Ich sage nicht, daß nicht auch viele Fälle vorkommen, wo guter und ehrlicher Kredit an einen bankbrüchigen Kaufmann gegeben wird, auch in solchen Fällen wird oft großer Mangel an Vorsicht Schuld sein und es wäre besser gewesen, wenn der Kaufmann sich vorher gehörig erkundigt hätte, wie es mit den Verhältnissen des Andern steht.
Aber durch diese neue Nummer lassen sich zumeist Diejenigen schützen, welche geneigt sind, durch guten Diskonto und durch Erhöhung des Kaufpreises den Kredit zu wahren und nachträglich den Strafrichter anzurufen.
Jeder Kaufmann hat es in der Hand, auf die leichteste Weise sich zu erkundigen, ob sein Abnehmer kreditwürdig sei oder nicht; denn er braucht diesen bloß zu fragen, wie sein Vermögenszustand in den Büchern sei und wenn ihm der Gefragte keine Antwort geben will, so weiß der Fragende, daß Jener entweder nicht mehr gut steht, oder er legt kein sonderliches Gewicht auf die Verbindung.
Giebt der Gefragte aber eine Antwort, die falsch ist, so wird er vom Betrugsparagraphen betroffen.
Die angefachte Bestimmung der Kommisstonsbeschlüffe soll die Kaufleute schützen, um, ohne die bequeme Anfrage, ohne die nöthige Vorsicht, Kredit geben zu können, und wenn nachträglich das Unglück hereingebrochen ist, dieses auf den bankerutten Kaufmann zu werfen.
Derselbe Mann, mit welchem der Kreditgeber vorher unter vielen Höflichkeiten Geschäfte gemacht hat, immer unter dem Risiko, das Geld zu verlieren, aber gesichert durch den höheren Procentsatz des Diskonto, ist dann ei« gemeiner betrügerischer Mann, der mit Gefängniß verfolgt werden soll.
Ich halte diesen Schutz für eine von denjenigen Maßregeln, welche geeignet sind, den ungesunden Kredit zu fördern, statt zu unterdrücken.
Es ist weit besser, daß Sie die Kaufleute auf sich selber anweisen, ihnen nicht Stützen und Krücken des Gesetzes geben, sondern jeder Einzelne soll sich erkundigen, ob derjenige kreditwerth ist, dem er Kredit geben will und wenn er eine Auskunft nicht erhält, so mag er das Geschäft unterlassen; das Strafgesetzbuch soll ihm dazu nicht helfen.
Das ist der Grund, weshalb wir beantragen, die Nr.
4 der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Sollten Sie aber dennoch meinen, dem Kausmannsstand ein solches Privilegium zum Schutze des schlechten Kredits geben zu müssen, so bitte ich Sie, wenigstens das Wort „oder ''hinter den Worten „Schulden gemacht ''in „und ''zu verwandeln, und das Wort „Kreditpapiere ''zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Seyffardt hat das Wort.
Abgeordneter Seyffardt: Ich knüpfe an an ein Wort des Abgeordneten Lcffe, der Ihnen ausgeführt hat, daß in Bezug auf den einfachen Bankerutt die Praktiker schon lange der Anschauung waren, daß die bisherige gesetzliche Regelung nicht immer die richtige sei.
Der einfache Bankerutt soll aber nach dem Vorschlage der Kommission, wie er im 4.
Abschnitte enthalten ist, für eine viel größere Reihe von Fällen erkannt werden, wie es bisher der Fall war.
Während also bisher in den Vorschlägen, wie sie die Kommission gemacht hat, oder wie sie in dem ursprünglichen Strafgesetzentwurs enthalten sind, überall die mildere Seite in den Vordergrund geschoben ist, während man überall gesucht hat, die Zahl der Kategorien, wo wirklich kriminelle Absicht zu strafen ist, einzuengen, so sehen wir hier, daß Ihre Kommission dazu übergegangen ist, eine ganze Reihe von Fällen in Zukunft dem Strafrichter zu überweisen, die bisher straffrei geblieben sind.
Meine Herren, es ist wohl kein Zweifel, daß, wenn L ie die Fassung des vierten Abschnittes mit der bisher in der preußischen Strafgesetzgebung konkurrirenden Bestimmung vergleichen, wenn Sie sehen, daß schon in dem Falle, wo dem Kaufmann seine schlechte Vermögenslage bekannt war, oder hätte bekannt sein müssen, er in Zukunft straffällig sein wird, während das preußische Gesetz wenigstens ganz bestimmte Kriterien aufstellte, nach denen sich der Strafrichter zu richten hatte, daß darin eine ganz außerordentliche Verschärfung liegt.
Denn wie liegen im praktischen Leben die Fälle
Sehen Sie, wie werden oft die Bilanzen aufgestellt, die Leute geben sich Illusionen hin; von einer sanguinen Anschauung ausgehend wollen sie den Gewinn schon als realisirt ansehen, der erst im allergünstigsten Falle in Zukunft realisirt wird, sie unterlassen während einer Reihe von Jahren Abschreibungen auf Geräthe, Maschinen n. s. w. zu machen, bis dann schließlich das Vermögen sich in sich selbst aufgezehrt hat.
Alle diese Fälle werden in der Zukunft dem Strafrichter überwiesen, denn cs ist doch ganz klar, es hätte diesen mit mangelhafter wirthschaftlicher Erkenntniß ausgestatteten Industriellen und Handeltreibenden doch jedenfalls, wenn es ihnen nicht bekannt war, bekannt fein müssen, daß sie sich auf einer schiefen Ebene befanden.
Der Strafrichter wenigstens Wird immer in diesen Fällen so erkennen müssen, denn um diese Gewerbetreibenden herum befindet sich immer eine Anzahl Weitersehender, die klar erkannten, daß diese abschüssige Ebene existirte.
So würden Sie also dem Strafrichter anheimgeben, ein Urtheil sich zu bilden über die wirthschastliche Erkenntniß des Kaufmanns.
Das kann nicht Ihre Absicht sein; es muß eine Absicht doch vorwalten, wenn eine solche Strafverschärfung eintreten soll, wenn eine Ausdehnung des Strafrechts aus viele dem Strafrichter bisher nicht untergebene Fälle beliebt werden soll.
Handel und Wandel bedürfen dieser Verschärfung der Bestimmungen des bisherigen preußischen Strafgesetzbuches entschieden nicht.
Warum wollen Sie also diese Bestimmung einführen.
Wenn Sie es thun, dann werden Sie dem Richter 723 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Mschn.
XXIV.
§ 276—278.
gewissermaßen nur ein Racheamt übertragen für eine verkehrte wirtschaftliche Anschauung; das kann nicht Ihre Absicht fein.
Ich möchte Ihnen daher vorschlagen, dem Antrage des Abgeordneten Lasker zu folgen, den Abschnitt 4 des § 278 zu streichen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Bei dem wie es mir scheint im Hause vorhandenen auch mir sympathischen Gefühle, heute so viel wie möglich mit dem Strafgesetzbuche zu Ende zu kommen, will ich sehr kurz sein.
Ich bitte Sie, sich für den Laskerschen Antrag auszusprechen.
Ich stimme mit den Ausführungen, die wir von dem Herrn Lasker gehört haben, vollkommen überein.
Sie scheinen mir die realen Verhältnisse Ihnen so deutlich vor Augen geführt zu haben, daß jeder praktische Jurist sich sagen muß, wenn er Liese Bestimmung zur Anwendung bringt, so tritt er mit den realen Verhältnissen in Konflikt.
Wir haben im sächsischen Strafgesetzbuch dieselbe Bestimmung; ich gestehe, es sind mir viele Fälle vorgekommen, wo sich mir der Gedanke aufgedrängt hat, daß bei Anwendung dieser Bestimmung man noch viele Fälle zur kriminalrichterlichen Ahndung würde haben ziehen können, wenn nicht Glück und andere Umstände den Betreffenden glücklich aus der momentanen unglücklichen Lage herausgeführt hätten.
Ich glaube, Sie werden und ich hoffe, daß auch noch von anderer Seite sich über diesen Antrag ausgesprochen werden wird wenn Sie diese Nummer 4 streichen, sich nur einfach mit den wirklichen konkreten Verhältnissen, wie sich dieselben jetzt in dem täglichen Verkehr herausgebildet haben, in der vollsten Uebereinstimmung befinden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Der Abgeordnete Lasker will den Entwurf wieder hergestellt wissen, damit erkläre ich mich ganz einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich erkläre mich aus zwei Gründen für den Antrag Lasker.
Der Hauptgrund dafür ist derjenige: es sind mir sehr viele Fälle im Leben vorgekommen, wo neue Unternehmungen mit mäßigem Kapital eingeleitet wurden, wo dem Begründer des Geschäfts im ersten Anfange nicht gleich die richtigen Wege bekannt waren und wo er möglicherweise am Schluffe des ersten Jahres eine Unterbilanz hatte, während dieselben in späteren Jahren, wie er erkannte, ihn zum Reichthum führen würden.
Dergleichen Fälle können vorkommen und wenn Sie diejenigen, die eine mäßige Unterbilanz haben, auf ihr Gewissen fragen wollen, ob es erheblich genug ist, um das Gewehr zu strecken, so werden Sie besonders diejenigen belästigen, deren Gewissen ein allzu zartes ist.
Ein zweiter Grund dafür ist, daß Sie durch diese Strafbestimmung die Kleinen auf der Erde treffen werden, daß aber die Großen sicherlich Ihren Netzen entgehen.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Lasker darin vollständig überein, daß die bisherige Bestimmung des preußischen Rechtes mangelhaft, daß sie schlecht war, und ich kann mich deshalb dem Vorschlage des Herrn Vertreters des Bundesraths nicht anschließen, den ersten Entwurf wieder herzustellen.
Es ist ja genügend in den Motiven dargelegt, weshalb jene Bestimmung sehr leicht umgangen werden konnte.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker gegen den Vorschlag der Kommission eingewendet hat, daß ja unmöglich der Richter den einzelnen Fall so beurtheilen könne, wie er beurtheilt werden müsse, und daß der Kaufmann oft in bester Absicht, um glückliche Umstände, glückliche Konjunkturen zu benutzen, weiter in seinen Geschäften.
operirt habe, so glaube ich, ist er darin etwas zu weit gegangen.
Ich glaube, wenn die Sache so liegt, daß der Kaufmann rn gutem Glauben annehmen konnte, sein Vermögen stehe noch nicht so ungünstig, wenn er bei einem einigermaßen verständigen Überschläge über den Werth seiner Aktiva annehmen konnte, daß die Aktiva wohl noch nicht erheblich unter den Pasflvas sich befänden, so wird auch kein Richter ihn strafen.
Was die Kommission, wie ich wenigstens glaube, hat treffen wollen, das sind eben diejenigen Fälle, wo man einen Betrug noch nicht konstatiren kann, wo aber in erheblich fahrlässiger Weise gehandelt worden ist, ja, wo die Grenze zwischen der Fahrlässigkeit und dem Betrüge schon fast überschritten worden ist, also namentlich Fälle, wo Vermögensstücke verschleudert worden sind, um einzelne Gläubiger, besonders Verwandte und sonst nahe stehende Gläubiger zu bezahlen, und derartige Fälle mehr.
Indessen will ich dem Herrn Abgeordneten Lasker darin beistimmen, daß der Vorschlag der Kommission vielleicht etwas zu streng ist, da wir eben bis dahin eine derartige Vorschrift noch nicht gekannt haben, und ich will mich um deshalb seinem Amendement anschließen, weil ich glaube, daß die schlimmeren Fälle damit auch getroffen werden.
Aber daß wir etwas hier substituiren, daß wir irgend eine neue Bestimmung machen, das scheint mir nothwendig; denn sonst bleibt eine Menge von Fällen unbestraft, wo es wirklich im Interesse der öffentlichen Moral liegt, zu strafen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen; es nimmt aber ohnehin Niemand das Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Luck: Meine Herren, für die Ansicht der Kommission ist bis jetzt kein Wort laut geworden, ich bin also doch wohl verpflichtet, Ihnen in der größten Kürze darzustellen, weshalb die Kommission diese Nr.
4 angenommen hat.
Sie ist davon ausgegangen, daß eine ähnliche Strafbestimmung sich beinahe in allen Strafgesetzbüchern vorfand; sie hat also nichts Neues erfunden.
Es kam daraus an, diejenigen Fälle auch wirklich dem Strafrichter zu unterbreiten, welche'das preußische Strafgesetzbuch in seiner Nr.
4 in beschränkterem Maße aufgestellt hatte.
Die Kriterien, die dort zur Anwendung der Strafbarkeit vorgeschrieben waren, machten es in der Praxis zur äußersten Seltenheit, daß ein solcher Fall zur Strafe kam.
Wmn man nun bedenkt, daß jetzt, nachdem das Handelsgesetzbuch bereits so lange Jahre in das Leben übergegangen ist, es schwerlich noch einen Kaufmann giebt, der, wenn er seine Zahlungen eingestellt hat, unter die Nr.
1, 2 oder 3 dieses Paragraphen fällt, wohl aber unter die Nr.
4, dann sagte sich die Kommission, es sei ein Bedürfniß vorhanden, daß in dieser Richtung ein Vorschlag gemacht werde.
Er befand sich auch in dem ersten Entwürfe in der Fassung des preußischen Strafgesetzbuches und ist bloß bei dem zweiten herausgelassen worden.
Sie haben schon eben gehört, daß auch im sächsischen Strafrecht besonders diese Fälle vorgesehen waren.
Nun will ich zugeben, daß die Fassung der Kommission zu weit ist, daß darunter Fälle gebracht werden können, welche Kaufleute mit Strafe bedrohen, die man eigentlich straflos lassen müßte.
Das kann Sie.
glaube ich, aber nicht dahin führen, nun die ganze Nr.
4 zu streichen, oder sie in der Fassung des preußischen Strafgesetzbuches wiederherzustellen, weil in beiden Fällen meiner Ueberzeugung nach es ziemlich aus eins hinauskommen wird, ob dann die Nr.
4 in dem Strafgesetzbuche steht oder nicht.
Wenn Sie aber nach dem eventuellen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker den Begriff so verengen, wie er ihn vorgeschlagen hat, dann glaube ich, können Sie vollständig dieser Fassung zustimmen.
Es würde dann die Nummer heißen: „obwohl ihnen bekannt war oder bekannt sein mußte, daß ihre Schulden das Vermögen erheblich überschreiten, neue Schulden gemacht und Waaren erheblich unter dem Werthe verkauft haben.
Diese Fälle kommen alltäglich vor und zwar sind es jetzt solche, welche wirklich von verschiedenen Seiten als strafbare angerufen werden.
Ich glaube daher, Sie können mit Fug und Recht in dieser engeren Fassung die Nr.
4 ausrecht erhalten und nicht principiell die ganze Nummer aus dem Gesetze herausstreichen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
724 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abfchn.
XXV.
§ 279—299.
Abgeordneter Lasker: Nach dem Gange der Debatte halte ich mich Kr berechtigt, meinen eventuellen Antrag zurückzuziehen, und überlasse es, ob sonst Jemand aus dem Hause ihn aufnehmen will.
(Abgeordneter Lesse: Ich nehme ihn aus.)
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat den Antrag aufgenommen.
Die Abstimmung bezieht sich aus die Nr.
4; denn die ersten drei Nummern des Paragraphen sind unangefochten und ich erkläre sie für angenommen.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker, jetzt des Abgeordneten Lesse: in dem § 278, Nr 4 zuvörderst das Wort „oder ''vor „Waaren ''zu verwandeln in „und ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
4 des § 278 in deren Zeile 3 nach dem Antrag Lesse statt „oder Waaren ''lesen wollen „und Waaren '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der fernere Vorschlag des Abgeordneten Lesse geht dahin, die Worte „oder Kreditpapiere ''zu streichen.
Ich will die Frage auf die Aufrechterhaltung stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieser Nr.
4 auch die Worte „oder Kreditpapiere ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Ich bringe nun die Nr.
4, wie sie nach diesen vorläufigen Abstimmungen lautet, zur Abstimmung: 4. obwohl ihnen bekannt war oder bekannt sein mußte, daß ihre Schulden das Vermögen erheblich überschreiten, neue Schulden gemacht und Waaren erheblich unter dem Werthe verkauft Haben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für die Annahme der Nummer entschieden.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Gegen die 279 und 280 sind keine Abänderungsvorschläge erhoben.
Ich darf sie in zweiter Lesung für angenommen erklären.
Auf § 281 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Lasker, statt „zwei Jahren ''zu setzen „einem Jahre.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Levetzow: Meine Herren, die strenge Strafbestimmung in § 281 ist dem sächsischen Rechte entnommen.
In Sachsen, namentlich an der böhmischen Grenze hat sich das Bedürfniß geltend gemacht, dem Vertriebe des sogenannten österreichischen blauen Lotto 's mit schweren Strafbestimmungen entgegenzutreten.
Es hat sich erwiesen, daß durch die Verführung zum Lottospiel dort ganze Ortschaften finanziell ruinirt worden sind, so daß das an sich doch sehr milde sächsische Strafgesetzbuch Grund gehabt hat, diese strenge Bestimmung in sich aufzunehmen.
Diese Bestimmung ist von den sächsischen Mitgliedern der Kommission in der Gestalt, wie sie hier steht, warm befürwortet worden, und deshalb hat die Kommission geglaubt, sich auch dafür aussprechen zu müssen.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung, in der zweiten Zeile statt „bis zu zwei Jahren ''zu sagen: „bis zu einem Jahre.
Diejenigen Herren.
die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Nur die Minderheit hat sich dafür erhoben: Der Antrag ist abgelehnt.
Ueber den Paragraphen selbst wird keine weitere Abstimmung gefordert, auch nicht über tz 282, zu dem kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Auf § 283 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, den § zu streichen, und ein heut handschriftlich eingegangener des Abgeordneten Hausmann: „Sofern der Principale Antrag des Abgeordneten Lasker auf Streichung des § nicht angenommen werden sollte, alsdann wenigstens in Zeile 5 nnd 6 die Worte: „durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils ''wegfallen zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich bitte Sie, den Paragraphen ganz zu streichen.
Ich muß einräumen, daß, wenn Sie nach dem Antrage des Abgeordneten Hausmann die Worte „durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils ''herausstreichen, dann der Paragraph in der That überflüssig wird.
Der Paragraph verlieft dann das Bedenkliche, aber er verliert dann auch überhaupt jeden Sinn und jeden Zweck.
Es ist in diesem Paragraphen die Bestimmung getroffen, daß Jemand bestraft werden soll mit einer Geldstrafe bis zu 300 Thaler oder mit Gefängniß bis zu 6 Monaten, der einen Anderen vom Mitbieten oder Weiterbieten bei einer von einem Beamten vorgenommenen Versteigerung durch Gewalt oder Drohung, durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils abhält.
Meine Herren, wer das thut durch Gewalt oder Drohung, der ist strafbar nach dem allgemeinen Paragraphen, den wir bereits angenommen haben, und es ist nur die eine kleine Differenz, auf die aber, wie ich glaube, die Herren Vertreter des Bundesraths kein entscheidendes Gewicht legen werden, daß hier nicht die Drohung mit der Verübung eines Verbrechens oder Vergehens verlangt wird, sondern jede Drohung ausreicht.
Dagegen, meine Herren, wenn Jemand abgehalten wird durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils, so meinen wir, liegt gar kein Grund vor zu strafen.
Wir gehen von der Erwägung aus, daß es außerordentlich bedenklich ist, eine Kriminalstrafe eintreten zu lassen in solchen Fällen, die wirklich ein ganz rechtlich denkender Mann, ohne sich von der Linie des Rechts und der Wohlanständigkeit zu entfernen, alle Tage zu begehen in der Lage ist.
Meine Herren, nehmen Sie einmal den Fall an: Es interessirt bei einer Subhastation das ist ja eine amtliche Versteigerung ein Hypothekengläubiger und ein Anderer, der das Grundstück haben will.
Meine Herren, welches Bedenken haben Sie von dem allgemein praktischen Gesichtspunkte dagegen, daß der Bietungslustige zu dem betheiligten Gläubiger sagt: Treibe mich nicht unnütz in die Höhe, es hat keinen Zweck, ich bin vielleicht verhindert, den Termin wahrzunehmen, ich werde dir deine Forderung auf Heller und Pfennig auszahlen, denn es wird angemessen sein, mit meinem Gebot so.
weit zu gehen, bis ich gedeckt bin, ich werde das unter allen Umständen thun, ich weiß, daß das Grundstück so viel Werth ist.
Welche rechtliche Bedenken haben Sie von dem Standpunkte eines rechtlich denkenden Mannes nicht eines Juristen, denn die Anschauungen der Juristen sind beeinflußt durch die Gewohnheit wenn zwei ehrliche Leute so mit einander verhandeln
Diesen Fall treffen Sie durch den Paragraphen mit Strafe.
Ich kann versichern, daß mir in der Praxis die wunderbarsten Geschichten vorgekommen sind, daß ganz rechtliche Männer, bei denen jede unerlaubte Absicht durchaus fern gelegen hat, wiederholt in der größten Gefahr gewesen sind, wegen eines Abkommens, dessen Jmmoralität sie ganz und gar nicht einsahen, unter das Strafgesetz zu fallen.
Ich kann mir zwar denken, meine Herren, daß unter Umständen damit ein Nachtheil für einen Dritten verbunden sein kann, also z: B. für den Subhastaten, das kann uns aber nicht bestimmen, eine Handlung strafgesetzlich zu verfolgen, in der wir an und für sich im Allgemeinen keine Jmmoralität finden.
Ich will Ihnen noch einen Nachtheil sagen, aber Sie werden mir einräumen, daß.
es aus diesem Gesichtspunkte sehr verfehlt wäre, Strafbestimmungen zu machen.
Es können nämlich Nachtheile eintreten, wenn der Fiskus, also der Staat in vermögensrechtlicher Bedeutung, Submissionen veranstaltet.
Aber, meine Herren, erstens seien Sie versichert, daß Sie durch diese Bestimmung ein derartiges Abkommen niemals hindern werden, und auch noch niemals gehindert haben Ich behaupte aber ferner, daß ein wirkliches sittliches Motiv für die Strafbestimmung auch da nicht vorliegt.
So lange mir nicht nachgewiesen wird, daß es sich hier wirklich um eine Handlung handelt, die vor dem Sittengesetz allgemein nicht bestehen kann, so lange kann ich kein Motiv 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung, Thl.
H. Abschn.
XXV.
§ 279—299.
725 finden, eine Strafbestimmung aufzunehmen, bloß dem Umstande zu Liebe, daß sie sich allerdings, wie ich einräumen will, 60 Jahre in der preußischen Strafgesetzgebung hingeschleppt hat.
Halten Sie fest, daß sie sehr häufig von den ehrlichsten Männern übertreten ist und wie ich hinzusetze, wenn Sie sie bestehen lassen, ganz gewiß von den ehrlichsten Männern übertreten werden wird, und zwar nicht in dem Bewußtsein des Unrechts, sondern ohne zu ahnen, daß das Strafgesetzbuch eine so wunderliche Bestimmung enthält.
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Meine Herren!
Ich bin mit dem Lasker'schen Hauptantrage auf Streichung des ganzen Paragraphen durchaus einverstanden und habe mein Unteramendement auf Wegfall der Worte: „durch Versprechen oder Gewährung eines Vortheils '', lediglich für den Fall gestellt, daß die Beibehaltung des Paragraphen dennoch beliebt werden sollte.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nur noch hinzuzufügen, daß es inder Wirkung keinen Unterschied begründet, ob zwei Bietende sich verständigen, den Gegenstand der Versteigerung unter sich zu theilen oder bei Uebernahme einer Lieferung gemeinsame Sache zu machen, um eine Konkurrenz unter sich zu beseitigen, oder ob sie Geld versprechen und andere Vortheile gewähren, um ihren Mitbewerber vom Ueberbieten abzuhalten.
Erlauben Sie mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Paragraph mit den Rechtsanschauungen unserer Bevölkerung in großem Widersprüche steht, weil man durchaus nicht gewohnt ist, solche Abkommen, welche die Grenze erlaubten bürgerlichen Verkehrs in keiner Weise überschreiten, als Verbrechen anzusehen.
Ich meinerseits kann das namentlich aus den Kreisen behaupten, welche ich seit einer Reihe von Jahren zu beobachten Gelegenheit gehabt habe; dort würden die Leute außerordentlich erstaunt sein, plötzlich als Verbrecher im Sinne des Norddeutschen Strafrechts sich angesehen zu wissen.
Mir scheint, daß die Materie des Strafrechts schon zu sehr angewachsen ist; wir daher alle Ursache haben, uns in Acht zu nehmen, deren Zahl noch zu vermehren.
Kann doch ein Angehöriger des Norddeutschen Bund kaum noch einen Schritt vorwärts thun, ohne nicht gewissermaßen in ein Verbrechen hineinzugerathen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, falls Sie den ganzen Paragraphen nicht ablehnen sollten, dann doch mindestens die von mir bezeichneten Worte zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident I) r. Friedberg: Dem Herrn Abgeordneten 1) r. Meyer ist zuzugeben, daß der Paragraph nicht gerade von sehr weittragender Bedeutung ist und daß er in dem Gesetzbuch vielleicht entbehrt werden könnte; indessen daß er durchaus unangebracht in dem Gesetz sei, das möchte ich um so weniger zugeben, als der Herr Abgeordnete selbst schon darauf aufmerksam gemacht hat, daß diese Bestimmung schon über 70 Jahre in Preußen besteht, und wie ich hinzufügen will, in ganz gleicher Weise auch in der französischen Gesetzgebung sich vorfindet.
Die Bestimmung ist hergeleitet aus einer alten Verordnung vom 14.
Juli 1797, welche in der damaligen Art der Gesetzgebung im Eingänge die Motive mittheilte, aus denen der Gesetzgeber sich zu seiner Bestimmung veranlaßt gesehen hat, und dieses Motiv war: Es nehme bei gerichtlichen und anderen öffentlichen Subhastationen und Versteigerungen der Mißbrauch überhand, daß ein Licitant, um einen andern Bietungslustigen zu entfernen und von einem Mehrgebot abzuhalten, sich mit demselben über ein sogenanntes Abstandsgeld vereinige und dadurch bewirke, daß er'solchergestalt das ausgebotene Objekt zu einem niedrigeren Preis erhalte, als geschehen sein würde, wenn nicht andere Kaufleute durch einen solchen Winkelvertrag vom Bieten wären zurückgehalten worden.
Dergleichen Verabredungen gründeten sich nun zwar auf einen unmoralischen und unerlaubten Eigennutz, den die Gesetze niemals begünstigen könnten; da aber bisher noch nicht strafrechtliche Vorschriften beständen, so würden nun Strasvorschristen getroffen.
Diese Vorschriften sind aus diesem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Edikt später in das preußische Gesetzbuch von 1851 übergegangen.
Wenn Sie nun meinen, daß diesen Strafvorschristen unter Umständen auch ein ganz argloser Mann verfallen könne, so will ich das nicht bestreiten; die Regel wird aber die sein, daß sie nur Leute trifft, die wohlbewüßt und in arglistiger Weise sich zusawmenthun, um das Ziel eines öffentlichen Aufgebots das eben darin besteht, den wirklichen Preis herbeizuführen, der nur erzielt wird, wenn eine freie Mitbietung stattfindet zu vereiteln.
Das ist, glaube ich, allerdings eine unzulässige Handlung, die man nicht gerade als ein „Verbrechen ''zu bezeichnen braucht; als ein solches ist sie aber auch nicht angesehen, sondern nur als ein Vergehen.
Daß diese Bestimmung gar nicht eine preußische Eigenthümlichkeit sei, habe ich schon erwähnt, und das französische Strafgesetzbuch enthält im Artikel 412 ganz genau eine gleichlautende Bestimmung wie die unsrige, ja ich möchte fast glauben, daß sie dem alten preußischen Edikt entnommen worden ist.
Darf ich den Artikel vielleicht verlesen
Er lautet unter der Überschrift „Hindernisse, die der Freiheit des Bietens bei Versteigerungen in den Weg gelegt werden: Diejenigen, welche bei Versteigerungen des Eigenthums, des Mißbrauches oder der Vermiethung beweglicher oder unbeweglicher Gegenstände, einer Unternehmung, einer Lieferung, einer wirtschaftlichen Benutzung oder irgend eines Dienstes die Freiheit des Mehrbietens oder der schriftlichen Anerbietungen, etwas für eine bestimmte Summe übernehmen zu wollen, durch Thätlichkeiten, Gewaltthätigkeiten oder Drohungen, ehe oder während geboten wird, oder besagte schriftliche Anerbietungen abgegeben werden, hindern oder stören, sollen mit einem Gefängnisse von wenigstens fünfzehn Tagen und höchstens drei Monaten, und mit einer Geldbuße von wenigstens hundert und höchstens fünftausend Franken bestraft werden.
Und nun kommt der Schlußzusatz: Mit der nämlichen Strafe sollen jene belegt werden, welche die Steigerer durch Geschenke oder Versprechen entfernen.
Das französische Gesetz enthält also ganz genau dieselbe Bestimmung, und es darf dies doch wohl zum Beweise dafür angeführt werden, daß der Gesetzgeber einem wirklichen Bedürfnisse entspricht, wenn in zwei so großen Gesetzgebungen, wie der preußischen und französischen sich ganz genau die gleiche Bestimmung findet.
Ich wiederhole, wäre die Bestimmung nicht in unsrer Strafgesetzgebung vorhanden gewesen, man würde vielleicht nicht darauf gekommen sein, sie in den Norddeutschen Entwurf aufzunehmen.
Da sie aber im preußischen Gesetze steht, irgend welche Mißstände, die sich aus derselben ergeben hätten, auch durch Ihre Erklärungen nicht nachgewiesen sind, so sehe ich in der That keinen Grund, eine Bestimmung zu entfernen, bei der sich die Gesetzgebungen großer Länder beruhigen zu können geglaubt haben.
Ich bitte daher, den Paragraphen anzunehmen, wie er vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Paragraphen abzulehnen; er widerspricht, trotzdem daß er in der prenßischen und trotzdem, daß er auch in der französischen Gesetzgebung, sogar in noch schärferer Weise enthalten ist als in der preußischen, vollständig den Gewohnheiten des Landes, er tritt über alle Maßen den Verabredungen entgegen, die gewohnheitsmäßig von einer Masse von Leuten getroffen werden, und niemals, trotz des sechszigjährigen Bestehens, ist dieser Strafgesetzbuchs-Paragraph irgendwie im Stande gewesen, diese alte Gewohnheit abzuschaffen.
Meine Herren, gerade das, was der Herr Bundeskommissar angeführt hat, scheint mir erst recht für die Beseitigung des Paragraphen zu sprechen.
Sechszig Jahre hat er bestanden in dem preußischen Gesetzbuch, er ist zu einer Zeit erlassen worden, als es überhaupt an Konkurrenz bei solchen Gelegenheiten fehlte, zu einer Zeit, wo die Verkehrsverhältnisse sehr viel ungünstiger waren als heute, also wo derartige Verabredungen wirklich einen bedeutenden Einfluß aus die Subhastationen und andere öffentliche Verkäufe ausüben konnten.
Heut zu Tage steht die Frage ganz anders.
Bei der Masse von Eisenbahnen, bei den Verbindungen, die nach allen Richtungen hin vorhanden sind, ist 106 726 37.
Sitzung.
-Strafgesetzbuch.
I!

Berathung: Thl.
II.
Wfchn.
XXV.
§ 279-299, eine viel zu große Konkurrenz vorhanden, als daß derartige Verabredungen in großen Fällen wirklich eintreten könnten; es sind meistens kleine Fälle, in denen dies eintritt.
Mir ist z.
B. ein Fall bekannt, der vor, längeren Jahren hier in Berlin vorgekommen ist, wo zwei Personen bei einer Subhastation eines Hauses, das auf Abbruch verkauft wurde, sich verabredet hatten: nur der eine wollte mitbieten, und nachher wollten sie sich zu einem gewissen Theile in das Erbotene theilen.
Sie sind Beide bestraft worden.
Meine Herren, es waren ein paar angesehene rechtliche Männer in Berlin, die keine Ahnung von dem Bestehen eines solchen Gesetzes hatten, und, meine Herren, gerade der Umstand, daß es in den sechszig Jahren, die das Gesetz bestanden hat, nicht möglich gewesen ist, daß diese Bestimmung, die nur von der Bureaukratie aus getroffen ist, die dem Volksbegriff vollständig entgegen ist, nicht ins Leben hat eindringen können, das scheint mir dafür zu beweisen, daß dieses alte, aber schlechte Gesetz abgeschafft werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Paragraphen beizubehalten.
Nach den Erfahrungen, die wir an anderen Orten gemacht haben, hat die Strafbestimmung das Gute gehabt, daß sie denjenigen Leuten, welche ein Gewerbe daraus machen, auf Auktionen zu kaufen, einen gewissen Zügel angelegt hat, und zwar im Interesse der Leute, deren Güter und Mobilien verkauft wurden.
Ich könnte aus den Wahrnehmungen, die ich Gelegenheit hatte am Rhein zu machen, Fälle anführen, wo diese Bestimmung sich als nützlich erwiesen hat, und die Fälle, wo richterliche Kognition nothwendig geworden, sind dort vorhanden gewesen.
Also im Interesse namentlich der kleinen Leute, die verauktioniren lassen müssen, bitte ich Sie den Paragraphen beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Sybel fragen, ob er unter diesen Strafgesetzparagraphen, wie er dem Wortlaut nach in der That paßt, auch diejenigen Eisenbahnunternehmer einschließen will, die bei öffentlicher Submission sich zu einem Konsortium bilden, um sich nicht zu überbieten.
Wenn er die Worte nachlesen wird, wird er den Sinn finden.
Ich will ferner ein Wort des Herrn Regierungskommissars benutzen, um Sie für die Ablehnung dieses Paragraphen zu gewinnen.
Der Herr Regierungskommissar sagte: Wenn der Paragraph nicht in dem alten Strafgesetzbuche gestanden hätte, würde er nicht aufgenommen worden fein; da er dagestanden, habe man ihn ausgenommen.
Nun kann doch wirklich der Mann, der die Handlung begeht, nicht dadurch strafbar werden, daß zufällig dieser Paragraph in dem alten Strafgesetzbuch gestanden hat.
Entscheidend kann doch nur sein, ob eine Handlung strafwürdig ist oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter von Sybel: Ich wünsche dem Herrn Abgeordneten Lasker nur zu versichern, daß ich ein derartiges Konsortium nicht von der Verfolgung ausschließen möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat das Wort.
Abgeordneter Cornely: Meine Herren!
Ich will umgekehrt konstatiren.
daß die Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete von Sybel am Rhein gemacht haben will, in keiner 'Weise nach meiner Erfahrung zutreffend gewesen sind.
Der Paragraph hat durchaus gar keine Bedeutung, in der Praxis kommt er fast gar nicht zur Anwendung und er trifft doch, wenn er einmal bei kleinen Verhältnissen zur judiciellen Kognition kommt, die Leute am allerwenigsten, die davon getroffen werden sollen.
Gerade bei Anwendung dieses Paragraphen möchte es vorkommen, daß man die kleinen Diebe hängt, während man die großen läufen läßt.
Ich halte deshalb dafür, daß wir eine solche Bestimmung, die auch, wie der Herr Regierungskommissar sagte, nur zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten der Vergangenheit gehört, nicht wieder neuerdings in das Strafgesetzbuch aufnehmen, Md daß wir durch Streichung dieses Paragraphen der Vorlage die allgemeine und wohlthätige Konkurrenz bei Versteigerungen, wie sie sich am Rhein ausgebildet hat, durchaus nicht gefährden, ebenso wenig aber das Interesse der Versteigerer schädigen.
Präsident: Die Diskussion über § 283 ist geschlossen und ich muß den Antrag Hausmanns obgleich er nur eventuell gestellt ist, zuerst zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Hansmann: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Hausmann hat seinen Antrag zurückgezogen.
Es handelt sich also nur noch um die Fassung des Paragraphen, wie er in der Vorlage steht.
Seine Verlesung wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den Paragraphen so annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für den Paragraphen erhoben hat, der Paragraph ist gestrichen.
Auf § 284 bezieht sich der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Lesse, zwischen Alinea 1 und 2 als neues Alinea einzuschalten: „Der Versuch ist strafbar.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Ich habe bei diesem Paragraphen zunächst zu bemerken, daß die Kommission einstimmig der Meinung gewesen ist, daß unter dem Worte „Hilfsvollstreckung ''auch Subhastationen eines Grundstückes mitbegriffen seien, also rm Falle der drohenden Subhastation der Paragraph ebensowohl Anwendung finde, wie im Falle drohender Mobiliarexekution.
Ferner habe ich bei diesem Paragraphen einer Petition zu erwähnen, von dem Vorstande des Berliner Vereins zur Wahrung der Interessen des Grundbesitzes; derselbe stellt folgendes Petitum: „in das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund eine Bestimmung aufzunehmen, daß Grundbesitzer, welche nach behändigter Hypothekarklage Pertinenzstücke oder Früchte des verpfändeten Grundstückes bei Seite schaffen oder zum Nachtheile der Realgläubiger Scheinverträge bezüglich des Psandobjektes abschließen, nach Analogie der Vorschriften über den betrüglichen Bankerutt mit Zuchthaus bestraft werden.
Die Kommission ist der Ansicht, daß durch die Annahme des § 284 diese Petition ihre Erledigung gefunden haben würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Nur zwei Worte zur Begründung meines Amendements.
Ich muß sagen, ich habe es nicht recht verstehen können, weshalb hier der Versuch nicht strafbar fein soll, während er im § 285 für strafbar erklärt wird.
Indessen, um diese Ungleichheit zu beseitigen, wäre es vielleicht möglich, auch aus dem § 285 die Strafbarkeit des Versuches zu eliminiren.
Indessen das würde, glaube ich, nicht zweckmäßig sein, und ich halte gerade zu diesem sonst sehr zweckmäßigen § 284 den Zusatz für gerechtfertigt, den Versuch für strafbar zu erklären.
Ich glaube Bezug nehmen zu können auf das, was ich erst ausführte im Interesse des Schutzes der Mobiliarexekution; wenn die Veräußerung noch nicht vollendet, aber bereits eine Handlung begangen ist, welche nach dem Strafgesetzbuche einen strafbaren Versuch darstellt, so glaube ich, ist es richtig, sie zu strafen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag erhoben, statt „Hilfsvollstreckung ''zu sagen „Exekution.
(Oh!
oh!)
Der Abgeordnete von Hennig hat das Port.
727 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXV.
tz 279—299.
Abgeordneter von Hennigr Meine Herren, ich höre aus dem allgemeinen Oh!
daß sich ein großes Mißfallen gegen meinen Versuch erhebt, ein altes eingebürgertes Wort in das Strafgesetzbuch wieder einzuführen.
Welcher Mensch weiß denn was Hilfsvollstreckung heißt
(Widerspruch, Oh!
oh!)
Meine Herren, wem wird es einfallen, den Exekutor einen Hilfsvollstrecker zu nennen
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube der Potsdamer Verein wird sich sonst besser zurechtfinden im Strafgesetzbuch als alle übrigen Menschen.
Bringen Sie doch Verdeutschungen an.
wo sie zweckmäßig, kürzer und nothwendiger sind.
Ich bin ein entschiedener Gegner aller Fremdwörter, aber dieses Wort hat sich durch Jahrhunderte, möchte ich sagen, eingebürgert und wir müssen es meiner Ansicht nach beibehalten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister vr.
Leonhardt: Ich möchte Ihnen anheimstellen „Zwangsvollstreckung ''zu sagen, nämlich in Uebereinstimmung mit andern Gesetzgebungen.
Das Wort wird einem Jeden klar sein.
(Beifall.)
Präsident: Ich erwarte, ob Jemand den Antrag „Zwangsvollstreckung ''an die Stelle von „Hilfsvollstreckung ''zu setzen, aufnimmt.
Abgeordneter Dr Meyer (Thorn): Ich nehme ihn auf.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) nimmt den Antrag auf.
Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des eben von dem Abgeordneten vr.
Meyer aufgenommenen zurück.
Präsident: Ich frage, ob das Haus dem Vorschlage beitritt, für den Fall der Annahme des Paragraphen statt „HilfsVollstreckung ''zu setzen „Zwangsvollstreckung.
Wird eine Abstimmung darüber verlangt
(Nein!)
Die Abänderung ist angenommen.
Ich frage weiter: soll nach dem Antrage des Abgeordneten Lesse zwischen Alinea 1 und 2 des Paragraphen, die im Uebrigen unangefochten sind, eingeschoben werden: „Der Versuch ist strafbar.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Einschiebung entschieden.
Der Paragraph lautet jetzt also: „Wer bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung in der Absicht die Befriedigung des Gläubigers zu vereiteln, Bestandtheile seines Vermögens veräußert oder bei Seite schafft, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Der Versuch ist strafbar.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Gläubigers ein.
So darf ich den Paragraphen für angenommen erklären, (Zustimmung) und den Antrag des Herrn Referenten in Ansehung der Petition über die er berichtet hat, ebenmäßig.
(Zustimmung.)
Auf die §§ 285 286 und 287 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Wird das Wort zu diesen drei Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich erkläre sie für angenommen.
Auf den § 288 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Laster, der unter 119, 5 der Drucksachen steht und der handschriftliche des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), der den tztz 288 und 289 der Kommissionsvorlage, eventuell diesem Paragraphen in der von dem Abgeordneten Lasker vorgeschlagenen Fassung das zweite Alinea zufügen will: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Der Abgeordnete'Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der § 289 alle diejenigen Fälle reichlich trifft, welche ein Vergehen bei dem Wilddieb darstellen, das ist: wenn Jemand zur gesetzlichen Schonzeit, wenn er im Walde zur Nachtzeit, oder wenn er gemeinschaftlich mit einem Andern die Jagd an einer 'unberechtigten Stelle ausübt.
Diese Merkmale reichen aus, für Einen, der wirklich ein Geschäft aus dem Wilddieben macht und es so einrichtet, daß er der Aufmerksamkeit entgehe.
Strafbar nach dem § 288 bleibt nur Derjenige, der auf freiem Felde einen Exkurs macht, vielleicht zufällig über die Grenze geht, einen Hasen zu schießen sucht oder was es sonst für Liebhabereien und Neigungen sein mögen, ohne daß sein Benehmen eine Angewöhnung oder sonst einen bösen Willen darthut.
Für diese geringen Dinge paßt die Eigenschaft einer Uebertretung, und nur dieses wird beantragt.
Der § 289 soll unverändert bleiben, in welchen alle qualificirten Fälle eingeschlossen sind.
Ich will nur bemerken, daß bei dem Fischen und Krebsen, worüber wir später verhandeln werden, eine gleiche Analogie zutrifft und daß ich zwar für heute einen Antrag nicht vorbereitet, aber gehört habe, daß für dritte Lesung ein Antrag vorbereitet wird, wonach die schwereren Fälle des Fischens und Krebsens gleichfalls zu Vergehen gemacht werden sollen, sofern sie die niederen Fälle für Übertretungen erklären.
Ich würde bei einem solchen Antrag sehr gern mitwirken, denn das wirkliche Stehlen bei dem Wild wie bei dem Fischen und Krebsen will ich auch als Vergehen gelten lassen, nicht aber die leichtern Fälle, welche der § 288 konstatirt.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren, zur Rechtfertigung meines Antrages, einfache Jagdvergehen nur auf Antrag des Berechtigten zu verfolgen, kann ich mich auf die kurze Bemerkung beschränken, daß die unberechtigte Ausübung der Jagd nicht einen Eingriff in bereits erworbenes Eigenthum enthält, sondern lediglich in das Recht einer bestimmten Person auf Eigenthumserwerb, auf Okkupation.
Das öffentliche Interesse, welches den umfassendsten Schutz des Eigenthums verlangt, konkurrirt also in diesem Falle keineswegs Ln gleicher Weise wie bei der Verfolgung des Diebstahls.
Mir scheint, daß wenn der Jagdberechtigte, dessen persönliches Recht verletzt ist, seinerseits diese Verletzung nicht rügen will, das öffentliche Interesse durchaus nicht fordert, daß die Staatsanwaltschaft ex otüeio auf Grund von Denunciationen beliebiger dritter unbetheiligter Personen einschreitet.
Es handelt sich in diesem Falle des § 288 ja, wie bereits der Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, nicht um die eigentliche Wilddieberei, sondern um eine Jagdkontravention, die einem jeden Jäger sehr leicht passtrt, wenn er einmal durch die Jagdlust fortgerissen, ein paar Schritte über die Grenze des Nachbars hinweggeht, und wenn in solchen Fällen der Nachbar die Verletzung verzeihen will, so glaube rch, liegt kein Grund vor, die Sache zu verfolgen.
Ich bitte Sie also, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über beide Paragraphen und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren!
Die Herren Antragsteller Lasker und Genossen wollen den einfachen Wildiebstahl aus der Zahl der Vergehen streichen, und wollen ihn zu einer Uebertretung machen.
Sie scheinen sich damit einer Anschauung zu nähern, die ich sonst wohl schon unter den sogenannten Sportsmen angetroffen habe, den Wild106 728 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXV.
§ 279-299. diebstahl nicht als eine strafbare Handlung, sondern als eine noble Passton anzusehen.
Diese meines Erachtens sehr bedenkliche Auffassung vom Wilddiebstahl wünschte ich doch nicht in das allgemeine Rechtsbewußtsein verbreitet zu sehen und würde daher die von den Herren verschlagene Aenderung schon aus dieser Rücksicht für sehr wenig zutreffend halten.
Man muß sich doch vergegenwärtigen, daß Jemand, der wilddiebt, die Absicht hat, sich einen Vortheil zu verschaffen oder wenigstens ein Vergnügen und zwar aus Kosten eines Andern, daß er das heimlich thut, und in einer Weise, die selbst bei großer Aufmerksamkeit der Andere, der Beschädigte gar nicht gut hindern kann.
Vergessen Sie ferner nicht, daß die Förster und Jäger so schon sehr bereit sind, gegen Wilddiebe zur Selbsthilfe zu schreiten.
Es sind in dieser Beziehung schon sehr schlimme Fälle vorgekommen, die vielleicht der Mehrzahl nach nicht einmal zur öffentlichen Kenntniß gelangt sind.
Wird die Sache zu gelinde bestraft, so wird diese Neigung nur noch immer größer werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bedenken Sie ferner, daß die Wilddiebe Waffen bei sich führen und wenigstens in der Mehrzahl geneigt sind, von den Waffen Gebrauch auch zu machen, wenn sie etwa bei ihren Vergehen betroffen werden sollten.
Es sind meistens gefährliche Leute, die Wilddiebe, es kommt ihnen gar nicht daraus an, auf denjenigen zu schießen, der sie anhalten will.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker die Fälle, die der Z 288 treffen will, als die besonders milden bezeichnet hat, so will ich ja anerkennen, daß es sehr milde Fälle geben kann, indessen die milden Fälle können nach dem § 288 auch sehr milde bestraft werden, nämlich mit einer Geldstrafe von einem Thaler.
Das wird hier in keinem Falle, auch da nicht zu viel sein, wo Jemand gewissermaßen aus Versehen mit dem Gewehr über die Grenze gegangen ist.
Ich muß Sie daher bitten den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Puttkamer hat der Kommission nicht vorgelegen, indessen darf ich, wenn ich auch Namens der Kommission keine Erklärung abgeben kann, in meinem Namen sagen, daß ich den Zusatz unbedenklich finde; denn die Sache wird sich praktisch ohnehin so gestalten, daß der beschädigte Jagdinhaber von der Jagdkontravention Anzeige macht.
Die Polizei pflegt dergleichen nicht leicht zu bemerken.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die erste Frage ist die auf den § 288 bezügliche, ob es statt der Worte „bis zu hundert Thalern oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten ''heißen soll „bis zu fünfzig Thalern oder Haft '', wovon eine Folge sein würde, daß der § 288 eine andere Stelle im System bekommen müßte.
Diejenigen Herren, die dem eben mitgetheilten Antrage beitreten, bitte ich, sich zu erheben.
(Mehrere Stimmen: Wir haben die Frage nicht verstanden.)
Dann will ich die Frage wiederholen.
Soll im tz 288 nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genossen statt der Worte: bis zu Einhundert Thaler oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten gesetzt werden: „bis zu fünfzig Thaler oder Hast
Diejenigen Herren, die dies wollen, habe ich gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist nicht angenommen.
Folgt der Vorschlag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) als Alinea 2 dem, wie ich nun schon annehme, in zweiter Lesung angenommenen § 288 hinzuzufügen: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Wird nun noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
Der Paragraph ist in seinen beiden Sätzen angenommen.
Auf, § 289 bezog sich der Antrag Lasker Nr.
119 b.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Dieser Antrag ist erledigt.
Präsident: Er setzte die Annahme des Antrages sub u voraus, die nicht eingetreten ist.
§ 290 werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird für angenommen erklären.
Auf § 291 bezieht sich der Antrag Nr.
119, 6 statt der Worte: „ohne Unterschied n. s. w. bis zu Ende zu setzen, was dort gedruckt ist.
Der Abgeordneter Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter vx.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir haben im Strafgesetzbuch ich glaube: aller Länder die allgemeine Bestimmung: konfiscirt wird nur das, was Jemandem gehört, der gegen das Strafgesetz gesündigt hat, aber nicht das Eigenthum eines Dritten.
Meine Herren, ich befinde mich hier auf einem außerordentlich schlüpfrigen Boden, denn im Gebiete der Jagdvergehen und Verbrechen weiß ich, ist bei denjenigen verehrten Mitgliedern, die selbst diesem Vergnügen sich widmen, sehr schwer mit Gründen zu streiten.
(Bewegung rechts.)
Meine Herren, trotz des Erstaunens kann ich diese Behauptung nicht zurücknehmen.
Wenn Sie die Bestimmung im Entwurf stehen lassen und sagen: wenn Jemand aus den Mord von Hasen ausgeht, dann wird ihm das Gewehr genommen, womit er den Hasenmord begangen hat, gleich viel, wem es gehört, so ist das meines Erachtens eine ganz unerhörte Bestimmung.
Wir haben uns in der Kommission eine Anzahl Fälle vorgeführt, wo die wunderlichsten Konsequenzen herauskommen.
Ich will nur das eine erwähnen: wenn ein Handwerker, dem ein Gewehr zur Reinigung oder Reparatur übergeben ist, es für angezeigt hält, mit dem ihm zur Reparatur oder Reinigung übergebenen Gewehr ein klein wenig aus die Jagd zu gehen, so wird das Gewehr ihm rücksichtslos konfiscirt; Sie werden mir einräumen, daß in diesem Falle die Konfiskation kaum noch den Schein des Rationellen für sich hat.
Wenn Sie aber die Bestimmung so annehmen, wie sie, wenn ich so sagen darf, nach guter, alter, deutscher Sitte lautet, so werden Sie diese wunderlichen Konsequenzen niemals vermeiden können.
Wir haben nun versucht eine Grenze zu ziehen, und bieten damit den Herren Jagdliebhabern einen Kompromiß; wir haben gesagt: „Die Gewehre werden konfiscirt, wenn sie dem Verurtheilten gehören, oder wenn sie bei dieser Gelegenheit oder früher von dem fremden Eigenthümer zu dem ihm bekannten Zweck unberechtigten Jagens dem Verurtheilten oder einem andern überlassen worden sind.
Also, meine Herren, das heißt soviel: Jemand, der so gefährliche Waffen, wie Jagdgewehre besitzt, soll sie nicht aus den Händen geben, sobald er überhaupt daran denken kann, daß sie zum unberechtigten Jagen benutzt werden sollen.
Das ist soweit als wir irgend nur gehen können.
Weiter zu gehen scheint erstens kein Bedürfniß vorzuliegen, und zweitens würde auch dabei die eigentliche rutro des Gesetzes vollständig zu Schaden kommen.
Ich bitte Sie obwohl dies wie gesagt, bei Jagdvergehen nicht üblich ist auch hier auf die ratio des Gesetzes einiges Gewicht zu legen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Ich bitte Sie, dem Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer entgegen, den Paragraphen anzunehmen, wie er in der Vorlage enthalten ist.
Das Amendement würde meiner Auffassung nach den Wilddiebstahl vollständig Privilegiren, denn die Wilddiebe würden dann einfach das Geschäft machen, daß einer mit des andern Flinte ginge.
Den Nachweis zu führen, daß sie ihm geliehen ist, um damit Wilddiebstahl zu treiben, das wird sehr schwer, fast unmöglich sein.
Ja es würden sich wahrscheinlich Leute etabliren, die zum Scheibenschießen nnd dergleichen Flinten verborgten, die furchtbar erstaunt sein würden, wenn ihre Flinten zum Wilddiebstahl benützt würden; aber konfiscirbar werden die Flinten nie.
Der Wilddiebstahl ist einer der gefährlichsten Diebstähle, die es giebt, weil derselbe unendlich viel Anlaß zum Morden und dergleichen giebt.
(Heiterkeit.)
37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXV.
§ 279—299.
729 Ja, meine Herren, Sie lachen darüber.
Ich will Ihnen einen Fall anführen, der kürzlich in meiner Nähe pafsirt ist.
Da hört ein Förster Schüsse fallen; er reitet hin und trifft auf einem Wege, der durch dichtgewachsene Schonung führt, fünf Wilddiebe.
Die fünf Leute konnten ihm nach rechts oder links ausweichen und in die Schonung eintreten, worin er sie zu Pferde niemals hätte ergreifen können; allein, ohne ein Wort zu sagen, feuern sie ihm drei Schüsse auf den Pelz, sodatz er nach einigen Stunden starb.
Solche Fälle kommen oft vor, und solche Leute wollen Sie dadurch begünstigen, daß Sie den Schaden, den sie in den seltenen Fällen, wo sie attrapirt werden, durch Konfiskation der Gewehre haben, noch verhindern.
Darum bitte ich Sie im Interesse der allgememeinen Wohlfahrt, den Paragraphen anzunehmen, wie er ist, und nicht das Amendement, das die Niederträchtigkeit begünstigt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat uns bei der schrecklichen Geschichte nur zu erzählen vergessen, daß die That mit fremden Gewehren ausgeführt ist.

Denn eben darum handelte es sich.
Also diesen Beweis hätte der Herr Abgeordnete führen müssen; die Bestrafung der Jagdkontravention haben wir schon behandelt: es handelt sich hier um Benutzung der fremden Gewehre.
Haben also die Wilddiebe in seinem Beispiele mit eigenen oder fremden Gewehren geschossen
Präsident: Der Abgeordnet Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Der Abgeordnete von Wedemeyer ist von dem Satz ausgegangen: wenn wir nicht die fremden Gewehre eben so betrachten, wie die eigenen, so werden wir zur Folge sehen, daß der Wilddiebstahl sich vermehrt, und die gefährlichen Folgen hat er uns eben an dem Beispiel nachgewiesen.
(Sehr richtig, rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, eine Anomalie liegt hier nicht vor.
Bei verschiedenen anderen strafbaren Handlungen konfisciren wir fremdes Eigenthum, wie z.
B. bei Zolldefraudationen und Schmuggel.
Bei mehreren Uebertretungen ist ausdrücklich gesagt: „gleichviel, ob die Sachen ihm gehören oder nicht ''.
Also etwas besonderes Neues liegt hier nicht vor.
Ich bin vorzugsweise dafür, die Vorlage der Kommission, die gleichlautend ist mit der Regierungsvorlage, anzunehmen, weil es die einzig praktische Wirkung gegen den Wilddiebstahl ist.
Nach meiner Erfahrung trifft den Wilddieb nichts härter, als wenn ihm das Gewehr weggenommen wird.
(Sehr wahr!)
Ich habe Fälle da, wo ich früher angestellt war, wo bedeutende Waldungen waren, erlebt und kann nur bestätigen, daß die Wilddiebe ihre Kinder schon mitnehmen, als Beiläufer, und daß sie meistens zu gefährlichen Verbrechern ausarten und daß daher meines Erachtens es durchaus nothwendig ist, hier ausdrücklich zu bestimmen: gleichviel, wem das Gewehr gehört, womit er den Wilddiebstahl ausführt, es muß fortgenommen werden.
Ich halte es im allgemeinen, öffentlichen Interesse für nothwendig, durch diese Bestimmung den Wilddiebstahl soweit zu beschränken, wie es der Gesetzgeber eines Strafgesetzbuches überhaupt nur thun kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Dem Abgeordneten von Hennig erwidere ich, daß der offenbar muthwillig erschossene Förster nicht in der Lage war, die fünf Wilddiebe zu ergreifen und so zu konstatiren, ob sie die Gewehre geborgt hatten oder nicht.
Ich habe ausgeführt und halte daran fest, daß, wenn der Paragraph angenommen wird, überhaupt eine Konfiskation der Gewehre nicht möglich sein wird, weil die Leute dann nur mit geborgten Gewehren den Wilddiebstahl verüben würden.
So würde eine wesentliche Erschwerung des Wilddiebstahls durch die vorgeschlagene Konfiskation der Gewehre unmöglich gemacht.
Meiner Auffassung nach wird daher durch das Amendement die Niederträchtigkeit begünstigt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn der Herr Abgeordnete von Wedemeyer nur die Güte gehabt hätte, speciell über den von uns gestellten Antrag zu sprechen!
Wir wollen die Gewehre fortnehmen, wenn sie entweder dem Wilddiebe gehören oder einem Fremden und dieser Fremde entweder bei dieser Gelegenheit oder bei einer anderen Gelegenheit das Gewehr gestattet hat zu dem Zweck des unberechtigten Jagens; also in allen Fällen, in welchem der Dritte in irgend einem ursächlichen Zusammenhange mit dem unberechtigten Jagen steht, soll das Gewehr fortgenommen werden.
Daß aber der Wilddieb sich schwer betroffen fühlen würde, wenn ein fremdes Gewehr ihm fortgenommen wird, glaube ich nicht; daß er ein so zartes Gewissen haben sollte, es werde ein dritter seinetwegen beschädigt, halte ich für Einbildung.
Die Herren scheinen mir hier die Maxime des Strafrechts gänzlich zu verlassen.
Wir wollen das Vergehen verfolgen; wir haben bei den schweren Strafen für den Widerstand im Walde gezeigt, daß wir, wo wirkliche Gefahr vorliegt, sie zurückweisen wollen.
Aber hier wollen Sie nur dem Richter den Beweis erleichtern, weil Sie besorgen, es werde der Beweis zu schwer zu führen sein, daß das Gewehr zu einem widerrechtlichen Zwecke überlassen worden sei; solche schweren Beweise müssen aber überall geführt werden, wo es sich um das Strafrecht handelt.
Wir verlangen den Beweis, daß der Dritte, zum Zwecke des Wilddiebstahls, das Gewehr einem Anderen überlassen hat.
Daß Sie den bestrafen, weil L ein gefährlicher Menfch ist, obschon die beiden in keinem Zusammenhange stehen, mag bequem für den verfolgenden Richter sein, hat aber nicht den Sinn eines strafrechtlichen Inhalts.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Goetz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: Ich wollte für den Lasker'schen Antrag nur einen Fall anführen, der kürzlich in der Nachbarschaft meines Wohnortes pafsirt ist.
Es hatte der Knecht des Jagdpächters mit dem Gewehr des Pächters Wilddiebstahl verübt; der Mann ist während des Jagens verhaftet worden und das Gewehr ihm also zunächst weggenommen worden.
Ohne den Lasker'schen Antrag kann also ein Jagdberechtigter nicht nur in dem Bestand seines Wildes, sondern auch an seinem weiteren Eigenthum in Folge eines Wilddiebstahls geschädigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Enlenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Gulenburg: Ich kann mir denken, daß man zweifelhaft darüber sein kann, ob bei der Jagdkontravention die Konfiskation des Gewehrs eintreten darf.
Wenn man aber das will, so kann man das Gesetz nicht so fassen, daß man dem Jagdkontravent eine Hinterthür öffnet.
Wenn Sie hier den Fall gestatten, daß die Frage, wem das Gewehr gehört, mit in das Gesetz ausgenommen wird, so ist das gewissermaßen eine Hinweisung auf die Ausrede, und eine Annahme, daß der Wilddieb wirklich auf den Kopf gefallen ist, was er gewöhnlich nicht ist, und natürlich diesen Einwand eo ipso macht, um die Konfiskation des Gewehrs zu verhüten.
Sprechen wir aber hier von einer Jagdkontravention als von einer strafbaren Handlung, wie kommen wir darauf, ein Verhältniß zu berühren, was seine Folgen nach sich ziehen kann, das aber mit dem Thatbestand garnicht zusammen gehört, nämlich wem das Gewehr gehört.
Wird also dem Wilddieb das Gewehr konfiscirt, so ist das in der Tendenz des Gesetzes; hat er einen Anderen dadurch beschädigt, so ist es seine Sache sich mit diesem abzufinden, aber in den Begriffe der Strafbarkeit der Handlung gehört das nicht hin.
Wie gesagt, wenn man in dem Tenor des Gesetzes der Kontravention eine Hinterthür öffnet, so ist das unrichtig.
730 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XXV.
§ 279-299.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche ihn unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Dem Herrn Abgeordneten Lasker wollte ich nur erwidern, wenn er dem zugehört hätte, was ich gesagt habe, würde er mir den Einwand nicht gemacht haben, denn ich habe gesagt, daß die Vorsichtsmaßregel, welche die Herren aufgenommen haben, eine vollständig illuso
rische wäre.
Denn der Beweis, daß der Verleiher des Gewehrs gewußt hätte, daß das Gewehr zu einem verbotenen Zwecke benutzt werden sollte, würde fast nie geführt werden können.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: 1 In der Kommission ist der tz 291 sehr gründlich erörtert worden, und es sind zu seiner Verbesserung Vorschläge in großer Zahl gestellt worden, ähnlich wie der unter Nr.
6 uns vorliegende; sie sind nach langer Diskussion sämmtlich abgelehnt worden, und zwar deswegen, weil die Kommission davon ausging, daß aus praktischen Gründen der Paragraph so beibehalten werden müsse, Wie er hier steht, daß er nicht den gewünschten Effekt haben würde, wenn er in der Richtung geändert würde, wie es hier vorgeschlagen ist.
Die Kommission hat dabei, wie vorhin schon von mir angedeutet ist, gefunden, daß die Anomalie, die so betont wird, nicht so groß sein würde, und daß wir ähnliche Bestimmungen auch bei anderen strafbaren Handlungen vorfinden.
Um die Nothwendigkeit dieses Paragraphen zu belegen, will ich nur anführen, daß in der Kommission ein Fall erzählt wurde, wonach ein Wilddiebshehler, wie es deren viele giebt, in seiner Scheune ein förmliches Depot von Gewehren angelegt hatte.
Die Scheune hatte er nie ordentlich verschlossen.
Wenn die Wilddiebe, deren Hehler er war, auf die Jagd gehen wollten, so haben sie die Scheune sich aufgemacht, die Gewehre herausgeholt und dieselben nach vollbrachtem Wilddiebstahl wieder in die Scheune gestellt.
Dieser Hehler würde nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten Lasker und Meyer straflos bleiben; denn es würde ihm nicht nachgewiesen werden können, daß der Zweck, wozu die Gewehre gebraucht wurden, das unberechtigte Jagen, ihm bekannt gewesen sei, ja, daß er überhaupt gewußt habe, daß eines der Gewehre in fremden Händen gewesen sei.
Die Herren Abgeordneten Meyer und Götz führten hier ein paar Beispiele an, welche beweisen sollten, daß der Paragraph, wie ihn die Vorlage giebt, doch zu großen Unzuträglichkeiten führen könnte.
Sie erzählten uns von Jemand, der die Gewehre zum Reinigen bekommen habe, zum Wilddieben benutzt habe, daß ein Knecht mit dem Gewehre seines Herrn aus Wilddiebstahl ausgegangen sei, und daß es doch schlimm sei, wenn die Besitzer auf diese Weise um ihre Gewehre kommen sollten.
Ja, meine Herren, man kann um sein Eigenthum auf alle mögliche Weise kommen.
Wenn jener Knecht das Gewehr versetzt oder verkauft hätte, so hätte der Herr das Gewehr auch nicht wiederbekommen, ohne den Kaufpreis, oder was sonst dafür gegeben war, ersetzen zu müssen.
Ich muß also dabei stehen bleiben, daß der tz 291 durchaus nothwendig ist, um dcn Wilddiebstahl zu verhindern, und daß der Wilddiebstahl verhindert werde, darauf kommt es hauptsächlich an.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag statt der Worte „ohne Unterschied, ob sie dem Verurtheilten gehören oder nicht ''zu setzen was folgt: wenn sie dem Verurtheilten gehören, oder wenn sie bei dieser Gelegenheit oder früher von dem fremden Eigenthümer zu dem ihm bekannten Zwecke unberechtigten Jagens dem Verurtheilten oder einem Andern überlassen worden sind.
Diejenigen Herren, die dem tz 291 den eben verlesenen Schluß geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Darf ich jetzt den § 291 nach der Kommisstonsvorlage für angenommen erklärend (Zustimmung.)
Aus § 292 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), hinzuzufügen (wie bei tz 288): „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Ferner der gedruckte Antrag in Nr.
119 sub 7 und der Vorschlag des Abgeordneten Grafen zu Münster, ein neues Alinea dem Paragraphen hinzuzufügen, des Inhalts: die Strafe kann auf Geldstrafe bis zu zweihundert Thaler oder auf Gefängniß bis zu sechs Monaten erhöht werden, wenn das unberechtigte Fischen oder Krebsen, zur Nachtzeit, bei Fackellicht, oder unter Anwendung schädlicher oder explosiver Stoffe geschieht.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte Sie in Bezug aus das Amendement von Puttkamer bitten, daß Sie es in Konsequenz dessen, was Sie beim Wilddiebstahl angenommen haben, auch hier annehmen.
Dagegen bitte ich, nicht eine Konsequenz zu ziehen aus dem Schicksal des Amendements Lasker beim Wilddiebstahl.
Der Fall liegt hier wesentlich anders und ich glaube, der Grund ist schon von dem Herrn Abgeordneten von Wedemeyer hinreichend ausgeführt worden.
Der Wilddiebstahl ist, wenn er auch mit Bezug auf die Person bisweilen sehr entschuldbar sein mag, insofern ein sehr gefährliches Vergehen, als der Ausübende beständig mit einer tödtenden Waffe versehen ist; das ist hier nicht der Fall.
Mit einer Angelruthe oder einem Fischnetz wird man nicht so leicht erschlagen, als mit einer Flinte erschossen.
Insofern steht die Sache hier beträchtlich anders, und ich möchte Sie bitten, deswegen nicht die Konsequenz zu ziehen, daß, wenn Sie beim Wilddiebstahl eine höhere Strafe als die der Uebertreibung nöthig gehalten haben, dann das auch hier der Fall sein müßte.
Das Amendement des Herrn Grafen Münster hat mich allerdings frappirt, er will die Strafe für das unberechtigte Fischen oder Krebsen noch höher als das Maximum bei dem Wilddiebstahl feststellen.
Wir werden ja zu erwarten haben, wie das begründet wird; im Allgemeinen könnte ich mich nur dagegen erklären.
Den einen Punkt finde ich begreiflich: wenn explosive Stoffe dazu angewandt werden.
Da aber die Anwendung dieser explosiven Stoffe, wenn sie mit Gefahr für Leben und Gesundheit von Menschen verbunden ist, in anderer Weise doch bestraft werden würde, so ist es, glaube ich, nicht nothwendig, hier etwas hinzuzufügen.
Sollten aber die explosiven Stoffe nur dazu angewendet werden, um die Fische zu tödten und bei der Anwendung jede ernste Gefahr für das Leben des Menschen ausgeschlossen sein, so meine ich, daß es durchaus nicht nöthig ist, ein ungewöhnlich hohes Strafmaß eintreten zu lassen.
-Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Meine Herren, ich bin mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker insofern einverstanden, als ich das unberechtigte Fischen, das Fischen mit der Angel z.
B., nicht so hoch strafen will, wie es hier in dem Paragraphen steht.
Es giebt aber gewisse Arten des Fischdiebens, das, gewerbsmäßig betrieben, ganze Flüsse entvölkern und ganze Fischereien ruiniren kann, und auf das ist es hier abgesehen, das ist namentlich das Fischen mit ungelöschtem Kalk, mit Fenchelkörnern und mit Dynamit.
Es ist dies eine moderne Erfindung, die jetzt sehr oft in kleinen Flüssen angewandt wird und die die größten Verheerungen anrichtet.
Durch das Sprengen einer solchen Dynamitpatrone sterben nicht allein alle größeren sondern auch alle kleineren Fische im Fluß.
Die Leute gehen in der Nacht an den Fluß, werfen die Dynamitpatrone hinein, die Fische schwimmen oben auf, die Leute nehmen nun die stärksten mit und haben eine ganz ungeheure Verheerung angerichtet, indem sie alle junge Brut tödten.
Ich glaube, daß wir alle Ursache haben solchen Mißbrauch zu steuern und möglichst stark zu bestrafen.
Was nun das Fischen bei Licht, bei Fackelschein, betrifft, so ist das in andern Ländern auch mit sehr starken Strafen 731 37, Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl, H. Mschn XXV.
§ 279—-299, bedroht, weil das ebenfalls die Fischerei gänzlich ruinirt.
Das ist namentlich in der Laichzeit des Lachses und der Forelle der Fall, da kann Jemand, der es versteht, mit einer Fackel und Harpune einen ganzen Fluß ausfischen, Es ist daher auch dies eine Art des Fischens, welche der Fischerei schädlich ist und dieselbe ruinirt; darum bitte ich Sie, nehmen Sie mein Amendement im Interesse des Fischschutzes und der Fischzucht an.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich habe bei der Debatte über den Wilddiebstahl aus guten Gründen, in meinem Interesse und im Interesse meiner alten Freunde geschwiegen.
Es ist mir herzlich sauer geworden.
Aber hier bei diesem Fischdtebstahl kann ich es doch nicht.
Sie wollen das unberechtigte Fischen, ganz allgemein hingestellt, zum Vergehen machen.
Da muß ich Ihnen sagen, wenn Sie das Gesetz annehmen, daß in der guten Stadt Brandenburg nicht ein einziger Mensch ist, der nicht Dieb ist.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, in dieser Stadt weiß kein Mensch, wann er schwimmen gelernt hat; er hat das Schwimmen zusammen gelernt mit dem Gehen und das Angeln und Fischefangen gelernt vor dem ABC.
Es ist gar nicht möglich, das zurückzuhalten, und Herr von Herwig hat ganz Recht, wenn er sagt, Wir möchten doch keine Gesetze machen, die durchaus gegen den Geist des Volkes und gegen seine Auffassung von dem sind, was Verbrechen ist.
Es ist ganz unmöglich, wegen eines Jklei oder einer Plötze, die der junge Mensch geangelt oder auf sonstige Weise gefangen hat, ihn zum Dieb zu machen.
Was nun das, was der Gras Münster sagt, betrifft, so habe ich nichts dagegen, wenn wir dafür eine hohe Strafe einführen, wenn durch künstliche Mittel die Fische getödtet werden.
Aber bei Nachtzeit wenn auch das in allen Fällen strafbar sein soll wie will man den Hecht harpuniren
Man muß doch lernen Hechte schlagen, man muß blenkern, das lernen die Jungens, die an solchen Orten geboren sind, und das ist auch sehr gut, das müssen wir konserviren; das übt in der Schlauheit und ist besonders in einem soldatischen Lande sehr vortrefflich.
Ich bitte Sie also, lassen Sie es weg, daß Sie das unbefugte Fischen unbedingt zu einem Vergehen machen, sondern machen Sie es nur zu einer Uebertreibung, dann habe ich nichts dagegen; dann mag aber das Amendement des Grafen Münster in anderer Weise gefaßt werden, und dann werden wir zum Ziele kommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich möchte mir ein paar Worte zu dem Amendement des Herrn Grafen Münster erlauben.
Mir ist es zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete für den Fall, daß die Fische durch Giftstoffe getödtet werden, durch sein Amendement nicht eine mildere Strafe einführt, als sie durch das Strafgesetz bereits für diesen Fall anderweit vorgesehen ist.
Meiner Meinung nach fällt nämlich dieser Fall unter den Gesichtspunkt der Sachbeschädigung.
Wenn Jemand vorsätzlich und rechtswidrig Fische Lödtet, um sie demnächst sich anzueignen, so konkurriren Vermögensbeschädigung und unbefugte Fischerei, und die Vermögensbeschädigung wird höher bestraft.
Man hat nämlich in der Jurisprudenz nicht angenommen, daß eine Vermögensbeschädigung nur dann vorhanden sei, wenn die vorsätzliche Schädigung der Endzweck der Handlung ist, sondern auch dann, wenn die Beschädigung fremder Sachen vorgenommen wird als Mittel, um andere strafbare Handlungen auszuführen, und das würde im vorliegenden Falle vorhanden sein.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete erreicht in dieser Beziehung nicht das, was er erreichen will.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedbergr Dem Herrn Abgeordneten Ziegler möchte ich zuvörderst erwidern, daß, wenn auch das Vergehen des unberechtigten Fischens und Krebsenö unter dem Titel der „Vergehen ''steht, doch die Strafe mit Einem Thaler Geld oder mit Einem Tag Gefängniß beginnt und darum wohl nicht zu fürchten ist, es möchten die jungen Brandenburger, die einen Jklei fangen, mit schweren Strafen belegt werden.
Das Amendement des Grafen Münster ist, wie ich annehmen darf, aus einem praktischen Bedürfnisse hervorgegangen, und ich glaube nicht, daß der Einwurf des Herrn Abgeordneten von Puttkamer dagegen zutreffend sein möchte, weil das Ziel einer solchen Handlung nicht die „Beschädigung ''der Fifche, sondern der Erwerb derselben ist, die eben nur mit schwerer Beschädigung der sämmtlichen in dem Fluß oder See befindlichen Fische und ihrer Brut vorgenommen werden kann.
Wenn man daher dem Gedanken zustimmt, diese Art des unberechtigten Fischens mit schwererer Strafe heimzusuchen, dann glaube ich, hat dieser Gedanke durch das Amendement des Grafen Münster den richtigen Ausdruck gefunden.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich möchte Ihnen nicht empfehlen, den Fischdiebstahl so leicht zu behandeln, wie es der Herr Abgeordnete Ziegler wünscht, denn ich glaube, es handelt sich nickt allein um die Größe eines Vergehens in einem einzelnen Falle, sondern darum, daß Sie, wenn Sie den Fifchdiebstahl sehr wenig oder gar nicht bestrafen, eine Kalamität vermehren, unter der wir ohnehin schon nicht unbedeutend leiden, das ist die Verarmung unserer Flüsse an Fischen.
Sie wissen, meine Herren, daß man sich alle mögliche Mühe giebt, einen größeren Fischreichthum herzustellen durch künstliche Fischzucht und dergleichen mehr.
Wenn Sie aber hier aussprechen, daß der Fischdiebstahl eigentlich erlaubt wäre oder wenn Sie darin nur eine kleine polizeiliche Übertretung erkennen oder wenn Sie gar anerkennen wollen, daß es im Geiste des Volkes läge, der Jugend zu erlauben, Fische zu holen, wo es ihr beliebt, dann muß ich befürchten, werden die Maßregeln, die man ergreift, um den Fischreichthum wieder herzustellen, vergebliche sein.
Von solchen Anschauungen geleitet, ist man im Königreich Sachsen dazu gekommen, ein Fischereigesetz zu geben, das vorzugsweise den Zweck hat, die Fische zu schonen und die Verarmung der Flüsse an Fischen wieder aufzuheben, und in diesem Sinne möchte ich empfehlen, mit der Strafe nicht zu gelind zu verfahren, am allerwenigsten kann ich mich dafür verwenden, nur ein kleines Polizeivergehen in dem Fischdiebstahl zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner widersprechen, daß hauptsächlich durch das unberechtigte Fischen der Fischreichthum, der früher vorhanden gewesen sein mag, zerstört ist; nein im Gegentheile, durch die berechtigten Fischer, die entweder aus Mangel an Kenntniß oder aus Eigennuß viel zu enge Maschen in ihrem Garne hatten oder sich andere Vergehen, namentlich in Beziehung auf die Laichzeit zu Schulden kommen Ließen.
Hier ist es viel weniger als beim Wilddiebstahl der Fall, daß durch unberechtigtes Fischen und Krebsen der ganzen Masse der betreffenden Thiere ein Schaden zugefügt würde.
Präsident: Der Abgeordnete Neubronner hat das Wort.
Abgeordneter Neubronner: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es in dem Antrage einfach heißt: „Wer unberechtigt fischt oder krebst '', und daß es ein großer Unterschied ist, wenn man beim Fischen schädliche oder erplodireude Mittel anwendet.
Ich halte des Letztere für viel strafbarer und schwerer und bitte deswegen für den Antrag des Herrn Grafen Münster zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion über tz 292 ist geschloffen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren!
Es ist in der Kommission namentlich auch der Umstand für die Aufrechthaltung des Paragraphen, wie ihn die Vorlage bringt, in Betracht gezogen worden, daß die Fischerei bisher 732 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Tht.
H. Abschn.
XXV.
§ 279—299.
zum Nachtheil des Nationalwohlstandes vernachlässigt worden ist und daß es jetzt, wo die Interessen gerade anfangen, sich zu regen, gerathen sei, diese Interessen zu schützen.
Das ist mit ein Motiv gewesen, weshalb die Kommission einen Antrag, wie ihn Herr von Hoverbeck hier wiederholt hat, abgelehnt hat.
Der Antrag des Herrn Grasen zu Münster hat der Kommission nicht vorgelegen, ich glaube auch, sie würde ihn kaum angenommen haben gegenüber der durch den Entwurf gebotenen Möglichkeit, die Strafe aus drei Monate Gefängniß auszudehnen.
Gegen den Antrag des Herrn von Puttkamer kann ich auch hier nichts einwenden; ich würde anbeimstellen, denselben anzunehmen, die anderen Anträge aber abzulehnen.
Präsident: Wir werden uns zuerst über den Zusatzantrag des Abgeordneten von Puttkamer verständigen müssen: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
dessen Annahme oder Ablehnung von Einfluß auf alle übrigen Abstimmungen sein kann.
Ich bitte also diejenigen Herren, die bei § 292 nach dem Antrage des Abgeordneten von Puttkamer als Schlußalinea annehmen wollen: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat sich für den Antrag erhoben.
Nun will ich, was den § 292 anlangt, beginnen mit dem Antrage des Abgeordneten Grafen zu Münster den ich mir doch richtig zunächst als Zusatz zu dem Antrage des Abgeordneten Lasker denke
(Abgeordneter Graf zu Münster: Ja Wohl!)
Ich verlese den Antrag noch einmal: „die Strafe kann auf Geldstrafe bis zu 200 Thalern oder auf Gefängniß bis zu sechs Monaten erhöht werden, wenn das unberechtigte Fischen oder Krebsen zur Nachtzeit, bei Fackellicht oder unter Anwendung schädlicher oder explosiver Stoffe geschieht.
Diejenigen Herren, die für den Fäll der Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker dem eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten Graf zu Münster zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der ganze Antrag, wie er sich jetzt durch den vorläufig eventuell angenommenen Zusatz des Abgeordneten Graf zu Münster stellt, lautet so: „Wer unberechtigt fischt oder krebst.



die Herren scheinen darüber in Zweifel zu sein, ob der Zusatz des Abgeordneten Grafen zu Münster auch zur Regierungs Vorlage gemacht worden sei.
(Abgeordneter Graf zu Münster: Auch!
Ja wohl!)
Das habe ich auch so verstanden, wir sind aber jetzt erst mit dem Amendement Lasker beschäftigt.
Der ganze Antrag also, den ich jetzt zur Abstimmung bringe und der sich aus dem Antrage des Abgeordneten Lasker und aus dem Zusatzantrage des Abgeordneten Grafen zu Münster zusammensetzt, lautet so: „Wer unberechtigt fischt oder krebst, wird mit Geldstrafe bis zu 50 Thalern oder mit Haft bestraft.
Die Strafe kann auf Geldstrafe bis zu zweihundert Thalern oder auf Gefängniß bis zu sechs Monaten erhöht werden wenn das unberechtigte Fischen oder Krebsen zur Nachtzeit, bei Fackellicht oder unter Anwendung schädlicher oder explosiver Stoffe geschieht.
Diejenigen Herren, die diese Fassung annehmen und damit sowohl die Regierungsvorlage in § 292 als den Zusatz Graf Münster zu diesem Paragraphen beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen: diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
An diesen Satz treten nun auch die Worte des Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt): Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Zu den 293, 294 und 295 liegen keine Abänderungsvorschläge vor; es wird auch nicht das Wort verlangt, die drei Paragraphen sind angenommen.
Auf § 296 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe, hinter den Worten in Zeile 3 „wenn sie unbefugt ''zu inseriren: „und mißbräuchlicher Weise ''.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich habe Sie hier gebeten, eine Deklaration des Wortes „Unfug ''zu geben, etwas Anderes bedeutet mein Zusatz nicht.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, damit eine Aenderung in das Gesetz hineinzubringen, sondern ich wünsche nur, daß das, was der Gesetzgeber hat ausdrücken wollen, dadurch darin ausgedrückt ist.
Nämlich für diejenigen Geschäftstreibenden, welche in einen fehr vertraulichen Verkehr mit ihrem Publikum treten müssen, kommen die Fälle ohne Zweifel sehr häufig vor, wo man ihnen, wenn man sie chikaniren will und ich bitte Sie, diesen Gedanken besonders im Auge zu behalten mit diesem Paragraphen irgend etwas nachtragen kann.
Wenn ich von dem ärztlichen Stande spreche, so kann ich ja nur aus einer längeren iErfahrung sagen, daß mir unendlich wenig Fälle vorgekommen find, wo von diesem oder dem ihm entsprechenden Paragraphen des Landrechts Gebrauch gemacht wäre, und ich glaube, Sie werden auch dem Stande zugestehen,, daß man im Publikum nicht daran denkt, daß er gerade der Schwatzhaftigkeit oder der Umherträgerei von Privatgeheimnissen bezichtigt werden könnte.
Die wenigen Fälle, die mir bekannt geworden sind, haben immer den Charakter der CHMm getragen.
Nun glaube ich, kann ich mich zwar nicht rühmen, daß gerade diese Erweiterungen des Paragraphen, die ich Ihnen mit den vorgeschlagenen Worten vorlege, meinen Wünschen vollständig entsprächen; ich habe hier in der Versammlung bei den Juristen hin und her gefragt, ob sie mir nicht für diesen Zweck eine bessere Fassung geben können; da sie mir aber keine gegeben haben, so erlaube ich mir, Ihre Aufmerksamkeit auf diese, nämlich daß sie Mißbrauch damit treiben, zu richten.
Ich stelle Ihnen einen Fall aus dem Leben in der Weise dar, daß von einem Arzt verlangt wi ein Gutachten über etwas, oder aber, daß ein Arzt irgend eine Erfahrung aus seiner Praxis einem Kollegen mitgetheilt hat.
Es ist das vielleicht unbefugt geschehen, aber wo der Mißbrauch mit dem Vertrauen, was man ihm gewährt hatte
Ein Mißbrauch hat für seine Zwecke in der That doch nicht stattgefunden.
Sie werden mir sagen, der Richter wird auch da das Befugte anerkennen, wenn er es in diesem wissenschaftlichen Interesse gethan hat.
Aber, Meine Herren, Sie haben an vielen anderen Stellen der größeren Sicherheit wegen das Gesetz so gefaßt, daß es nicht von der freundlichen Auffaffung des Richters abhängig ist, ob er die Sache so auffassen will oder nicht, und deshalb bitte ich Sie, doch diesen Gedanken des Mißbrauches in das Gesetz noch aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Ich muß auch hier als Vertreter der Mediciner vor Ihnen erscheinen.
Ich halte die Idee, die dem Antrage der medicinischen Gesellschaft zu Grunde liegt, für eine berechtigte, aber auch hier meine ich, daß das berechtigte Bedürfniß, welches die Mediciner geltend gemacht haben, ausreichend gedeckt ist durch die Fassung des Gesetzes.
Der Herr Kollege Löwe hat darauf aufmerksam gemacht, daß in einer andern Gesetzgebung das Wort „widerrechtlich ''gebraucht ist- Ich gebe zu, daß dieses Wort etwas strenger gefaßt ist, aber doch im Wesentlichen auf dasselbe hinauskommt, was hier der Entwurf sagt: „unbefugt.
Ich glaube, der Richter wird in jedem einzelnen Falle nach der Individualität des Falles wie nach der der Personen zu bemessen haben, ob man sagen darf, daß die Offenbarung eine befugte oder unbefugte gewesen ist, und ich glaube, der Richter wird hoffentlich so verständig sein, in dem Falle, in welchem lediglich ein wissenschaftliches 733 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
l.
Berathung: Tyl.
H. Abschn.
XXV.
§ 279—299.
Interesse den Arzt zur Offenbarung bewogen hat, und dabei von ihm die Grenzen innegehalten sind, welche nothwendig waren, um ein Privatgeheimniß nicht in verletzender Weise mitzutheilen, zu sagen, der Arzt hat nicht unbesugterweise gehandelt.
Wenn ich daher auch der Petition in ihrer materiellen Begründung beitrete, so komme ich doch nicht zu der Schlußfolgerung, daß der Entwurf geändert werde, wollte mir aber erlauben, zu erklären, daß der Paragraph nach meiner Ansicht so ausgelegt werden muß, daß er den Bedürfnissen der Aerzte, wie es von ihnen geltend gemacht worden, entspreche.
Präsident: Die Diskussion über § 296 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatteter Abgeordneter vo »Levetzokv: Mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe steht in naher Verbindung ein Antrag in der hier schon wiederholt erwähnten Petition der Berliner Medicinifchen Gesellschaft, welche der Kommission vorgelegen hat.
Diese Petition beantragt xrinoipaliter, in dem § 296 nicht bloß „und mißbräuchlich ''nach dem Worte „unbefugt ''einzuschalten, sondern auch den Schlußpassus so zu fassen: „die Verfolgung tritt nur auf Antrag des nachweislich Geschädigten ein '', eventualiter beantragt sie eine Einschaltung, wie sie auch der Abgeordnete Dr. Löwe vorgeschlagen hat.
Der Herr Ör.
Schwarze hat bereits die Gründe entwickelt, weshalb die Kommission geglaubt hat, auf die Anträge der Petenten nicht eingehen zu können.
Ich habe denselben nichts hinzu zu fügen und habe nur noch zu bemerken, daß die Kommission den Antrag der Petenten einstimmig abgelehnt hat.
Präfi-ent: Daß die Petition durch den jetzt zu fassenden Beschluß ihre Erledigung findet, darin wird das Haus dem Herrn Referenten gewiß beitreten.
Ich bringe den Antrag, des Abgeordneten vr.
Löwe zur Abstimmung.
Er schlägt vor, in der dritten Zeile des § 296 hinter dem Worte „unbefugt ''einzuschalten: „und mißbräuchlicherweise.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, Litte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Aus die 297 299 richtet sich der Antrag in 119, 8, die beiden Paragraphen zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der § 297 stellt unter Strafe, wenn Jemand einen jungen Mann verführt, irgend Etwas zu thun, was dem Verführer keinerlei Nutzen bringt, denn der Wechsel, den er ausstellt, die Schuldscheine, Empfangs- und Bürgfchaftsbekenntnifse sind werthlos wegen der Minderjährigkeit.
Wenn der Mann nicht freiwillig zahlt, was dem Schenken gleichkommt, so ist eben nichts geschehen.
Es würde also, so weit ein äolus vorhanden ist, dieser auf nichts gerichtet.
Dies, glaube ich, wird ausreichen, um den § 297 zur Streichung zu empfehlen.
Präsident r Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Fried-erg: Seitens der Regierungen muß die Beibehaltung der Paragraphen beantragt werden.
Die wichtigste Bestimmung jener drei innerlich zusammengehörenden tztz 297, 298 und 299 ist allerdings in dem § 298 enthalten und die Regierung ist darüber befriedigt, daß dieser Paragraph keine Anfechtung erfahren hat.
Indessen behält doch auch der § 297 seine Bedeutung, weil damit dem vorgekehrt werden soll, daß Personen ein unlauteres Gewerbe mit den Bedürfnissen und dem Leichtsinn der Jugend treiben, indem sie die Jugend zu leichtsinnigen Schulden zu verführen suchen.
Die in Rede stehenden Paragraphen sind bekanntlich einem preußischen Gesetze von 1857 entnommen und entsprangen damals einem sehr dringenden praktischen Bedürfniß.
Sie haben das, was man von ihnen erwartete, vollkommen erreicht, denn es sind dieser Schwindelgeschäfte von diesem Augenblick ab um vieles welliger geworden.
Die Motive haben, glaube ich, darum mit Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
vollem Rechte sagen dürfen: der Werth dieser Paragraphen bestehe hauptsächlich in ihrer präventiven Natur.
Ich darf wohl hinzufügen, daß übrigens die Bestimmungen des Gesetzes von 1857 keineswegs bloß der preußischen Gesetzgebung specifisch eigen sind, daß vielmehr das französische Gesetzbuch eine gleichlautende Bestimmung enthält und daß auch das neue belgische Gesetz eine ähnliche Bestimmung aufgenommen hat.
Wenn nun von Ihnen nicht behauptet wird, daß der § 297 dem reellen Geschäftsverkehr irgend welche Hindernisse bereitet hat, wohl aber er wohlthätige Folgen geäußert hat gegen die unlauteren Geschäfte, dann sehe ich doch in der That nicht ein, weshalb Sie einen Paragraphen streichen wollen, dem man von der Doktrin aus wohl allerlei berechtigte Vorwürfe machen kann, der sich aber praktisch als ein sehr zweckmäßiger und heilsamer bewährt hat.
Ich kann daher nur Litten, den Z 297 beizubehalten, und ich möchte allenfalls, wenn denn doch durchaus gestrichen werden soll, (Heiterkeit) Ihnen den § 299 Preis geben.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Auch ich bitte Sie, diesen Paragraphen beizubehalten.
Wir stehen hier in Wahrheit vor einem Krebsschaden der Zeit.
Es sind die Fälle nicht so selten, daß in großen Städten, in welchen sich Bildungsanstalten für junge Männer befinden, sich eine Sorte Menschen an die jungen Leute herandrängt und ihre Dienste zum Aufborgen, zur Krediteinräumung anbietet; sie warten nicht etwa, bis sie um Darlehne begrüßt werden, sondern sie kommen an die Orte, wo die jungen Leute verkehren, suchen in zudringlicher Weise ihre Bekanntschaft, und drängen denselben Geld auf, indem sie sich Wechsel unterschreiben lassen und solche Verschreibung als höchst ungefährlich, nur als etwas, was um Lebens und Sterbens willen geschehen solle, schildern.
Ich könnte Ihnen viele dergleichen Fälle vorführen.
Dieses Treiben ist aber jetzt um so gefährlicher, als bekanntlich die Wuchergefetze aufgehoben sind, und dabei die mit solchen Geschäften sich befassenden Wucherer in den meisten Fällen gar nichts riskiren.
Die Meinung des Abgeordneten Lasker, daß sich ja solche Menschen selbst Schaden zufügten, weil sie aufGeschäfte eingingen, die von Haus aus nichtig seien, ist auch nicht begründet; abgesehen nämlich davon, daß die Spekulation derselben von Haus aus aus die Unterstützung und Aushilfe Verwandter, vielleicht eines gutmüthigen Vaters geht, so kann doch auch das Geschäft nicht in allen Fällen als ein nichtiges bezeichnet werden, denn wenn der Minderjährige sich dabei bereichert hat, und im juristischen Sinne kommt ja das Darlehn aus eine Bereicherung des Schuldners hinaus, so ist der Schuldner nach erlangter Großjährigkeit ja auch aus.
solchen, während der Minderjährigkeit abgeschlossenen Geschäften zu belangen, so muß er diese früheren Schulden bezahlen.
Er hat aber durch das ihm in früher Jugend aufgedrängte und aufgezwängte Geld Gelegenheit zum Leichtsinn gesunden und tst dabei vielleicht in seinem moralischen Werthe für die ganze Lebenszeit untergegangen.
Solche Geschäfte, meine ich, sollte, man nicht fördern, sondern mit allen Mitteln zu verhindern suchen, sie sind, weil sie die Moralität der Jugend gefährden, ohne alles Bedenken dem Strafgesetz zu unterstellen.
Ich bitte daher, es ber dem Paragraphen zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich kann wohl sagen, ich bin nicht so glücklich gewesen, wie der Herr Abgeordnete Ackermann sagte, daß mir die Wucherer das Geld in's Haus getragen hätten, ich bin als junger Mann zu ihnen gegangen, und ich muß gestehen, wenn sie auch hohe Zinsen genommen haben, daß ich doch dafür sehr dankbar bin.
(Große Heiterkeit.)
Diejenigen jungen Leute, die ihr Ehrenwort und dergleichen verschreiben, verdienen keine Berücksichtigung, lassen Sie diese Burschen untergehen, ich habe mit ihnen nicht das geringste 107 734 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
XXV.
§ 279—299.
Mitleid.
Meine Herren, wir gleichen schlechten Aerzten: Wo sich ein Gebrechen der Zeit, wie der Herr Abgeordnete Ackermann sagt, hervorthut, da ist der Arzt gleich da mit der Symptomatik, da kommt er und bringt ein Mittel, aber dann bricht das Uebel bei einer anderen Stelle hervor; wieder ein Mittel, und endlich macht er den Körper mit all 'seinen Mitteln siech.
So schlagen wir auch, wo ein bestimmtes Gebrechen der Zeit hervortritt, drauf; kommt ein anderes, schlagen wir ebenfalls drauf.
Auf diese Weise ruiniren wir den Staat.
(Heiterkeit.)
Das ist gar nicht zu leugnen, wenn wir so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Ackermann will, daß wir da, wo sich ein Gebrechen der Zeit hervorthut, immer bei der Hand sind, dann machen wir in diesem Fall aus dem Staat eine Anstalt für verwahrloste Kinder.
(Große Heiterkeit!)
Dazu mit beizutragen habe ich gar keine Lust.
Ich bitte Sie, den Paragraphen zu streichen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Auch ich möchte der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ackermann widersprechen.
Erinnern wir uns doch einfach an das Fundament, auf dem wir uns rechtlich bewegen: Alles, was ein Minderjähriger verspricht, das ist rechtsungültig.
Und wenn ich an den Fall erinnert werde, daß, wenn der Minderjährige dadurch reicher wird, er das, um was er bereichert worden ist, herausgeben muß, so werden Sie einräumen, daß das doch noch ärger wäre, wenn Sie sogar dem Minderjährigen, der etwas gewonnen hat, den unerlaubten Vortheil lassen wollten.
Ich hoffe doch, daß Sie so viel Rechtsgefühl haben werden, daß Sie einem solchen Rechtszustand nicht das Wort reden.
Also was der Minderjährige verspricht, ist an und sür sich rechtsungültig.
Das ist der erste Satz.
Nun wird gesagt: wir hätten es hier mit sehr schlimmen Leuten zu thun, die ein Gewerbe, ein unlauteres Gewerbe daraus machen.
Woraus, meine Herren
sich wiederholt in die Finger zu schneiden
Das wäre ein wunderbares Gewerbe, daß einer wiederholt sich ein rechtsungültiges Versprechen ausstellen läßt, mit dem er nichts machen kann.
Nun wird gesagt: Ja wenn das Ding auch rechtsungültig ist, die Gefahr liegt darin, daß der mangelnde Rechtsschutz ersetzt wird durch eine andere Klausel, die hinzugefügt wird.
Meine Herren, das haben wir ja anerkannt, das ist ja der-Fall des h 298.
Ueberall wo dem Mangel der Rechtsgültigkeit des Geschäftes abgeholfen werden soll durch eine Klausel aus Ehrenwort, durch eine eidliche Bestärkung, kurz auf irgend eine Weise, die zwar vor dem Richter nicht bestehen kann, die aber doch vor dem Gewissen eine Art Zwang begründet, da sind wir Ihnen ja entgegengekommen, da wollen wir die Bestimmung des § 298 bestehen lassen.
Wenn wir diese aber stehen lassen, so ist das alles was Sie verlangen können.
Die Bestimmung des h 297, abgesehen von dem Fall, der in tz 298 kommt ist meines Dafürhaltens etwas juristisch Monströses, denn ich kann mir keinen Menschen denken, der so unklug sein wird, sich rechtsungültige Dinge ausstellen zu lassen, rechtsungültige im vollsten Sinne des Worts.
Ich bitte Sie den § 297 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Ich bitte Sie meinerseits, doch den Paragraph stehen zu laffen, weil ich mit dem Herrn Abgordneten Ackermann der Meinung bin, daß die Fälle nicht selten sind, sondern außerordentlich oft vorkommen, (Sehr richtig!
rechts) und daß allerdings nicht nur, wenn das Ehrenwort verpfändet ist, sondern auch dann, wenn eine einfache Unterschrift auf einem Wechsel gegeben ist, die Eltern sehr häufig für ihre leichtsinnigen Kinder büßen müssen, und daß es eine große Klasse von Menschen giebt wer einigermaßen ins praktische Leben hineingeblickt hat, wird mir das bestätigen die sich damit beschäftigen, solche leichtsinnige junge Leute zu verführen.
Das kommt in großen Städten sehr häufig vor.
Die Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Ackermann gemacht hat, hat, glaube ich, ein großer Theil von uns schon gemacht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich selbst habe sie glücklicherweise nicht gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, ich habe sie glücklicherweise nicht gemacht, weil meine Söhne sich von Anfang so vernünftig betragen haben, daß es nicht nöthig war, sie zu machen.
Aber ich weiß, daß sie vielfach vorgekommen sind, und diesen Halsabschneidern das Handwerk zu legen, das ist meiner Meinung nach ein sehr gutes Werk, welches wir thun.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren!
Ich Litte Sie, diesen Paragraphen stehen zu laffen und den Antrag des Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann vollständig an, und es freut mich sehr, daß gerade ein Nichtpreuße diesen Paragraphen befürwortet hat, weil in der Kommission verschiedentlich hervorgehoben worden ist, daß hier eine ganz abnorme Exception vorläge, die nur in unsern preußischen Zuständen denkbar wäre.
Es freut mich sehr obwohl es an und für sich traurig ist, daß derartige Fälle auch anderwärts vorkommen und daß dies von einem Richtpreisen anerkannt wird.
Ich glaube nicht, daß von den Leuten, um welche es sich hier handelt, nur der Finger abgeschnitten wird, man muß sie nicht Fingerabschneider, sondern Gurgelabschneider nennen.
Es ist ja vollständig so, daß zu den jungen Leuten die Wucherer in die Häuser gehen und ihnen das Geld aufdrängen mit allen möglichen schönenReden: HerrBaron, Herr Gras, nehmen Sie doch, wannSiewiederzahlen.
daraufkommtesnicht an.
Esistja allerdings eine Exception, aber es istumfounbedenklicher, aufdiese Bestimmung einzugehen, weil die Großjährigkeit jetzt bis auf das 21.
Jahr heruntergesetzt ist.
Die Zeit, wo diese Ausnahmebestimmung in Anwendung kommen kann, ist also eine sehr viel kürzere, als sie bisher gewesen ist.
Aber gerade in der ersten Zeit, wo ein junger Mann vollständig unvorbereitet aus der Schule in's Leben hineintritt, wo er mit den Versuchungen, die auf Schritt und Tritt in den großen Städten ihm entgegen treten, nicht bekannt ist und ihnen nicht gewaffnet entgegen treten kann, gerade in dieser ersten Zeit scheint es mir vollständig berechtigt zu sein, daß der Staat durch die Gesetzgebung ihm zu Hilfe kommt.
Es ist auch nicht bloß der einzelne junge Mensch, der der Mrsuchung ausgesetzt ist, den wir da schützen wollen, es sind die Eltern, denen wir da zu Hilfe kommen wollen, und die wir schützen müssen.
Es ist vielfach gegen das preußische Gesetz vom März 1857, aus dem diese Paragraphen entnommen sind, der Einwand erhoben worden, daß es nur einen einzelnen Stand betrifft.
Meine Herren, wie die Verhältnisse jetzt stehen in der preußischen Armee, in der norddeutschen Armee, im Offizierstande, find diese Einwände nicht mehr zutreffend.
Fast alle Stände und Klassen des Volkes sind in der Armee vertreten, mehr oder weniger in gleichen Verhältnissen.
Man kann nicht behaupten, daß das eine Bevorzugung des jungen Adligen ist, der in die Armee eingetreten ist.
Das Gesetz findet ja aber auch nicht bloß auf die jungen Leute in der Armee seine Anwendung, sondern eben so auch auf die jungen Architekten und auf die Studenten.
Ich kann nicht einsehen, worin die Konsequenz des Antragstellers liegt, wenn er den § 298 ausrecht erhalten will, gleichwohl aber den § 297 streichen will.
Ja, meine Herren, ich lege gar nicht so hohen Werth darauf, daß nun im § 298 gesagt ist „auf Ehre ''oder „auf Ehrenwort.
Ich glaube auch, daß es zu weit geht, wenn der Herr Abge735 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXV.
§ 279—299.
ordnete Ziegler meint, daß jeder junge Mensch, der in seiner Noth und Angst, in die er erst durch den Wucherer gebracht worden ist, so weit geht, daß er, ein 20 jähriger oder gar ein 18jähriger junger Mann, sein Ehrenwort gebraucht und dann in den Fall kommt, den Ehrenschein verfallen zu lassen, daß der ohne Weiteres verloren sein muß.
Ich habe gar kein Mitleid mit einem Menschen, wenn er älter ist.
Es ist da die Rede gewesen von einem älteren Offizier, der neuerdings aus Ehrenwort einen solchen Schein ausgestellt habe, den lassen Sie fallen!
Da Habe ich nicht das geringste Bedenken dagegen, aber bei einem so jungen Menschen, wenn der sich vergeht, ist es glaube ich, nicht richtig, daß man sofort alle Hoffnung, daß er sich noch einmal besfern kann, aufgeben muß.
Ich kann nicht einsehen, wie man dazu kommen will, diese Bestimmung stehen zu lassen und die andere streichen zu wollen.
Die Gefahr der Verführung liegt ganz in derselben Weise vor, und der Wortlaut des Paragraphen ist beinahe derselbe: „Wenn Jemand in gewinnsüchtiger Absicht und unter Benutzung des Leichtsinns oder der Unersahrenheit eines Minderjährigen sich von demselben Schuldscheine, Wechsel, Empfangsbekenntnisse, Bürgschasts Instrumente oder eine andere eine Verpflichtung enthaltende Urkunde ausstellen oder auch nur mündlich ein Zahlungsversprechen ertheilen läßt.
Die Gefahr für denselben ist in solchen Fällen da ganz dieselbe.
Konsequent kann ich es daher nur finden: entweder Sie streichen das Ganze, alle zwei Paragraphen, und ich würde mich gar nicht gewundert haben, wenn ein derartiger Antrag gekommen wäre, der in der Kommission sehr dringend befürwortet ist, oder Sie lassen das Ganze stehen.
Man ging in der Kommission so weit und das ist eine Auffassung, die ich, hervorgegangen aus beneidenswerthen Verhältnissen, ganz natürlich finde daß man zur Vertheidigung sagte: wenn so ein Mann einem armen Minderjährigen zu Hilfe kommt, so ist das das reine Wohlwollen, und es ist unrecht, ihn nachher noch dafür zu strafen.
Wo das Wohlwollen bei Jemandem sitzen soll, der sich in gewinnsüchtiger Absicht von einem Minderjährigen Schuldscheine auf Ehrenwort ausstellen läßt, das habe ich in der Kommission nicht begreifen können und begreife es auch heute nicht; ich tann deshalb nur bitten, diese Anträge abzulehnen und den Paragraphen, wie ihn die Kommission vorlegt, unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Evelt hat den Schlußantrag erhoben.
Ich Litte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: 1 Meine Herren!
Die Diskussionen in der Kommission haben sich hier so vollständig wiederholt, daß ich nur aus ihr Resultat aufmerksam zu machen habe.
Dies geht dahin, daß die Regierungsvorlage beibehalten werden soll mit einer Milderung von tz 298, die Sie dort mit gesperrter Schrift gedruckt finden.
Ich bitte Sie, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich habe die Frage nur aus § 297 zu stellen, dessen Verlesung mir erlassen werden wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die § 297 nach dem Kommissionsbeschlusse das ist nach dem Vorschlage der Regierungsvorlage annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 298 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen, dessen 2.
Absatz zu streichen, nämlich die Worte: Neben der Gefängnißstrafe kann aus Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Das Wort hat der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt r Meine Herren, der h 298 stimmt überein mit der betreffenden Vorschrift des preußischen Gesetzes.
Nun hat die Kommission in diesen Paragraphen verschiedene Worte eingeschoben, welche Sie durch Druck hervorgehoben sehen.
Ich weiß nicht zu welchem Zweck diese Einschaltung geschehen ist, entweder sind diese Worte überflüssig, oder sie sind unrichtig; unter allen Umständen scheinen sie mir irreleitend zu sein und dem Gesetze Schwierigkeiten zu bereiten.
Der § 298 ist meiner Ueberzeugung nach bei weitem wichtiger als § 297.
Der § 297 kann vom Rechtsstandpunkte aus mit Grund angefochten werden; anders verhält sich die Sache bei tz 298; für diesen wichtigen Fall des tz 298 möchte ich nicht Schwierigkeiten in die Rechtspflege gebracht sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Einschiebung der Worte, die der Herr Bundesbevollmächtigte rügt, ist in der Kommission ganz einfach in der Konsequenz geschehen, daß der tz 298 nur eine Qualifikation des Vergehens von tz 297 bildet, daß also auch dieselbe Begriffsbestimmung, die in dem § 297 in den ersten beiden Zeilen enthalten ist, ganz ebenso auf den § 298 ausgedehnt werde.
Will man das streichen, so könnte dadurch aus die Ansicht geschloffen werden ich weiß nicht, ob dies im Sinne des Herrn Vorredners liegt, daß im Gegensatz gegen die Kommission eine minder präcise Definition schon genügen würde, um den Mann strafbar zu machen.
Ich habe bis jetzt geglaubt, daß dies die Absicht des Herrn Bundesbevollmächtigten sein möchte.
Sollte dies sein, Io würde ich dem doch entschieden widersprechen.
Ich glaube, meine Herren, diese beiden Fälle liegen sonst vollständig gleich, nur mit dem Unterschiede, daß sich hier der Darleiher noch etwa eine Verpflichtung auf Ehrenwort oder einen außerordentlichen Eid geben läßt.
Um dieser Qualifikation willen ist ja die schärfere Strafe schon hinzugetreten, 'aber sonst, glaube ich, wird man zwischen den beiden Fällen nicht den mindesten Unterschied entdecken.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Die Konsequenz scheint mir nicht dahin zu führe », die Worte im § 297 einzuschalten.
Diese Worte haben im § 297 ihre nothwendige Bedeutung; denn der § 297 spricht ganz einfach davon; daß sich Jemand Schuldscheine oder Wechsel rc.
ausstellen läßt; 'das kann an sich nicht unerlaubt sein.
Damit die Handlung strafbar wird, soll hinzukommen, daß gewinnsüchtige Absicht vorliegt, tz 298 dagegen legt das Gewicht darauf, daß der Schuldschein auf Ehrenwort rc.
ausgestellt wird; das soll nicht sein.
Minderjährige sollen nicht veranlaßt werden, ihr Ehrenwort zu verpfänden; sobald sie veranlaßt worden sind, auf Ehrenwort zu verleihen, soll nicht mehr untersucht werden, ob gehandelt sei in gewinnsüchtiger Absicht und unter Benutzung des Leichtsinnes oder der Unersahrenheit.
Deshalb sage ich, die Worte sind überflüssig.
Sind sie aber nicht überflüssig, so find sie unrichtig.
Wenn bei der einfachen Handlung, daß jemand auf Ehrenwort einen Schuldschein ausstellt, noch nach Motiven rc.
geforscht werden soll, so geht die große Bedeutung, welche der Paragraph hat; sehr leicht verloren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es soll also nach der eben gehörten Definition auch mit Strafe belegt werden, wenn ein Kaufmann einem anderen minderjährigen Kaufmann, was ja immerhin möglich ist, zu einem sehr Gewinn bringenden 107 736137.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
MM.
XXV.
§ 278—299.
Geschäfte, welches auch schon wirklich Gewinn gebracht hat, irgend eine Geldsumme auf Ehrenwort giebt.
Unter diesen Umständen sehe ich auch nicht die mindeste Veranlassung dazu.
Ich glaube, es ist durchaus nothwendig, daß der Begriff hinzukommt, daß in gewinnsüchtiger Absicht und unter Benutzung des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit gehandelt sei.
Treffen diese Begriffs-Bestimmungen nicht ein, dann ist es ein ganz einfaches Geschäft, und dann hat der Minderjährige, der möglicher Weise großen Vortheil davon hat, wahrlich keinen Grund sich zu beklagen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrathe Staatsminister vr.
Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Dr. Leonhardt: Ich muß doch dabei bleiben, daß Sie die wichtige Bedeutung des § 298, auf den ich bei weitem größeres Gewicht lege, als auf den tz 297, sehr schwächen.
Mit solchen Beispielen ist gar nichts gewonnen.
Der Gesetzgeber hat an einen minderjährigen Kaufmann gar nicht gedacht.
Es kommt wohl sehr selten vor, daß ein Minderjähriger Kaufmann ist; bei einem solchen find ganz andere Verhältnisse in Betracht zu ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): So allgemein, wie der Paragraph gefaßt ist, habe ich gegen die Ausführungen des Herrrn Bundesbevollmächtigten manche Bedenken.
Ich würde ihm Recht geben, daß die Worte entbehrlich sind, wenn nur die Versicherung aus Ehrenwort oder die eidliche in Aussicht genommen wäre; aber ich bitte zu lesen; es heißt: unter Verpfändung der Ehre, auf Ehrenwort, eidlich oder unter ähnlichen Versicherungen oder Betheuerungen.
Ja meine Herren, das ist ein außerordentlich dehnbarer Begriff.
Nehmen Sie einmal den Fall, den ich für meine Person in der Kommission zwar nicht angeführt habe, den ich aber wiederholen will, nehmen Sie doch einmal den Fall, daß Jemand, der aus derartigen Geschäften kein Gewerbe macht, einem Minderjährigen hilft, aus Mitleiden und Wohlwollen, und der Letztere verspricht ihm und sagt: er werde es bezahlen, sowie er zu Gelde komme, er versichere es aus sein Gewissen oder in ähnlicherForm.
Den werden Sie nach diesem Paragraphen auch strafen müssen.
Oder nehmen Sie einmal sogar den Fall, er Habe das Wort „auf Ehrenwort ''gebraucht; Sie gehen, wenn Sie die Worte weglassen, die die Kommission hinzugefügt hat, dann meines Erachtens, unzweifelhaft zu weit.
Wenn Sie sagen, daß seien doch ungewöhnliche Fälle, so ist das ein Einwand, den ich für absolut unzulässig halte.
Wenn unter die Strafbestimmung ein Fall fällt, der jeden Tag vorkommen kann, so können Sie derartige Einwendungen: der Fall sei der seltenere, nicht vorbringen.
Es ist ganz gleich, ob der Fall selten oder häufig ist.
Jeder auf der Reise befindliche Student, dem sein Geld ausgegangen ist, wird seinem Wohlthäter, (Heiterkeit!)
ein solcher ist es um ihm eine Garantie zu geben, einen Schuldschein ausstellen und darin vielleicht sein Ehrenwort geben.
So werden Sie also die Wohlthäter reisender Studenten alle unter den § 298 bringen.
Das ist die Konsequenz, die Sie nicht ablehnen können.
Ganz etwas anderes ist es, wenn Sie den Zusatz der Kommission annehmen.
Dann ist ein solcher Mann, der einem Studenten Geld leiht, ein Wohlthäter und kein Strafwürdiger und er fällt dann nicht unter die Bestimmung des in Rede stehenden Paragraphen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtige Staatsminister vr.
Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Justizminister vr.
Leonhar-t: Meine Herren, argumentiren Sie doch nicht immer mit einzelnen Fällen, sehen Sie doch auf das Ganze und Große.
Gesetze kann man nicht machen nach einzelnen Fällen.
Sie entziehen dem Paragraphen den eigentlichen Ernst, welchen er in sich hat, Sie ändern die bestehende Gesetzgebung und ich lege Gewicht darauf, daß sie nicht geändert wird.
Ich glaube, in dieser Beziehung hat die bestehende Gesetzgebung bislang keine Schwierigkeiten herbeigeführt.
Der Abgeordnete Meyer hat Gewicht auf die Worte gelegt „unter ähnlichen Versicherungen oder Betheuerungen.
Diese Worte gebe ich Ihnen gern preis, an ihnen liegt nicht so viel, es liegt hauptsächlich daran, daß ein Minderjähriger sich auf Ehre oder Ehrenwort verpflichtet.
Das ist das Bedenkliche.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.

Abgeordneter Mlqnelr Ich wollte nur kurz bemerken, daß ich gegen den ganzen Paragraphen stimmen werde, auch gegen die Abänderungsvorschläge der Kommission und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Paragraph möglicherweise einen juristischen Sinn hat für diejenigen Landestheile, wo das Allgemeine preußische Landrecht gilt, aber in keine juristische Vernunft zu bringen ist für diejenigen Landestheile, wo das gemeine Recht gilt.
Es giebt ja viele Fälle, wo ein Minderjähriger, namentlich derjenige, der nicht unter vormundschaftlicher, sondern unter väterlicher Gewalt steht, durchaus rechtsgültige Geschäfte abschließen darf, wir haben in unsere Gewerbeordnung die Bestimmung aufgenommen, daß gar keine Volljährigkeit nothwendig ist, um ein Gewerbe zu betreiben, wir haben sogar, wenn ich nicht irre, das Erforderniß der Disposttionsfähigkeit gestrichen.
Wie soll also im vorliegenden Falle, wenn ich es zu thun habe mit einem Minderjährigen, der unter väterlicher Gewalt steht, der ein eigenes Gewerbe betreibt, der vollständig einem Volljährigen gleich steht, eine solche Ausnahmebestimmung gerechtfertigt sein
Mir scheint dieser Paragraph lediglich hervorgegangen zu sein aus dem rechtlichen Zustande des allgemeinen Landrechts und einigen besonderen Fällen, die hier in Berlin vorgekommen sind von leichtsinnigen jungen Herren.
Danach kann man aber keine Gesetze für Deutschland machen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich möchte nur hervorheben, daß die Herren meiner Meinung nach verschiedene Fälle anführen, wo von Ehrenscheinen nie die Rede ist.
Welcher Gewerbtreibende, welcher Kaufmann schreibt denn Ehrenscheine
Da werden einfach Wechsel geschrieben; es dreht sich also um diese Kategorien gar nicht, da kommt der Ehrenschein gar nicht vor, sondern der Ehrenschein ist eine Handhabe in der Hand der Wucherer, um unselbstständige junge Leute zu mißbrauchen und dadurch die Eltern derselben zu strippen.
(Heiterkeit.)
Das ist einfach der Zweck des Ehrenscheins.
Wollen Sie dieses Wuchergeschäft und diese Verführung der jungen Leute begünstigen, halten Sie das für ein moralisches Geschäft, was den Schutz des Staats verdient, dann stimmen Sie für den Antrag; halten Sie das aber für ein unmoralisches Geschäft, was das Wohl der jungen Leute, den Wohlstand und das Glück der Familien untergräbt, dann nehmen Sie die Regierungsvorlage an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Aus dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, geht höchstens das hervor, daß die Minderjährigen, die Hier in diesem Paragraphen gemeint sind, überhaupt noch nicht vollständig wissen, was es mit dem Ehrenwort auf sich hat, daß sie also eigentlich dagegen geschützt werden müßten, das Ehrenwort zu geben.
Das ist ein ganz anderes Ding; dann machen Sie ein Gesetz, welches Personen, die minderjährig sind, verbietet, das Ehrenwort zu geben, aber greisen Sie nicht in die allgemeinen Verhältnisse dieser Art ein.
Ich will übrigens das zugestehen, daß die Gefahr wohl seltener sein mag, daß Kaufleute ein solches Ehrenwort geben, aber wundern Sie sich nicht, wenn wir auf Anführung einzelner Fälle kommen.
Wir fassen die einzelnen Fälle, denn wir wissen aus der Geschichte der Paragraphen, daß die Paragraphen sür einzelne Fälle und Stände gemacht sind, und darum, weil sie nur zu einem ganz bestimmten Zweck erfunden find, erklären wir uns dagegen.
737 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: TU.
11.
Abschn.
XXV.
§ 279 —299.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Hosius.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Durch die Annahme des Zusatzes der Kommission zu § 298 ist es gekommen, daß die beiden Paragraphen 297 und 298 nebeneinander sich allerdings nicht besonders ausnehmen.
Das muß ich einräumen; die Sache liegt jetzt so, daß das qualificirtere Vergehen im § 298 mit derselben Strafe bedroht ist wie das leichtere im § 297.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird, hier eine andere Redaktion zu wählen und dadurch diese Mängel zu heben; das kann aber für die dritte Lesung vorbehalten bleiben.
Diejenigen Herren, die gegen den tz 298 stimmen wollen, bitte ich, doch daraus Rücksicht zu nehmen, daß der § 297 bereits angenommen ist, daß Sie also den schwereren Fall straflos lassen würden, nachdem Sie den leichteren mit Strafe bedroht haben.
Das ist doch unmöglich.
Aus demselben Grunde ist der Antrag des Abgeordneten Lasker nicht annehmbar, welcher in § 298 den Verlust der Ehrenrechte streichen will.
Denn bei tz 297 haben Sie den Verlust der Ehrenrechte angenommen; das ist der leichtere Fall.
Ich bitte Sie deshalb den Paragraphen so anzunehmen, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Meyer (Thorn) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesrathes, über die Worte „oder unter ähnlichen Versicherungen oder Betheuerungen ''eine gesonderte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Das glaube ich, darf ich nicht mehr; das ist ein neuer Antrag nach dem Schluffe der Debatte.
(Zustimmung.)
Ich werde die drei Alineas des Paragraphen einzeln zur Abstimmung bringen.
Zur Fragestellung hat der Abgeorenete Dr. Bähr das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich unterstelle, daß, wenn der Kommissionsantrag zum ersten Alinea nicht angenommen wird, noch die Regierungsvorlage zur Abstimmung kommt.
Präsident: Ja, natürlich!
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme an, daß, wenn der erste Absatz angenommen wird, über den ganzen Paragraphen noch abgestimmt werden wird.
Präsident: 1 Ohne allen Zweifel.
Das erste Alinea lautet: Wer in gewinnsüchtiger Absicht und unter Benutzung des Leichtsinns oder der Unersahrenheit eines Minderjährigen sich von demselben unter Verpfändung der Ehre, aus Ehrenwort, eidlich oder unter ähnlichen Versicherungen oder Betheuerungen die Zahlung einer Geldsumme oder die Erfüllung einer anderen, auf Gewährung geldwerther Sachen gerichteten Verpflichtung aus einem Rechtsgeschäfte versprechen läßt, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu eintausend Thalern bestraft.
Diejenigen Herren, die diesem Alinea zunächst zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die das eben verlesene erste Alinea der Kommissionsvorschläge bei § 298 nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
-1, 1 (Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die jetzt steht; das erste Alinea ist in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen.
Ich komme zu deren zweiten Alinea: Neben der Gefängnißstrafe kann aus Verlust der bürgeglichen Ehrenrechte erkannt werden.
Diejenigen Herren, die auch dieses zweite Alinea der Vorlage annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist angenommen.
Es folgt das dritte Alinea: Dieselbe Strafe trifft denjenigen, welcher sich eine Forderung, von der er weiß, daß deren Berichtigung ein Minderjähriger in der vorbezeichneten Weise versprochen hat, abtreten läßt Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, die das neue letzte Alinea: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein ''beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Jetzt sind also die vier Sätze der Kommissionsvorlage einzeln angenommen; ich bringe sie nun zusammen zur Abstimmung, wobei mir die Verlesung wird erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die dem § 298 in seinen vier Sätzen nach der Fassung der Kommissionsvorlage zustimmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für den Paragraphen ausgesprachen hat.
Auf § 299 bezog sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, den Paragraphen zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir haben also jetzt, im Interesse bestimmter junger Personen und deren Eltern, die Sie schonen wollen, zwei Ausmahmeparagraphen angenommen die sonst in das System des Rechts nicht hineinpassen.
Im H 299 wird das weitere juristische Experiment gemacht, eine Specialität der Beweisregel festzustellen; wenn wir mit Anträgen kommen, welche nebenher eine Prozeßregel behandeln, wird dies als ein Horrendum zurückgewiesen.
Hier ist aber auf die künstlichste Weise eine Erschwerung des Beweises herbeigeführt, welche juristisch nicht in das System des Strafrechts hineinpaßt und die 297 und 298 noch viel unerträglicher macht.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ich glaube, man kann doch auch noch etwas weiter gehen als mein Freund Lasker.
Nicht bloß gehört dieser Paragraph nicht in das Gesetz hinein, sondern der Paragraph enthält eine juristische Kuriosität der fatalsten Art.
(Sehr wahr!
links.)
738 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
U. Mschn.
XXVI.
§ 300—302.
Es wird hier ein Dolus präsumirt.
Ich soll mit einem Minderjährigen keinen Vertrag schließen, das kann doch nur dann ein Verbrechen sein, wenn ich weiß, ich habe es mit einem Minderjährigen zu thun, also die Absicht und das Bewußtsein, mit einem Minderjährigen zu handeln, ist Theil des fraglichen merkwürdigen Verbrechens, welches wir hier ausgenommen haben.
Es kann doch nicht dem Angeklagten angesonnen werden, seinerseits zu beweisen, daß er das nicht gewußt habe, sondern derjenige, der den Angeklagten überführen will, muß seinerseits ihm gegenüber den Beweis führen, daß die Verbrechensvoraussetzung da ist, d. h. daß der Mann wußte, er handelte mit einem Minderjährigen.
Was wird nun hier in diesem Paragraphen gesagt
es soll nicht einmal das Verbrechen oder die Strafe ausgeschlossen sein durch den Einwand, daß die „Minderjährigkeit unbekannt gewesen sei, oder daß der Minderjährige sich für volljährig ausgegeben habe ''wohl aber „durch den Nachweis solcher Umstände unter welchen der Minderjährige als großjährig betrachtet werden könnte.
Nun frage ich zuerst, was sind das für Umstände, unter denen der Minderjährige als großjährig betrachtet werden konnte.
Soll ich da sehen nach seiner Größe, nach seinem Bart oder nach andern Umständen
Das ist ja so willkürlich.
Darauf kann man doch die Beweismittel eines Richters nicht richten.
Das ist offenbar, alle diese Gründe haben die speciell vom Kollegen von Hoverbeck bereits bezeichneten vier Fälle im Auge.
Da haben wahrscheinlich die Angeklagten gesagt: ja, wir haben gar nicht gewußt, daß sie minderjährig sind, das kann ich dem Menschen nicht ansehen; folglich ist es nicht möglich gewesen, die Leute zur Strafe zu ziehen; und um nun in allen Fällen strasen zu können, sagt man, es ist gar nicht nöthig, daß wir das beweisen, ihr habt keine Thatsachen angeführt, aus denen ihr herleiten könnt, daß ihr den Minderjährigen für einen Großjährigen habt betrachten müssen, und deshalb müßt ihr bestraft werden.
Zch möchte wirklich glauben, daß eine solche Specialität für Preußen, ich möchte sagen für Berlin, nicht würdig ist, in ein deutsches Gesetzbuch ausgenommen zu werden.
Ich beantrage, diesen Paragraphen zu streichen.
Präfi-ent: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu § 299.
Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, Ihre Kommission hat sich für die Beibehaltung von § 299 aus dem praktischen Grunde erklärt, daß die ZZ 297 und 298 illusorisch werden würden, wenn § 299 nicht da wäre.
Präsident: Ich bringe den § 299 zur Abstimmung.
Er lautet: Die in den §§ 297 und 298 angedrohten Strafen werden nicht durch den Einwand ausgeschloffen, daß die Minderjährigkeit unbekannt gewesen sei oder daß der Minderjährige sich für volljährig ausgegeben habe, wohl aber durch den Nachweis solcher Umstände, unter welchen der Minderjährige als.
Großjähriger betrachtet werden konnte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Bestimmung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist gefallen. '
Am Schluß dieses Abschnitts zeige ich an, daß der Abgeordnete Lesse seinen Antrag zum Einführungsgesetz (No.
126 III) als durch die Abstimmung bei dem Abschnitt wegen des Bankerutts erledigt zurückgezogen hat: Wir kommen an den Abschnitt XXVI, zu dessen § 300 der Abgeordnete Dr. Bähr den Antrag erhoben hat, als zweites Alinea einzuschieben: Der Versuch ist strafbar.
Der Abgeordnete Dr- Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Wenn der Versuch des Diebstahls bestraft wird, so vermag ich nicht abzusehen, warum nicht auch, der Versuch der vorsätzlichen und rechtswidrigen Beschädigung fremden Eigenthums bestraft werden soll.
Objektiv schädigt das eine Vergehen das Eigenthum gerade, so wie das andere, subjektiv beruht die rechtswidrige Beschädigung fremden Eigenthums sehr häufig noch auf viel gehässigeren Motiven, als der Diebstahl, nämlich auf Bosheit und Rache.
Ich will Ihnen zur Illustration meines Antrages auch heute wieder einen praktischen Fall vortragen, der vor Kurzem in der Gegend meines Wahlkreises sich zugetragen hat.
(Große Unruhe.)
Präsident: Die Stenographen können den Herrn Redner nicht vernehmen.
Abgeordneter Dr. Bähr (an den Stenographentisch tretend): Aus einem Oekonomiehofe fand sich in das für das Vieh zubereitete Futter eine weiße Substanz eingestreut, die man als Arsenik erkannte.
Es ergab sich auch, daß kurz vorher ein Mann aus dem Hofe gewesen war, der mit Knochen handelte, und der das Arsenik eingestreut hatte, um den ganzen Viehstand zu vergiften, zu dem Zwecke, um die Knochen zu gewinnen.
Dieser Fall kam zur Untersuchung, es ergab sich aber, daß der Mann für diese ganz abscheuliche Handlung nicht bestraft werden konnte, weil das preußische Strafgesetzbuch den Versuch einer boshaften Beschädigung fremden Eigenthums nicht für strafbar erklärt.
Fälle ähnlicher Art können sehr leicht in anderer Beziehung vorkommen.
In Fabriken, in Mühlen kann zur Schadenstiftung irgend etwas an der Maschine falsch gestellt werden; derjenige, der es gethan hat, geht fort und läßt das Schicksal walten.
Tritt das Unglück nicht ein, wird vielmehr die Sache zufällig vorher entdeckt, so bleibt.
der Mann guum ro bans gtzsta straflos.
Ich glaube, daß die Straflosigkeit solcher rechtswidrigen Handlungen in unserm Volksbewußtsein äußerst störend wirft, und ich bitte Sie deshalb meinem Antrage, welcher auch in solchen Fällen den Versuch für strafbar erklären will, beizustimmen.
Präfi-entr Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren.
Ich möchte doch bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Sie sehen, wie gefährlich es ist, wenn man sich durch einzelne Beispiele leiten läßt.
Dieser Knochensammler, der zugleich Arsenik bei sich geführt hat, ist allerdings, wie es scheint, ein gefährliches Individuum gewesen, (Heiterkeit) und es ist schade, daß man ihn nicht hat strafen können, wiewohl man vielleicht unter den Uebertreibungen einen Paragraph hätte finden können, der ihn bloß wegen des Beisichführens von Arsenik mit hinlänglicher Strafe getroffen hätte.
Ich glaube, Sie kommen, wenn Sie sagen, der Versuch ist strafbar, dazu, ganz allgemein diejenigen Fälle zu strafen, wo Jeder sich klar machen wird, das ist eine straflose Handlung, die will ich nicht strafen.
Es wirft Jemand mit der Absicht, eine fremde Fensterscheibe zu zerstören, mit dem Steine dahin, hat aber die Kraft nicht, und der Stein fällt vorher herunter, ohne zu beschädigen, dies ist aber ein strafbarer Versuch nach diesem Amendement.
Sie können sich eine ganze Menge nicht einzelner, sondern ganzer Kategorieen von Handlungen denken, die Sie durch das Amendement alle strafbar machen würden, und das können Sie, glaube ich, kaum thun.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Ich werde mich für den Antrag des Herrn Kollegen Bähr erklären.
Ich bin überall sehr leicht geneigt, da, wo die Thatsache selbst lkriminell bestraft ist, auch den Versuch zu bestrafen natürlich milder.
Der Versuch hat dieselbe Rechtswidrigkeit der Absicht, und die Versuche zu reprobiren, ist in der Regel ebenso nothwendig, als das vollendete Verbrechen.
Sehr vielfach ist es ja rein zufällig, ob das Faktum, welches zur Vollendung des Verbrechens nothwendig ist, eintritt oder nicht; dem Thäter selbst kann dies nicht zu gute gerechnet werden.
Mir sind derartige Fälle, wie sie der Herr Kollege Bähr angedeutet hat, auch praktisch bekannt geworden.
Ich will z.
B. Fälle der allexgefährlichsten Art annehmen.
Ich will annehmen, es versucht Jemand, ein Haus, eine Mühle durch Pulver in die Lust zu sprengen; er legt Feuer an, aber durch Zufall führt der Faden nicht ins Pulverfaß.
Soll ein solcher Mann gänz739 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVI.
§ 300—302.
lich straflos sein
Das ist meiner Meinung nach gegen das öffentliche Rechtsgefühl im Volke und zweitens wäre es kriminalistisch nicht richtig, wenn man durch Androhung von Strafen den Zweck verfolgt, derartige gefährliche Verbrechen zu verhindern.
Wenn der Herr Referent angeführt hat, daß dann sehr viele Dinge strafbar werden würden, was doch bedauerlich wäre, und wenn er als Beispiel angeführt hat, daß Jemand in der Absicht, eine Fensterscheibe zu zertrümmern, einen Stein nach derselben wirst, ohne sie zu treffen, so muß ich sagen: wenn es strafbar, wenn Jemand eine Fensterscheibe zertrümmert, dann halte ich es auch für kein großes Unglück, wenn derjenige, der durch Zufall, weil er nicht stark genug geworfen hat, seine rechtswidrige Absicht nicht erreicht, bestraft wird.
Präsidentr Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Ich wollte mich ebenfalls für das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr verwenden, nachdem das aber bereits so warm und richtig durch den Herrn Abgeordneten Miguel geschehen ist, will ich dem Worte entsagen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, daß in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr einige Fälle getroffen werden, wo wir allerdings strafen möchten, daß aber sehr, sehr viel mehr Fälle auch unter diesen Antrag fallen würden, die wir straflos lassen möchten.
Dazu kommt nun noch, daß bis jetzt eine solche Strafbestimmung in dem größten Theile des Norddeutschen Bundes nicht bestanden hat.
Ich bitte Sie also doch, meine Herren, nicht strenger sein zu wollen, als die bisherige Gesetzgebung, und nicht strenger als die Vorschläge, die uns von Seiten des Bundesraths gemacht worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Meine Herren!
Ich verkenne keineswegs das Gewicht der Gründe, die der Herr Abgordnete Dr. Bähr angeführt hat, aber mir scheint, da wir den Versuch der Körperverletzung, also der Beschädigung eines Menschen nicht für strafbar erklärt haben, so können wir füglich den Versuch der Beschädigung von Sachen auch nicht strafen.
Präsident: Der Abgeordnetes Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich glaube, die Fälle, die den Herren so widerstehen, daß sie den Versuch hier überhaupt nicht strafen wollen, werden lauter Fälle sein, in welchen die äußeren Erscheinungen fehlen, aus denen man die wirkliche Absicht, eine bestimmte Verletzung herbeizuführen, erkennt.
Wenn ich mit Steinen nach einem Fenster werfe, so weiß Niemand, ob ich wirkich das Fenster habe treffen wollen, oder ob ich den Stein nur habe in die Luft werfen wollen.
Wenn aber eine Anzahl Leute vor einem Hause steht und die Fenster wirklich einwirft, dann scheint es mir ganz gerecht, daß nicht allein der gestraft wird, von dem bewiesen ist, daß er ein Fenster getroffen hat, sondern auch derjenige, der nur danach geworfen hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Bemuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte für das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr noch geltend machen, daß, wenn dasselbe bei dem ersten der drei Paragraphen, die über Sachbeschädigung handeln, gestellt ist, ich nicht bezweifle, daß der Herr Abgeordnete zu den beiden folgenden Paragraphen 301 und 302 denselben Antrag stellen wird.
Nun hat aber die Strafbarkeit des Versuchs offenbar ihre volle Berechtigung, wenn Sie sich den Fall des § 302 vergegenwärtigen, wo z.
B. Jemand vorsätzlich ein Gebäude, eine Eisenbahn zu zerstören versucht.
Ich glaube wenigstens, daß da der Versuch auch von denjenigen Herren für strafbar erachtet werden wird, die hier beim § 300 im Princip gegen das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr sind.
Ich wüßte aber keinen charakteristischen Unterschied zwischen den Fällen der drei Paragraphen zu finden, und aus diesem Grunde kann ich auch bei diesem ersten Paragraphen nur für das Amendement stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr abzulehnen.
Wir haben das System, den Versuch allgemein strafbar zu machen, aufgegeben.
Ueber dieses System läßt sich streiten.
Nun haben Sie dem neuen System gemäß bei einzelnen Vergehen den Versuch strafbar gemacht, bei anderen nicht.
Wir kommen zu einer völligen Ungleichmäßigkeit, wenn wir, je nachdem subjektiv das einzelne Vergehen erscheint, „der Versuch ist strafbar ''hinzusetzen oder nicht.
Es hat mit vollem Recht der Abgeordnete von Puttkamer hervorgehoben, es würde einen eigenthümlichen Eindruck machen, weil uns ein Antrag bei der Körperverletzung gefehlt hat, deshalb haben wir den Versuch der Schädigung eines Menschen straflos gelassen —; hier wird ein Antrag eingebracht, und wir machen den Versuch strafbar.
Ich halte es für sehr gefährlich, so abweichende Grundsätze aufzustellen.
Präsident: Die Diskussion über § 300 ist geschloffen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
(Derselbe verzichtet.)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr geht (während sonst die beiden Sätze des § 300 keine Anfechtung erfahren haben) dahin, zwischen dieselben einzuschieben: der Versuch ist strafbar.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, anzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr nicht zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen namentlich abstimmen.
Es handelt sich um die Frage, ob zwischen das erste und zweite Alinea des § 300 eingeschaltet werden soll „der Versuch ist strafbar '', wie der Abgeordnete Dr. Bähr vorgeschlagen hat, oder ob das nicht geschehen soll.
Die Herren, die es wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Dr. Aegidi.
Gras von Arnim Boytzenburg.
vr.
Bähr.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Bethmann »Hollweg.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
von Bülow.
Buff.
Dr. Camphausen.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
von Einsiedel.
von Elsner.
Gras von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hülleffem.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Gras von Kleist.
Köppe.
vr.
Künzer.
Lienau.
Dr. Löwe.
Lucke.
Graf von Maltzan.
von Meibom.
Miquel.
Freiherr von Moltke.
Niendorf.
Ohm.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Gras Renard.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild, von Savigny.
Graf Schaff, gotsch.
von Schaper.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von SimpsonGeorgenburg.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Thadden, von Thünen.
Wachenhusen.
Wagener (Neu740 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XXVI.
§ 300—302.
stettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf.
von Wedemeher.
Dr. Wehrenpfennig, von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht, von Arnim-Kröchlendorff.
von Auepswald.
Augspurg.
Bail.
Dr. Balvamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
Dr. Blum (Sachsen).
Cornely.
von Cottenet.
Deutz.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Ehsoldt.
Forkel.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Dr. Götz.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann, von Heine », von Helldorf.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Hehl.
Hofius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Jaeger.
von Jagöw Jüngken.
Gras von Kanitz.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse, von Levetzow.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. von Wühler.
Müller (Stettin).
Neubronner.
Püuli.
Dr. Profch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Richter.
Riedel, von Rochau.
1 Röben.
von Saltzwedell.
1 Dr.
Schleiden.
Schulze.
Seyffardt.
Dr. Simfon.
Sombart.
Tobias, von Treskow.
von Unruh (Magdeburg).
1 Wachler.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Der Abstimmung sich enthalten: Krüger.
Beurlaubt: Dr. Bock.
Freiherr von Brenken.
Bürgers, ten Doornkaat Koolman.
Engel (Leobschütz).
Fries.
Fromme, von Graevenitz (Grünberg).
Hinrichsen.
Hoffmann.
Meier (Bremen).
Herzog von Ratibor.
Runge, von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, von Seeckt.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Freiherr von Unruhe Bomst.
von Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen, von Arnim-Heinrichsdorf.
Gras von Bassewitz.
Graf Baudisfin.
Bebel.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Eöln).
Graf von Bocholtz.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Buddenberg.
Dr. von Bunscn.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Czarlinski.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenftein.
von Forckenbeck.
Genast.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshaufen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Grumbrecht.
Günther (Dcutsch-Crone.)
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjerh.
Dr. Harnier.
Hafenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
1 Dr.
Hüfser.
von Jackowski.
Jensen.
Jordan.
Gras von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Dr. Köster.
Kraus.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr voll Los.
1 von Luck.
1 von Mallinckrodt.
Zur Meaede.
Wende.
Meulenbergh.
1 Dr.
1 Müller (Görlitz).
1 Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
Pilaski.
Graf von Plefsen.
1 Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Prost-Irnich.
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Rohland.
Russell, hon Sänget, 1 von Salza1und1Lichten««.
Salzmann.
von Saucken.
Dr Schläger.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Sperber.
Dr. Stephani.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
Techöw.
1 Twesten.
Ulrich.
1 Weißich.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Zurmühlen.
Präsident: Von den 163 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, hat einer sich der Abstimmung enthalten; von den übrigen 162 haben 83 mit Ja und 79 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr ist also angenommen und damit, wie ich annehme, der ganze Auf § 301 bezieht sich der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Krüger: nach den Worten „öffentliche Denkmäler ''hinzuzufügen: „insbesondere solche Denkmäler, welche, wie der Denkstein zu Celle und das aus Flensburg weggenommene Denkmal zur Erinnerung an eine gefährliche.
nationale Krisis errichtet worden sein ''.
(Heiterkeit.)
Außerdem der Antrag des Abgeordneten von Bernuth, zu § 301 und 302 hinzuzufügen: „der Versuch ist strafbar.
Der Abgeordnete Krüger hat das Wort.
(Ruf: Tribüne!)
Der Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen.
Abgeordneter Krüger: Ich habe nur wenige Worte zu sagen; ich werde laut genug sprechen.
Die Motive des Amendements ergeben sich aus dem Wortlaute desselben: es soll solchen Gewaltthätigkeiten vorgebeugt werden, wie sie der Parieigeist oder der rohe Uebermuth des Erfolges gegen die Erinnerungszeichen nationaler Gefahren auszuüben liebt.
Das Denkmal in Flensburg war dazu bestimmt, an eine Zeit der Prüfungen und des Drangsals zu erinnern, woraus der dänische Staat und das dänische Volk sich durch eigene Kraft errettet hatten.
Sein Zweck war ein ernster, fein Gedanke ein friedlicher und Achtung gebietender.
Das Denkmal war unter einem König errichtet worden, dessen legitimes Recht unzweifelhaft war, und dessen Muth sowohl die äußere Feindschaft als auch die innere Gährung besiegte.
Das Denkmal war gegen Niemand eine Beleidigung, nur der Parteigeist nahm daran Anstoß und verunglimpfte das Denkmal, als der Augenblick günstig dazu schien.
Unter der Regierung Seiner Majestät Königs Christian IX.
dessen ebenso unzweifelhaftes Anrecht auf den Thron Dänemarks und der Herzogthümer noch besonders nachträglich durch ein Gutachten des königlich preußischen Kronsyndikats anerkannt war, wurde das Denkmal, noch ehe Seine Majestät König Christian IX.
die Herzogthümer abgetreten hatte, frivol beschädigt.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß man durch die bloße Hineinziehung des einen Wortes „Denkmal ''in eine Rede nicht den Zusammenhang mit dem tz 301 herstellen kann, und daß nur der wirkliche Zusammenhang mit der Sache die Berechtigung zum Reden enthält, der Paragraph nicht die Veranlassung geben darf, ganz willkürlich Dinge in die Erörterung hineinzuziehen, von denen hier schlechterdings nicht die Rede ist.
Abgeordneter Krüger: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Abgeordneter Krüger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Krüger: Ich möchte nur sagen, wenn ich hier mich ausspreche, so liegt es nicht außerhalb der Sache, was ich hier sage, dazu will ich das Haus Nicht benutzen und ich verzichte aus diese Gerechtigkeit.
Ich will aber nur diese kleine Geschichte hier erzählen, es sind hier so viele Geschichten schon erzählt worden, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Erlauben Sie, daß.





Präsident: Ich sage dem Herrn Redner, daß ich eine Geschichte, die außer allem und jedem Zusammenhang Mit dem uns beschäftigenden § 301 des Strafrechts steht, vermöge der, Geschäftsordnung nicht darf erzählen lassen.
Abgeordneter Krüger: Wenn ich dann das Wort auch nicht bekommen kann, nun wohl so.



Präsident: Wer nimmt zu § 301 noch das Wort
(Es meldet sich Niemand.)
741 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVH.
§ 303—327.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Levetzow: Ich habe zu dem Amendement des Abgeordneten Krüger, welches so zu kritisiren, wie ich wohl möchte, ich leider nicht in der Lage bin, kein Wort zu verlieren; es wird denselben Weg gehen, den ähnliche Anträge dieses Strafgesetzgebers bereits gegangen sind.
Das Amendement des Abgeordneten von Bernuth glaube ich Ihnen nunmehr zur Annahme empfehlen zu müssen.
Wenn der Versuch bei der einfachen Sachbeschädigung strafbar sein soll, wie Sie eben beschlossen haben, so würden Sie ihn bei der schweren Sachbeschädigung nicht straflos lassen dürfen.
Präsident: 'Den Antrag des Abgeordneten Krüger habe ich eben verlesen.
Eine abermalige Verlesung wird mir erlassen werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrag zustimmen.
(Pause.)
Ich kann nicht übersehen, ob auch nur irgend Jemand dem ''Antrage beigetreten ist.
Der Abgeordnete von Bernuth hat vorgeschlagen, als Alinea 2 den § 301 und demnächst auch dem § 302 als Alinea 2 hinzuzufügen: Der Versuch ist strafbar.
Diejenigen Herren, die diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 303 ist kein Antrag erhoben; ich sehe den Paragraphen für in zweiter Lesung angenommen an.
Zu § 304 liegt der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen (Nr.
119, 10) vor, die Fassung der ersten Nummer betreffend.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnök: Meine Herren!
Ich halte die Fassung der Vorlage für deutlicher.
Die Vorlage sagt: „Wenn durch den Brand der Tod eines Menschen verursacht worden ist, welcher zur Zeit der That sich in einer der in Brand gesetzten Räumlichkeiten befand.
Es wird also zweierlei zur Anwendüng dieser härteren Strafe vorausgesetzt; erstens, daß der Tod des Menschen ''durch den Brand verursacht worden ist, und zweitens, daß er sich zur Zeit der Brandstiftung in einem dieser Gebäude bereits befand.
Durch diesen letzteren Satz hat die in der Rechtsprechung zweifelhaft gewordene Frage.
gelöst werden sollen: ob auch dann die schwere Stafe einzutreten habe, wenn Jemand z.
B. um zu löschen in das bereits brennende Haus hineingegangen ist und dann seinen Tod gefunden hat.
Diese Fälle sind ausgeschieden.
Nun sagt der AbänderungsVorschlag so: „Wenn beim Brande der Tod eines Menschen dadurch herbeigeführt ist, daß derselbe, also der Mensch, zur Zeit der That in einer der in Brand gesetzten Räumlichkeiten sich ausgehalten hat.
Ich kann nicht finden, daß diese Fassung klarer und bestimmter die beiden Momente hervorhebt, die jetzt das Gesetz erfordert, und an welche Erfordernisse ganz allein die Entscheidung geknüpft ist, als wenn man hier sagt: „beim Brande der Tod des Menschen herbeigeführt ist.
Durch den Brand soll der Tod herbeigeführt sein, nicht bei Gelegenheit des Brandes.
Das ist nach meiner Auffassung der Unterschied.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es ist hier eben nur eine Fassungsstage in dem Paragraphen, die nicht von Erheblichkeit ist.
Es ist von anderer Seite angeregt worden, daß die Nr.
1 ihrem Wortlaute nach ausdrückt, „wenn ein Mensch zur Zeit des Brandes im Hause gewesen ist und wenn der Tod dieses Menschen dann durch den Brand herbeigeführt ist, so soll die schwere Strafe des lebenslänglichen Zuchthauses eintreten.
Der zufällige Umstand, daß er zur Zeit des Brandes, als die Brandstiftung veranlaßt wurde, im Hause war, führt die schwere Strafe herbei, auch wenn nicht sein Verweilen im Hause die Ursache gewesen ist.
Wenn derselbe Mensch, der zur Zeit des Brandes im Hause gewesen ist, das Haus verlassen hat, dann beim Brande retten hilft und bei dieser Gelegenheit umkommt, so ist Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
hervorgehoben worden, nach dem Wortlaut der Nr.
1 trete die harte Strafe ein.
Das ist unzweifelhaft nicht die Absicht des Regierungs-Entwurfs; der Wortlaut aber weist darauf hin.
Durch die Fassung, die wir gewählt wünschen, soll klar ausgedrückt werden, daß der Aufenthalt die Ursache gewesen ist, weshalb der Getödtete beim Brande umgekommen ist; der ursächliche Zusammenhang zwischen dem Aufenthalt im brennenden Gebäude und zwischen dem Tode soll deutlich ausgedrückt werden.
Uns scheint die neue Fassung dies deutlicher auszudrücken.
Viel mehr läßt sich für oder gegen nicht sagen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich meine, gerade durch die neue Fassung wird der Zweifel angeregt.
Nach dieser Fassung würde ich als Richter doch zweifelhaft sein, ob, wenn ein Mensch bei der Brandstiftung sich in dem Gebäude befunden hat, dasselbe verläßt und wieder zurückkehrt und dann seinen Tod findet, der Paragraph Anwendung finde, weil es hier heißt: „wenn beim Brande der Tod eines Menschen u. s. w. , also die ganze Zeit umfassend, so lange als das Gebäude in Brand steht, während die Vorlage der Regierung diesen Zweifel nicht auskommen läßt.
Ich würde also doch bitten, die letztere vorzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zur Ehre des Stils muß ich doch anführen, daß der Abgeordnete von Luck übersehen hat, daß nach der neuen Fassung der Tod dadurch herbeigeführt sein muß, daß der Getödtete sich innerhalb der Räumlichkeiten befunden hat; also es muß dies die Ursache gewesen sein.
Wenn der Getödtete also sich entfernt hatte und wieder hineingekommen war, so ist der Tod nicht erfolgt, weil er zum ersten Mal da war, sondern weil er später hineingegangen ist.
Präsident: Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Ich gebe es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Tobias: Es handelt sich nur um eine Fassungs-Äenderung, die Ihrer Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich meinerseits spreche mich für die Regierungs-Vorlage aus, da ich nicht finden kann, daß das Amendement Lasker eine bessere Fassung bringt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, die erste Nummer des § 304 dessen andere Nummern, wie ich konstatire, angenommen worden folgendermaßen zu fassen: wenn beim Brande der Tod eines Menschen dadurch herbeigeführt worden ist, daß derselbe zur Zeit der That in einer der in Brand gesetzten Räumlichkeiten sich aufgehalten hat.
Diejenigen Herren, die die so gefaßte erste Nummer des § 304 der Regierungs-Vorlage vorziehen wollen, bitte ich aufzugehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Fassung ist abgelehnt.
Auf § 305 bezieht sich der Zusatz-Antrag des Abgeordneten Lasker: folgenden Zusatz hinzuzufügen: sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängniß nicht unter sechs Monaten ein.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Im § 305 sind allerlei Vergehen ausgezählt, unter anderem auch die Vergehen des Torfmoorbrandes, wenn eine Gefahr damit verbunden ist, dadurch, daß ein bewohntes Gebäude in der Nähe ist.
Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß solche Fälle sehr häufig durch eine verhältnißmäßig leichte Verschuldung herbeigeführt sein können.
Dem gegenüber ist vielfach der Antrag aus mildernde Umstände befürwortet worden.
Präsident: Die Diskussion über tz 305 ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
108 742 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
U. Berathung: Thl.
H. Abschn.
XXVII.
tz 303—327.
Diejenigen Herren, die dem § 305 nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker die Worte hinzufügen wollen: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängniß nicht unter fechs Monaten ein '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz nicht annehmen wollen, bitte ich Es steht jetzt die Minderheit.
Der Zusatz ist angenommen.
Nun folgt eine Paragraphenreihe ohne Amendements.
Ich werde mich darauf beschränken, die Nummern aufzurufen und zu warten, ob das Wort verlangt wird, widrigenfalls aber die Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erklären: § 306 —1307 308 309 310 311 312 313 —1314

Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte mir eine Anfrage erlauben; ich habe lange darüber nachgesonnen, wie die Beschädigung eines Telegraphen zu einer schweren Körperverletzung führen soll.
Es ist diese Bestimmung aus dem preußischen Strafgesetzbuch so übernommen, aber es ist mir nicht gelungen, durch Anstrengung meiner Phantasie herauszufinden, wo da ein unmittelbarer Zusammenhang bestehen soll.
Ich kann mir denken, daß Jemand einen Telegraphen beschädigt, daß Unheil entsteht, wenn eine telegraphische Depesche nicht an Ort und Stelle gelangt, aber einen ursächlichen Zusammenhang mit einer schweren Körperverletzung kann ich mir nicht erklären.
Ich wollte deshalb an die Herren, welche den Entwurf mit abgefaßt haben, die Anfrage richten, woran ungefähr im zweiten Absatz gedacht ist. '
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommisfar Präsident Dr. Frie-bergr Gesetzt, es wird auf einer Eisenbahn ein Extrazug telegraphisch bestellt und Hindernisse auf der Bahnlinie sind zu beseitigen.
Die Weiterbeförderung dieser telegraphischen Depesche wird verhindert durch eine Beschädigung des Telegraphen; dadurch kann ein großes Unglück entstehen und Körperverletzung und Tod wohl eintreten; diesen Fall will das Alinea vorsehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es würde mir lieb gewesen sein, wenn dieser einzelne Fall an der betreffenden Stelle mit Rücksicht auf die Eisenbahn erwähnt wäre, denn allgemein gefaßt, kann lebenslängliches Zuchthaus treffen, wenn Jemand zufällig dadurch zu Tode kommt, daß eine telegraphische Depesche verhindert wird, während gar kein innerer Zusammenhang stattfindet.
Ich wenigstens werde mein Gewissen salviren, indem ich bitte, diesen Absatz getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich muß dringend bitten, diesen Absatz 2 hier zu verwerfen.
Der Kausalnexus kann außer jeder Beziehung zu dem Willen des betreffenden Handelnden sein.
Da kann man nach meiner Meinung die Möglichkeit irgend eines Erfolges, der in Beziehung steht mit der Handlung, welche man dem Thäter anrechnet, unmöglich als einen so starken Beschwerungspunkt nehmen, daß hier auf Zuchthaus nicht unter fünf Jahren in gewissen Fällen erkannt werden kann.
Will man diesen Fall zu einem Speciale machen, also den Fall, daß Jemand einen Telegraphen zerstört in der Absicht, daß Nachrichten bezüglich des Eisenbahnbetriebes nicht herüber kommen können und dadurch eine Gefahr entsteht, Menschenleben verloren gehen, dann mag man das thun, das ist ein Specialfall, wo man etwas Konkretes sich darunter denken kann; aber die Sache hier allgemein zu bestimmen, wo gar kein Kausalnexus ist, geht mir zu weit.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur noch darauf aufmerksam machen, daß der Fall, den der Herr Bundeskommiffar angeführt hat, gar nicht vorkommen kann.
Denn jede EisenLahngesellschast ist verpflichtet, den Zug nicht eher abgehen zu lassen, bis die Antwort zurückgekommen ist.
Das ist ausdrücklich vorgeschrieben.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter das Wort über § 314.
Sein erstes Alinea ist unangefochten und angenommen.
Das zweite bringe ich zur Abstimmung.
Es lautet: Ist durch die Handlung eine schwere Körperverletzung verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren und, wenn der Tod eines Menschen verursacht worden ist, Zuchthausstrafe nicht unter fünf Jahren ein.
Diejenigen Herren, die diesem Alinea zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, das Alinea ist verworfen.
Zu § 315 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Auch über die Worte im ersten Absatz dieses Paragraphen: „und wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, mit Gefängniß von einem Monat bis zu 3 Jahren ''bitte ich um getrennte Abstimmung.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über diesen Paragraphen.
Der Abgeordnete Lasker will die Worte: „und, wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, mit Gefängniß von einem Monat bis zu 3 Jahren ''gestrichen wissen.
Ich werde die Ausrechthaltung der Worte zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des sonst unangefochten gebliebenen § 315 auch dessen Worte: wenn durch die Handlung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, mit Gefängniß von einem Monat bis zu drei Jahren aufrecht erhalten wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Auch das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen ohne die Worte gefordert
(Stimmen: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich frage, ob das Wort zu § 316 verlangt wird erkläre den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen, und unter der Voraussetzung, daß auch da nicht das Wort verlangt wird, die §tz 317—318—319—320—321—322 und Z Z.
1 'Auf §§ 324 und 325 bezieht sich der Antrag Nr.
119 sub 12, an die Stelle des Wortes „Landespolizeibehörde ''zu setzen „zuständige Behörde ''.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, meine Herren, dieser Antrag rechtfertigt sich von selbst.
Präsident: Wird dem Antrage nicht widersprochen, dann werde ich die §§ 324 und 325 mit diesem Amendement für angenommen erklären, und wenn das Wort nicht verlangt wird, ebenso die §§ 326 327.
Wir kommen jetzt zu Nr.
105 der Drucksachen.
(Stimmen: Vertagen!)
Meine Herren, Vertagungsanträge müssen schriftlich eingereicht werden.
Vor dem 28.
Abschnitt haben die Abgeordneten Lasker und Genossen den neuen Paragraphen vorgeschlagen, der in Nr.
119 sub 13 u und b abgedruckt ist.
743 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVI!

§ 303—327.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wir wollen den Schutz ausdehnen gegen diejenigen Beamten, welche sich Geldgeschenke geben lassen für Amtshandlungen, die sie zu vollziehen haben.
Es ist dies eine Bestimmung auch des gegenwärtigen preußischen Strafrechts, und wir glauben allerdings, daß in diesem Paragraphen weit mehr Schutz für die Ehre der Beamten liegt, als in den eigentlichen Bestechungsfällen.
Die Verabredung, daß zu einem bestimmten Zwecke bestochen werden soll, wird wohl sehr selten sein.
Wenn aber ein Beamter Geldgeschenke annimmt mit Rücksicht aus eine bestimmte Amtshandlung, die er zu vollziehen hat, so liegt darin schon ein Makel, welcher nicht getilgt werden kann durch ein bloßes Disciplinarversahren.
In einem Hause, welches so viele Beamten zu seinen Mitgliedern zählt, brauche ich diesen Antrag nicht weiter zu rechtfertigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Ich erkläre mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneteten Lasker.
Sie dehnen mit dem Äntrage die kriminelle Verantwortlichkeit der Beamten auf eine ganz unerhörte Weise aus, die weder im Interesse des Dienstes noch im Interesse der Beamten selbst liegt.
Nach der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Lasker dem Amendement gegeben hat, sind Sie z.
B. nicht mehr im Stande, einem Eisenbahnschaffner oder einem Briefträger ein Trinkgeld zu geben, ohne diesen straffällig zu machen; es ist dies ausdrücklich gesagt: „Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung oder Unterlassung, Geschenke oder andere Vortheile nimmt.
Man wird also in diesem Falle den Briefträger und Eisenbahnschaffner zur Untersuchung ziehen und ihn mit einer Kriminalstrase belegen.
Meine Herren, ich sollte doch glauben, solche kleinen Vergehen, so weit sie überhaupt der Erwähnung werth sind, werden besser der Rüge der vorgesetzten Behörde überlaffen, als daß man deswegen den, Kriminalrichter ausruft.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von L« ck: 1 Meine Herren, in direktem Gegensatz zu dem, was wir eben gehört haben, bitte ich Sie dringend, diesen Paragraphen anzunehmen.
Es ist ein solcher, der für die Ehre unseres Beamtenstandes meiner Auffassung nach ein nothwendiger ist.
Ob einige Briefträger dabei leiden, das berührt mich wenig.
(Lebhafte Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich habe dies ausdrücklich gesagt, weil der Abgeordnete Schwarze uns den armen Briefträger vorgeführt hat.
Wir bei uns haben es nie anders gekannt, als daß dieser so gut ein Beamter ist, wie ein höher gestellter Beamter, und wenn er sich auch für Handlungen, die zu seinem Beruf gehören, bestechen läßt zu irgend einer Handlung, so soll er bestraft werden, und zwar nach dem Strafgesetze und nicht nach dem Disziplinargesetze.
Ich wünsche dringend, daß da, wo bis jetzt dergleichen Bestimmungen nicht bestanden haben in den Strafgesetzbüchern innerhalb des Norddeutschen Bundes, eine solche Bestimmung hineinkommt, damit die Beamten eben dadurch gezwungen werden, die volle äußere Ehre des Beamten kennen zu lernen und sich in jedem einzelnen Falle gegenwärtig zu halten, damit sie niemals auch nur das geringste Geldstück nehmen, sei es für eine Handlung, die innerhalb oder die außerhalb ihrer Befugnisse liegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, für die Ehre des Beamtenstandes, für dessen Integrität trete ich mit derselben Wärme ein, wie der Herr Vorredner.
Aber ich glaube doch, was der Herr Dr. Schwarze Ihnen gesagt hat, verdient einige Beachtung.
Vorab, meine Herren, bin ich überhaupt nicht sehr dafür, die Vorschläge der Bundesregierungen noch zu verschärfen und wenn ich selbst vorhin für das Amendement zu § 300 über die Bestrafung des Versuchs der Sachbeschädigung gestimmt habe, so handelt es sich dort nicht um eine neue Strafbestimmung, die man in das Strafgesetzbuch hineinbringen wollte, sondern das war nur eine Modifikation einer im Entwurf schon vorhandenen Vorschrift.
Hier aber einen solchen neuen Paragraphen allerdings aus dem preußischen Strafgesetzbuch hineinzuziehen, scheint mir nach Lage der Sache nicht rathsam.
Meine Herren, ich berufe mich auf das Beispiel von dem Briefträger, dem Eisenbahnschaffner, das uns schon vorgeführt worden ist.
Die vorgesetzte Behörde selbst würde in solchen Fällen die Sache vielleicht beruhen lassen, aber der Beamte kaun einen boshaften, eifersüchtigen Kollegen haben, der macht die Anzeige beim Staatsanwalt.
Der Staatsanwalt muß dann die Sache verfolgen und ich glaube, daß Sie da in Fällen Kriminaluntersuchungen herbeiführen, die Sie bester den Disciplinarbefugnissen der Vorgesetzten, auf die Sie doch auch einiges Vertrauen setzen müssen, überlasten würden.
Deshalb meine ich, lehnen Sie den Paragraphen ab.
Ein Wort noch dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Wenn Sie dessen Antrag annehmen wollten, so wird der Abgeordnete Lasker einverstanden sein, daß in der zweiten Zeile die Worte „oder Unterlassung ''wegfallen müssen.
Sie stammen aus dem preußischen Strafgesetzbuch, sie finden sich dort sowohl in dem § 310, welchem der § 328 des Entwurfs entspricht, als in dem § 309, dessen Inhalt der Abgeordnete Lasker in den Entwurf hineinbringen will, und soweit der Inhalt hier in Betracht kommt, wörtlich köpirt hat.
Die Vorlage hat aber im § 328 die Fassung „Handlung ''mit Weglassung der Worte: „oder Unterlassung '', und die Fassung muß natürlich in beiden Paragraphen dieselbe sein.
Ich würde also den Herrn Abgeordneten Lasker bitten, die Worte „oder Unterlassung ''fallen zu lassen; eventuell bitte ich um getheilte Abstimmung.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn Sie die einzelnen Beispiele aus dem Leben nehmen, so bitte ich Sie, den tz 329 sich anzusehen, den mühten Sie nach der Ausführung des Abgeordneten Schwarze gleichfalls ablehnen, denn es kommt häufig genug vor, daß ein Schaffner ein Coups öffnet, welches zu öffnen er nicht berechtigt war, und dafür ein Geldgeschenk nimmt.
Wenn der von uns vorgeschlagene Paragraph sich zur Rüge eignet, dann müssen Sie auch den h 329 streichen, denn da findet sich der schwerer zu bestrafende Thatbestand.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß es ja nicht heißt, „welcher bei Gelegenheit seines Amtes oder der Ausübung der Amtspflicht Geschenke annimmt '', sondern daß er sich Geld geben lasten muß für die Handlung.
Hierunter fallen Trinkgelder niemals, und niemals wird ein Richter wegen Trinkgelder verurtheilen, denn Trinkgelder bekommt ein Schaffner bei seinen Amtshandlungen öfter, ohne daß er etwas dafür thut.
Dagegen wenn ein Beamter sich dafür bezahlen läßt, wenn er eine Handlung thut, wozu er verpflichtet ist, so muß er strafrechtlich verfolgt werden.
Es kommt häufig vor ich meine häufig unter gewissenlosen Beamten daß sie verschweigen, was sie thun müssen, und sich Geld dafür geben lassen, daß sie es thun, und diese Fälle müssen wir bestrafen.
Die Fälle der Bestechung sind seltener.
Für Streichung der Worte „oder Unterlassung ''bin ich auch der Technik wegen, ich bitte deshalb dieselben wegfallen zu lassen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt: Der Paragraph, welchen der Abgeordnete Lasker Ihnen vorschlägt, befand sich in dem Entwurf, welcher der Bundeskommisston vorgelegt wurde; die Bundeskommisston hat ihn aber verworfen, indem sie davon ausging, daß die betreffenden Handlungen der disciplinarischen Ahndung zu überlassen seien.
Wenn Sie nun den Paragraph wieder hergestellt zu sehen wünschen, so kann ich dagegen Nichts zu erinnern finden.
Der Bemerkung des Herrn Ministers von Bernuth möchte ich beitreten und dem Herrn Abgeordneten Lasker anheimgeben, die Worte „oder Unterlassung ''zu streichen.
108 744 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXM.
§ 328—337.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich komme auf meinen Briefträger zurück, und bitte nur die Herren, sich zu vergegenwärtigen, ob nicht die Abgabe des Brieses an mich durch den Briefträger „eine in fein Ämt einschlagende Handlung ''ist.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Und ich komme auf die Entgegnung zurück: wenn er bei dieser Gelegenheit ein Trinkgeld bekommt, so wird er niemals unter diesen Paragraphen fallen, sondern nur, wenn er sich für die Thatsache selbst Geld bezahlen läßt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor: „Den Abschnitt über Verbrechen und Vergehen im Amte mit dem folgenden neuen Paragraphen zu beginnen: § s) Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke oder andere Vortheile nimmt, fordert oder sich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe bis zu Einhundert Thalern oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Lasker nicht zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag unter b: „Die Nummer dieses Paragraphen einzuschalten im § 332 und § 354 ''versteht sich hiernach von selbst.
Aus § 328 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Planck, die Worte „oder Schiedsrichter ''zu streichen, den auch der Abgeordnete Lasker in Nr.
119, 14g.
erhoben hat.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Bahr.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich beantrage, die Diskussion über die §§ 328, 329, 330 und 331 zugleich zu eröffnen, da unsere Anträge zu denselben in innigem Zusammenhange stehen.
Präsident: Dagegen wird das Haus nichts erinnern.
Die Diskussion ist also über die vier Paragraphen 328, 329, 330 und 331 eröffnet.
Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich bin mir bewußt, was es an der Zeit ist, und werde Sie deshalb nicht ermüden, da ich aber überhaupt-selten komme, werden Sie wohl die Güte haben, mich mit einiger Geduld zu hören.
Ich bin nämlich der Meinung, daß der § 329 gar nicht angenommen werden kann, sondern ganz gestrichen werden muß.
Sie wollen durch diesen Paragraphen diejenigen Leute, die einen Beamten bestechen oder zu bestechen suchen, mit Strafe belegen, und es sind sogar einige Amendements da, die bis zur Zuchthausstrafe gehen.
Meine Herren, das alte preußische Landrecht kannte eine allgemeine Bestimmung dieser Art nicht; es fand sich die Bestimmung, daß derjenige, der auf diese Weise ein geistliches Amt erlangt hatte, fortgejagt, und wer ein anderes Amt erlangt hatte, kassirt werden sollte, und es fand sich ferner nur die singulaire Bestimmung, daß derjenige, der einen Richter bestach, mit dem vierfachen Betrage bestraft werden sollte.
Wenn ich nun sage, daß ich diesen Paragraphen gern weg haben will, so ist es deshalb, weil er nichts weiter enthält als eine Assekuranz für die schlechten Beamten.
Das wird Ihnen wie ein Paradoxon klingen; wenn Sie mir aber erlauben, meine Herren, es aus meine Weise deutlich zu machen, dann werden Sie sehen, daß es viel für sich hat.
Der Kaiser Nikolaus war als ein strenger Herrscher bekannt und er fand, daß im heiligen Rußland wenn Rußland das heilige genannt wird, so ist das eben so zu verstehen, als wenn China das himmlische Reich genannt wird daß im heiligen Rußland auf eine unerhörte Art bestochen wurde.
Das war ihm zu arg; er erließ einen Mas und drohte entsetzliche Strafen gegen diejenigen Beamten an, die sich bestechen ließen.
Das störte nun eine Menge Würdenträger und Beamten in ihrem rechtlichen Erwerbe.
(Heiterkeit.)
Was thaten sie
Sie betrogen ihren Fürsten auf dieselbe Weise, wie man überhaupt Fürsten betrügen muß, wenn man es will, nämlich mit ihren guten Eigenschaften.
Sie wußten, daß der Kaiser ein Mann der Ordnung war und sie kamen und sagten: „Majestät haben Recht gethan, es mußte dies abscheuliche Laster aus Rußland verschwinden; Sie haben Strafen verfügt, aber diese Strafen sind nicht streng genug.
„Nicht streng genug
Soll ich noch strengere Strafen verfügen ''
„Nein, das nicht, aber Sie müssen das Uebel an der Wurzel angreifen, Sie müssen auch Diejenigen bestrafen, die da bestechen.
„„Richtig! ''
sagte der Kaiser, setzte sich hin, dekretirte dies und nun war alle Beamtenwelt lustig und das Geschäft ging ruhig weiter, denn es verwandelten sich nun natürlich alle Belastungszeugen in Entlastungszeugen, da kein Mensch Lust hatte, die idyllischen Gefilde von Sibirien zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen also, meine Herren, daß manchmal wirklich sdie besten juristischen Deduktionen durch die einfache praktische Erfahrung lahm gelegt werden.
Nun weiß ich nicht, wie diese Bestimmung in das Gesetz von 1851 hineingekommen ist und warum wir sie hier aus- ''nehmen sollen.
Ist es denn so schlimm mit unseren Beamten bestellt
Das glaube ich nicht; sie brauchen diese Assekuranz nicht und eben so wenig die Beamten derjenigen Staaten, mit denen wir im Bundesverhältniß zu stehen die Ehre haben; sie sind als rechtliche Männer bekannt, die uns täglich ihr Talent beweisen.
Sie sehen also, meine Herren, aus den Anführungen, die ich gemacht habe, daß es jedenfalls nicht klug ist, eine die Bestecher treffende Bestimmung zu treffen; aber noch mehr, es ist dies nicht einmal gerecht, gar nicht gerecht.
Ich war zur Zeit in Frankreich, als der Skandal mit dem Minister Teste vorging.
Natürlich ließ ich mich darüber, daß der Minister sich hatte bestechen lassen, sehr hart aus.
Da sagten mir meine französischen Freunde: Das ist bei Euch auch der Fall, und als ich das bestritt, sagten sie ganz ernstlich: Ich möchte nicht sagen, daß man zu einem äs älvision was ungefähr dasselbe ist wie bei uns ein Abtheilungs-Dirigent im Ministerium hineingehen könnte ohne eine introänotion, soll pur In ksmius soit pur l'urMut.
(Heiterkeit.)
Als ich dies nun sehr ernst von der Hand wies, da gaben sie mir gerade zu erkennen, daß das ultrapreußischer Patriotismus sei, ja sogar eine-Art Renommage.
Nun, meine Herren, wenn Zustände so weit gediehen sind, wie ich es eben an Rußland andeutete, und wie sie in Frankreich waren, ja dann ist es doch sehr zweifelhaft, ob man da den Bürger bestrafen kann, wenn er sucht, den Beamten sich geneigt zu machen.
Talleyrand, als er eine Bestechung angenommen hatte, sagte: e'ast cioiuwuM il läut vivrs.
Ja, es ist wahr, es ist schade, daß der Mensch leben muß; aber sagt der Bürger nicht mit noch mehr Recht: es ist schade, daß ich -leben muß
Um vielleicht eine Koncession zu haben, um eine Bauerlaubniß zu haben und in tausend anderen Fällen sucht er an den raschen Willen der Gewaltigen ein Gewicht zu hängen, oder er sucht ihren Tritt zu beschleunigen, ich frage Sie, ist es wohl erhört, daß man nun diesen Unglücklichen, der sich unter dem Beamten windet, ihn zu gewinnen sucht, freilich zu745 37.
Sitzung.
—Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XXVM.
§ 328—337.
letzt durch unerlaubte Mittel zu gewinnen sucht, straft und zu ihm sagt: Du bist ein perverser Mensch, ich bestrafe Dich, Du bist korrumpirt!
Und wer bestraft ihn dann
Dieselben Leute, die ihn korrumpirt haben!
Darin ist keine Gerechtigkeit, das ist ganz unerhört!
Nun, meine Herren, und wie steht denn die Sache
Können Sie denn nun durch Ihre starren Gesetze machen, daß die Welt besser wird
Vor unseren ich will nicht sagen, vor unseren Augen, es leben nur noch Einige, die es erlebt hat sich ja die Art und Weise, wie man Beamte erzieht, vollzogen.
Ich will es gelinde ausdrücken, wenn ich sage, daß Friedrich Wilhelm III.
die Regierung aus ziemlich verworrenen Zuständen übernahm.
Was that er denn nun
Natürlich an einer Stelle mußte er ernst angreifen: er setzte sofort den Kultusminister ab.
(Große Bewegung und anhaltende Heiterkeit.)
Der König wußte recht gut, daß, wenn der Zelotismus sich in die Kirche, in die Schule eindrängt, er die Menschen auseinander reißt und trennt, während sie der Patriotismus vereinigt.
Anstatt ein einiges Volk zu schaffen, schafft er also ein zerrissenes Volk, und ein solches ist zuletzt durchaus gar nicht mehr zu regieren.
Also, wie gesagt, der König setzte den Kultusminister ab, und dabei fühlte er sich recht sehr als König von Gottes Gnaden, der die Krone von Gott hat; er hörte nämlich auf Gottes Stimme, wie sie sich geltend macht: des Volkes Stimme ist Gottes Stimme.
Er fand sich nicht zu stolz, auf die Stimme seines Volkes zu hören; er fand darin keine Einschränkung seiner Herrscherrechte: er setzte, wie gesagt, den Kultusminister ab.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weiter that er aber nichts, sondern im klebrigen wirkte er bloß durch sein erhabenes Beispiel; er war entschieden, kann man sagen, der rechtlichste Mann in seinem Lande; er wirkte durch sein Beispiel und das Beispiel seiner Gemahlin, die ich zu loben nicht würdig genug bin.
Weiter that er nichts, als daß er eine Reihe von Jahren hindurch durch sein Beispiel auf das Volk wirkte, und so erzog er ein sittliches Volk und erzog einen Beamtenstand, von dem ich ohne Anmaßung wohl sagen kann, und ohne als Partikularist zu gelten, sagen darf: die Welt hatte ihn nicht besser.
Meine Herren, man fördert die Welt nicht bloß durch starre Paragraphen Sie sind an vielen Stellen ganz außerordentlich scharf gewesen im Gegentheil; nur auf dem Grund sittlicher Empfindungen, an der Hand der Freiheit erzieht man ein Volk und erzieht selbstständige Männer, Männer, deren selbstständige Charaktere sich nicht nur selbst zu tragen verstehen, sondern auch im Stande sind, wenn es daraus ankommt, den Staat zu stützen und in die Höhe zu helfen.
Meine Herren, durch bloße starre Gesetze und durch strenge Strafen erreichen Sie nichts; dadurch erreichen Sie nur die sogenannte Parforcedreffur, nichts mehr und nichts weniger, und was diese Parforcedreffur bedeutet, das wissen wir: sie hat an sich keinen Werth, und sie hält gerade so lange vor, wie die Striemen bleiben, mit denen sie eingetränkt ist.
Ich bitte Sie, verwerfen Sie diesen Paragraphen!
Präsident!
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es ist.
also die Frage aufgeworfen, ob es rathsam ist, die Beamten, welche sich bestechen lassen, um etwas Pflichtwidriges vermöge ihrer Amtsgewalt zu thun, zu bestrafen oder nicht zu bestrafen
Nun, meine Herren, wenn wir in so schlechten Zuständen gelebt hätten, wie die russischen und französischen Beamten nach der Schilderung des Herrn Vorredners, so würde die Bestechung vielleicht nicht strafbar zu machen, sondern als System in das öffentliche Recht aufzunehmen sein.
Glücklicherweise sind wir aber in solchen Zuständen, daß die Bestechung äußerste Ausnahme bei uns bildet und nur ganz verworfene Menschen sich dieses Vergehens schuldig machen, weshalb wir auch in der Lage sind, es mit schweren Strafen zu belegen.
Die Idee, die wir verfolgen, ist entgegengesetzter Natur.
In den Anträgen, welche ich mit meinen Genossen und die Herren Abgeordneten Bähr und Planck eingebracht haben, ist der gemeinsame Gedanke enthalten, daß Derjenige schwerer bestraft werden soll, der als Richter berufen ist, und sich bestechen läßt.
Wir sind der Meinung, daß die richterliche Würde ohne Unterschied, ob die Richterthätigkeit sich auf das Strafrecht oder auf das Civilrecht bezieht, doch geschützt werden müsse dadurch, daß die strengeren Strafen eintreten, welche der Entwurf Ihnen vorschlägt.
Im Ganzen, glaube ich, verfolgen die Anträge der Herren Abgeordneten Bähr und Planck denselben Gedanken mit unseren Anträgen und ich will, ehe ich mich weiter äußere, abwarten, bis diese Anträge entwickelt sind, und ich hoffe, daß wir in diesem Falle wohl im Stande sein werden, uns über den einen oder den andern Wortlaut zu vereinigen.
Wir unterscheiden uns von dem Entwurf dadurch, daß wir jeden Beamten ohne Unterschied, der dazu berufen ist, vermöge der Staatsgewalt Recht zu sprechen, schwerer zu bestrafen wünschen, sowohl die Handlung seinerseits, wie auch denjenigen, der den Richter zu bestechen sucht.
Der Grund für Annahme der schwereren Strafen besteht für uns darin, daß der Beamte, welcher berufen ist, die Staatsgewalt zu vertreten und zu verwalten, wenn er einen sehr erheblichen Mißbrauch mit der ihm anvertrauten Macht treibt, die Gewalt des Staates herunter zieht und den Einzelnen dadurch schädigt, daß er mit der überlegenen Kraft des Staates ihn bewältigt.
Die höhere Gewalt, welche dem Richter beigelegt ist, daß nämlich die von ihm gefällten Urtheile nicht einer andern Revision als nur dem richterlichen Spruch unterworfen sind, rechtfertigt die schwerere Bestrafung der Bestechung.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme unserer Anträge und wie ich vorläufig glaube, wird es gleichgiltig sein, ob Sie den Antrag Bähr-Planck annehmen, oder ob Sie die Anträge annehmen, die wir vorgeschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Mein Freund Planck und ich, die wir einen Sonderantrag zu diesen Paragraphen gestellt haben, sind mit dem Herrn Abgeordneten Lasker darin vollständig einverstanden, daß es nicht gerechtfertigt ist, den Civilrichter und Schiedsrichter einerseits und den Strafrichter, Geschworenen oder Schöffen andererseits in Bezug auf das Verbrechen der Bestechung verschieden zu behandeln.
Sie haben in dieser Beziehung ganz gleiche Stellung.
Dagegen sind wir der Ansicht, daß, wenn auch in die 330 und 331 der Civilrichter und Schiedsrichter eingereiht werden, doch diese Paragraphen nicht ausreichen, um den Ernst des Gesetzes zur vollen Anwendung zu bringen.
Die Paragraphen reden allgemein von dem Richter, von den Geschworenen oder Schöffen, der sich bestechen läßt; sie geben keine Bestimmung des Begriffes „Bestechung ''und man wird ohne Zweifel hiernach auf den § 328 zurückgehen, der die Bestechung dahin definirt, sie sei die Annahme von Geschenken oder Vortheilen für eine Handlung, die eine Verletzung der Amts- oder Dienstpflicht enthält.
Meine Herren, wie verletzt denn der Richter seine Amts- oder Dienstpflicht
Doch nur dadurch, daß er ein Urtheil giebt gegen seine Ueberzeugung!
Es muß eben bewiesen werden, daß er gegen seine Ueberzeugung judicirt hat, sonst kann man seinem Urtheile nicht einen Vorwurf machen, selbst wenn dasselbe objektiv nicht als ganz richtig erkannt werden sollte.
Wenn Sie nun diese Begriffsbestimmung auf den Richter anwenden und einen Fall unterstellen, wo der Richter allerdings ein Geschenk von einer Partei oder einem Angeklagten bekommen hat, auch zu Gunsten dieses Angeklagten oder der Partei gesprochen hat und er dieserhalb zur Untersuchung gezogen wird, so wird er sagen: „ich habe ganz nach meiner Ueberzeugung judicirt, ich hätte genau so judicirt, wenn ich auch dieses Geschenk nicht bekommen hätte; ich habe also keine Handlung begangen, welche eine Verletzung der Amts- oder Dienstpflicht enthält; und der Beweis, daß er gegen seine Ueberzeugung gesprochen habe, wird fast in allen Fällen durchaus nicht zu fuhren sein.
Es wird also, wenn Sie den Begriff der Bestechung so stellen, der Thatbestand der Bestechung ''nie eintreten.
Würde aber einmal der Beweis geführt, dann bedürfte es kaum noch der Bestechung; denn alsdann wird dem Richter eine Beugung des Rechtes zur Last fallen und er schon nach § 333 mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren bestraft werden.
Wir sind also der Ansicht, daß der Begriff der Bestechung bei dem Richter anders gestellt werden muß.
Wir erachten die 746 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
U. Berathung.
Thl.
II.
Abschn.
XXVW.
§ 328—337.
Integrität des Richters so hoch, daß wir annehmen, der Richter ist dann schon der Bestechung schuldig, wenn er überhaupt Geschenke oder Vortheile angenommen hat, welche ihm, um aus seine richterliche Thätigkeit einzuwirken, gegeben werden.
Wenn der Richter Geschenke genommen hat, so mag er nun judiciren wie er will, er ist ein bestochener Richter.
Wir, wollen, daß die Anklage nicht mit dem Beweise belastet werde, der Richter habe Geschenke angenommen, die ihn wirklich bestimmt haben, in dieser oder in jener Weise zu urtheilen, weil eben dieser Beweis nicht zu führen ist.
Ein Bedenken gegen unsern Antrag ließe sich daraus erheben, daß er vielleicht nicht weit genug geht.
Dem Richter gleichstehen in der That noch viele andere Beamte, welche ebenfalls eine freie Entscheidung über die ihnen zur Kognition unterliegenden Verhältnisse haben.
Auch diese könnten, wenn sie Gescherte empfangen hätten, sagen: wir haben keine Verletzung der Amts- oder Dienstpflicht mit unserer Entscheidung begangen; wir hätten so entschieden auch ohne das Geschenk.
Wenn z.
B. ein Beamter darüber zu entscheiden hat, wer von verschiedenen Bewerbern eine Koncession haben soll, er ertheilt sie dann dem einen und es wird auch bewiesen, daß er von diesem ein Geschenk genommen hat, so wird darin noch keineswegs der Thatbestand der Bestechung liegen, da nicht bewiesen ist, daß der Beamte eine Verletzung der Amts- oder Dienstpflicht dadurch begangen habe, daß er gerade diesem die Koncession ertheilt hat.
Der Beamte kann sagen: ich habe ihn an sich auch für den Würdigern gehalten.
Wir haben nun gedacht, ob nicht unserem Antrage in dieser Beziehung eine weitere Ausdehnung zu geben sei; wir sind aber davon abgestanden, weil wir Bedenken finden mußten in der Begrenzung; wir wußten keine sichere Grenze in dieser Beziehung zu finden.
Dieser Umstand konnte uns aber nicht abhalten, unsern Antrag wenigstens da.
wo er nach unserer Ansicht eine unzweifelhafte Berechtigung hat, nämlich bei allen Personen des Richterstandes, zu stellen, und wir glauben denselben im Interesse der Ausrechthaltung der Würde und Stellung des Richterstandes Ihnen empfehlen zu dürfen.
Präsident Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Ich habe es vielleicht überhört, und dann bitte ich das Hohe Haus um Verzeihung aber nach meiner Ansicht fehlt in diesem Antrage des Abgeordneten Lasker die Hinzusügung eines Wortes in dem § 330 und respective 331.
Wenn es da heißen soll „ein Richter oder Schiedsrichter '', so kann es nachher nicht heißen: welcher sich zu Gunsten oder zum Nachtheil eines „Angeschuldigten ''bestechen läßt sondern es muß hinzugesetzt werden: zu Gunsten eines Angeschuldigten „oder einer Partei ''.
Ich habe nicht gehört, daß dies gesagt wäre, und ich muß den Herren Antragstellern anheimgeben, diese Worte noch aufzunehmen, nothwendig scheint es mir, weil der Schiedsrichter nicht nur'über einen Angeschuldigten, sondern auch unter Parteien zu entscheiden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Für den Fall der Annahme unseres Antrags müßte es im zweiten Satze allerdings heißen statt: „eines Angeschuldigten ''„eines Angeschuldigten oder einer Partei.
Vielleicht würde der Herr Präsident die Freundlichkeit haben, davon Notiz nehmen zu wollen.
Ich werde noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ziegler aufmerksam gemacht, daß derjenige, welcher einen Beamten besticht, straflos sein solle, indem er hervorgehoben hat, es sei die Straflosigkeit nothwendig, um die Verfolgung des bestochenen Beamten besser herbeiführen zu können.
Wenn irgend etwas einen höhern sittlichen Zustand des deutschen Volkes gegen einige andere Nationen darthut, so besteht es eben darin, daß wir keine Freunde des „Königszeugen ''sind.
Es würde das öffentliche Gefühl geradezu verletzen, wenn wir eine an sich verwerfliche Handlung um deswillen straflos erklärten, damit wir einen Zeugen oder einen Denuncianten gewinnen, welcher das Vergehen selbst zur Strafe bringen möchte, weil in diesem Falle nach einer möglichen und, wenn ich nicht irre, richtigen Auslegung, des Gesetzes die Prtvatpartei noch schwerer bestraft werden würde als Anstifter des Vergehens oder Verbrechens der Bestechung; dies ist gewiß nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Ziegler gewesen.
Ich erkläre im Uebrigen, daß der Antrag der Abgeordneten Bähr und Planck mir völlig zusagt und daß ich, je nachdem die Abstimmung ausfallen sollte, für diesen Antrag stimmen werde, gleichviel ob in erster oder zweiter Linie.
Um aber dem Hause, weil ich von den übrigen Antragstellern die Ermächtigung hierzu nicht habe, die Möglichkeit für den einen oder den andern Antrag zu stimmen, nicht zu entziehen, ziehe ich den Antrag nicht förmlich zurück.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die tztz 328, 329, 330 und 331.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eysoldt: Die Anträge der Abgeordneten Dr. Bähr und Planck haben der Kommission nicht vorgelegen, ich glaube aber nach dem Sinne und Geist, der in der Kommission bezüglich des hier zur Berathung stehenden Abschnitts sich geltend gemacht hat, mich gegen diesen Antrag aussprechen zu müssen.
Im Ganzen geht dieser Antrag auf eine größere Härte hinaus, als sie der Entwurf enthält.
Nun ist bereits in dem Entwurf und auch in den Motiven zu dem Gesetzbuch anerkannt.
worden, daß abweichend von allen andern deutschen Gesetzgebungen gerade dieses Kapitel, welches die Vergehen im Amte enthält, ungleich härter straft als irgend eine Gesetzgebung.
Man hat gegen diese Härte ferner geltend gemacht, daß in andern Ländern der Beamtenstand gleich tüchtig ist wie in Preußen und dies ohne diese Härte der Strafgesetze, Haß diese Tüchtigkeit eben auf der ehrenhaften Gesinnung der Beamten beruht und daß qerade bei schweren Strafandrobunaen am allerleichtesten Freiivreckunaender Beamten erfolaen.
In diesem Sinne hat die Kommission wenigstens bei vielen Paragraphen mildernde Umstände angenommen, und ich glaube, daß sie im Ganzen gegen diese Härten sich ausgesprochen und sie zu mildern gesucht hat, wo es irgend möglich geworden ist.
In diesem Sinne, glaube ich, würde auch die Kommission gegen diese Anträge sich ausgesprochen haben, abgesehen davon, daß ich meinerseits glaube, daß in § 328, in welchem der Schiedsrichter und die übrigen Richter mit erwähnt sind, durch die Strafe bis zu fünf Jahren Zuchthaus dem Richter doch schon eine ziemliche Latitüde in der Strasabmessung gegeben ist.
Im Uebrigen habe ich zu dem § 328 noch zu bemerken, daß in der Kommission der Antrag gestellt worden, dem Paragraphen nach dem Worte „Schiedsrichter ''zuzufügen: „ein Mitglied der bewaffneten Macht, welches der Bundesmilitairgerichtsbarkeit nicht unterliegt.
Es wurde nämlich hervorgehoben, daß es Militairs giebt, die dem Bundesmilitair nicht angehören, nämlich in Preußen die Gensd'armen, die zu Civildiensten verwendet werden, aber doch unter dem Militair rangiren.
Der § 164 des Militair-Straf-Gesetzbuchs hat auch Vorschriften gegen die Bestechung der Militairpersonen, aber ungleich mildere als die Vorschriften des vorliegenden Gesetzentwurfs sind.
In dem Militair-Straf-Gesetzbuch ist bloß Arrest und Festungshaft bis zu 6 Monaten angedroht.
Wenn man nun diese Militairs, die nicht Bundesmilitairs sind, sondern im Civildienst verwendet werden, unter das Militairstrafgesetz stellt, so würde die Disparität entstehen, daß sie bei Bestechungen, obgleich im Civildienst befindlich, doch ungleich milder bestraft wurden, als die Civilbeamten.
Es wurde indeß der Antrag zurückgezogen, weil seitens des Bundeskommifsars erklärt wurde, daß auf diese Militairs, welche nicht Bundesmilitair sind, sondern im Civildienste verwendet werden, der Paragraph des bürgerlichen Strafgesetzbuches anwendbar sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst bei Z 328 liegt der übereinstimmende Vorschlag der Abgeordneten Dr. Bähr und Planck und des Abgeordneten Lasker vor, die Worte „oder Schiedsrichter ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des § 328) auch die in der ersten Zeile stehenden Worte „oder Schiedsrichter ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen nach 747 37.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung.
Thl.
II.
Mschn.
XXVIII.
§ 328—337.
Wegfall dieser Worte verlangt
Der Paragraph ist inseinen beiden Absätzen angenommen.
Zu § 329 liegen die ebenfalls übereinstimmenden Anträge der Abgeordneten vr.
Bähr und Planck und des Abgeordneten Lasker vor: hinter dem Worte „Beamten ''einzuschalten „oder ''und demnächst die Worte „oder einem Schiedsrichter ''in Zeile 2 zu streichen.
Ich frage zunächst, ob hinter „Beamten ''inserirt werden soll „oder ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 329 dies wollen, bitte ich auszustehen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesenen beiden Sätze an die Stelle der §§ 330 und 331 der Vorlage setzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen beiden Sätzen der Abgeordneten Bähr und Planck nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
(Geschieht.)
Die Insertion ist angenommen.
Ich richte nun die Frage weiter auf die Aufrechterhaltung der Worte „oder einem Schiedsrichter ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 329 auch dessen Worte „oder einem Schiedsrichter ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind auch hier weggefallen.
Wird noch eine Abstimmung über den § 329 gefordert
Das ist nicht der Fall.
Zu tz 330 richtet der Abgeordnete Lasker seinen Vorschlag dahin, statt der Worte „eines Angeschuldigten ''zu sagen, „eines Angeschuldigten oder einer Partei ''und zwar sowohl im ersten als im zweiten Alinea des Paragraphen.
Dagegen stellen die Abgeordneten Dr. Bähr und Genoffen den §§ 330 und 331 einen neuen Paragraphen entgegen, mit dem ich bei der Abstimmung beginnen werde.
Wird er angenommen, so ist die Vorlage und sind die Anträge Lasker erledigt.
Wird er abgelehnt, so komme ich auf die Laskerschen Anträge, eventuell auf die Vorlage.
Die Abgeordneten Dr. Bähr und Planck haben (mit einer kleinen Modifikation, die Sie jetzt beim Lesen vernehmen werden) ihren Antrag dahin gestellt, statt der §§ 330—331 folgenden Paragraphen anzunehmen: Ein Richter, Schiedsrichter, Geschworener oder Schöffe, welcher Geschenke oder andere Vortheile annimmt, oder sich versprechen läßt, die ihm zum Zwecke der Einwirkung auf die ihm obliegende Leitung oder Entscheidung einer Rechtssache geboten werden, wird mit Zuchthaus bestraft.
Derjenige, welcher einen Richter, Schiedsrichter, Geschworenen oder Schöffen zu dem vorbezeichneten Zwecke Geschenke oder andere Vortheile anbietet, verspricht oder gewährt, wird mit Zuchthaus oder beim Vorhandensein von Milderungsgründen mit Gefängniß bestraft.
Es steht jetzt die Minderheit, das heißt die Sätze der Abgeordneten Bähr und Planck sind angenommen und damit die Vorlage in den §§ 330 und 331 und die dazu gestellten Amendements der Abgeordneten Lasker und Genossen erledigt.
Meine Herren!
Es wird mir ein Antrag auf Vertagung überreicht.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Auch die Herren, die die Vertagung beantragt haben, die Abgeordneten von Zehmen und Günther (Sachsen), werden, glaube ich, zulassen, daß wir wenigstens die nächsten Paragraphen noch erledigen, zu denen kein Amendement gestellt ist.
(Zustimmung derselben.)
Das heißt, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 332 333 334 335 336 337.
Sie sind angenommen.
Jetzt will ich über die Vertagung das Haus entscheiden lassen.
Diejenigen Herren, die den Äntrag aus Vertagung unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Vertrag mit Hessen (Nr.
193 der Drucksachen) in dritter Berathung; 2.
1 das Gesetz wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung (Nr.
103 der Drucksachen) in zweiter Berathung, und 3.
1 das Strafgesetzbuch, den Rest der Paragraphen, die vorbehaltenen Abstimmungen und das Einsührungsgesetz.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.