Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Dem Abgeordneten Meier (Bremen) ist zur Erledigung dringender Geschäfte ein Urlaub von acht Tagen bewilligt worden.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete des vierten Erfurter Wahlkreises Dr. Lucius in das Haus eingetreten und der II.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Försterling hat sein Mandat niedergelegt.
Ich werde dem Herrn Bundeskanzler davon die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Mittheilung machen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Anleihegesetzes vom S. November 1887, Nr.
72 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte über das Gesetz schließe sie, da niemand das Wort nimmt und werde nun die einzelnen Stücke der Vorlage aufrufen, um diejenigen auch in dritter Lesung für angenommen zu erklären, bei Lenen das Wort nicht verlangt wird: die Ueberfchrift des Gesetzes seinen Ansang tz 3 tz 4 und § 5.
Ich bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetze wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordenlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der BundesKriegsmarine und Herstellung der KüstenvertheidiVerhandlungen des Reichstages deS Nordd.
Bundes.
gung, in seiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über den Addttional-Postvertrag vom V.
März er.
zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden, Nr.
104 der Drucksachen.
Ich eröffne über den Vertrag die erste Berathung und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, ich begrüße den Additional-Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden mit besonderer Freude; zunächst weil er die Besorgniß aufhebt, die in Neuvorpommern und wie ich glaube, in einem großen Theile Deutschlands wegen des Fortbestandes der Seepostverbindung zwischen Stralsund und Malmoe bestand.
Sie wissen, meine Herren, und haben aus dem Vertrage ersehen, daß mit dem Schluffe dieses Jahres die wegen dieser Verbindung zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden bestandenen Staatsverträge ihr Ende erreichen.
An diese Endschaft hat man in Neuvorpommern die Wirkung knüpfen zu müssen befürchtet, daß diese Verträge überhaupt nicht wieder würden erneuert werden.
Aber, meine Herren, nicht allein für Neuvorpommern und andere angrenzende deutsche Gebietstheile, sondern wie ich glaube, für ganz Deutfchland und weiter noch für manche Deutschland benachbarte Länder z.
B. Oesterreich, Ungarn u. s. w. ist dieser Vertrag von höchster Bedeutung, denn seitdem eine direkte Eisenbahnverbindung zwischen dem Südosten Europas mit der Nordsee besteht, seitdem die Eisenbahn von Malmoe nach Stockholm geht, ist dieser kürzeste Seepostweg zwischen Deutschland und Schweden von der höchsten Wichtigkeit.
Weiter, meine Herren, begrüße ich den Vertrag mit besonderer Freude, weil ich darin das Interesse erkenne, welches die Norddeutsche Postverwaltung auch denjenigen Verbindungen zuwendet, die ihr vielleicht keinen direkten Vortheil bringen, die ihr möglicher Weise sogar pekuniäre Nachtheile auferlegen.
Endlich, meine Herren, erfüllt mich dieser Vertrag mit Freude, weil ich darin die Anbahnung eines Versuchs sehe, diese Seepostlinie aus den Händen des Staates in Privathände übergehen zu lassen.
Ich hoffe und glaube, daß nach dem Ablauf der zehn Jahre, für welche der Vertrag gefchlossen ist, die Privatunternehmer bereit, sowie die kontrahirenden Staaten geneigt sein werden, die Erhaltung dieser Verbindung in Privathänden zu lassen.
Wir wissen ja, meine Herren, daß es Privatspekulationen oft besser wie dem Staate gelingt, solche Unternehmungen lukrativ zu verwalten.
Hiernach erlaube ich mir,.
Ihnen die Annahme des Vertrags auf 's angelegentlichste zu empfehlen.
Ich beschränke mich auf diese allgemeinen Bemerkungen und enthalte mich des Eingehens auf einige besondere Bestimmungen des Vertrags, die mir zwar keine Bedenken erwecken, aber doch zu einigen Erwägungen Veranlassung geben, die wie ich glaube, »nicht heute, sondern bei der zweiten Lesung des Vertrags zur Sprache zu bringen sind.
Präsident: Die zweite, Lesung wird aber auch heute erfolgen.
Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte über den Postvertrag noch das Wort nimmt schließe die Generaldebatte, da das nicht geschieht, richte die Frage an das Haus, ob der Vertrag einer Kommission überwiesen werden soll und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Vertrag einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das will Niemand, wir gehen also zur zweiten Berathung sofort über.
Ich beginne mit dem Eingang, komme dann auf Artikel 1 2 3 4 5 6.
Zu Artikel 7 hat der Abgeordnete Freiherr von Hagke das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, die Bestimmung, welche sich im Artikel 7 des Vertrages befindet, betrifft 98 66635.
Sitzung.
Additional-Postvertrag mit Schweden.
1. u. II.
Berathung.
die Einstellung von Reserveschiffen.
Der § 7 disponirt dahin, daß bei einer Unterbrechung der Fahrten von 8 Tagen oder bei größeren Reparaturen der Schiffe bei einer Unterbrechung der Fahrten von 3 Wochen die kontrahirenden Staaten berechtigt sein sollen, die Einstellung eines Reserveschiffes für das Hauptschiff zu fordern.
Mir scheinen die Fristen von 8 Tagen respektive 3 Wochen etwas lang bemessen und ich möchte der Erwägung anheimgeben, ob nicht irgend eine Bestimmung aufzunehmen fei, welche die Verpflichtung ausspricht, daß, wenn das Hauptschiff unfähig ist, die Fahrt zu unternehmen, sogleich das Reserveschiff eingestellt wirds das heißt, ich wünsche, daß den Unternehmern der Schifffahrt die Verpflichtung auferlegt werde, ein Reserveschiff für derartige besondere Fälle beständig zur Verfügung zu haben.
Ich stelle hier keinen Antrag, weil das störend in den Vertrag eingreifen würde, ich richte nur an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen die Bitte, bei der Feststellung der besonderen Bedingungen mit den Unternehmern dahin Fürsorge treffen zu wollen, daß derartige dreiwöchentliche Unterbrechungen der Seeschifffahrt unmöglich werden, daß vielmehr, wenn eine längere Unterbrechung der Fahrten eines Hauptschiffes stattfinden muß, sofort für das Hauptschiff ein Reserveschiff eingestellt werde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalpostdirektor von Philipsborn: Meine Herren, die Verhandlung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und der königlich schwedischen Regierung hat parallel stattgefunden mit den Verhandlungen, die zu gleicher Zeit mit der Rhederei gepflogen worden sind, welche künftig die Ausführung der Dampfschifffahrt übernehmen wird, und wir haben in dem Staatsvertrag uns wesentlich denjenigen Grundbedingungen akkommoditen müssen, welche der Rhederei gegenüber aufrecht erhalten werden konnten.
Bei den Verhandlungen war es einer der schwierigsten Punkte, über die Verpflichtungen sich zu verständigen, welche im Falle der Beschädigung eines Schiffes von der Rhederei zu übernehmen seien.
Es war nicht thunlich in dieser Beziehung kürzere Fristen einzuhalten, als sie eben in Folge dessen in dem Staatsvertrag zum Ausdruck gebracht sind.
Als wir mit diesen Fristen uns einverstanden erklärten, war wesentlich bestimmend, daß, wenn nach dem Vorschlage des verehrten, Mitgliedes verfahren worden wäre, eine ungleich größere Subvention von Seiten der beiderseitigen Verwaltungen hätte in Aussicht gestellt werden müssen.
Im Hintergründe aber durften wir nicht außer Acht lassen, daß gerade die Rhederci selbst das größte Interesse hat, Unterbrechungen von längerer Dauer nicht wiederkehren zu lassen, damit ihr eigenes Unternehmen, welches ja ein spekulatives, ein vortheilhaftes werden soll, nicht Abbruch erleide.
Präsident: Ich frage, ob das Wort zu Artikel 8 verlangt wird
zu Artikel 9 10 11 12 13 14 Es ist gegen die Artikel in zweiter Berathung nichts erinnert worden: der Vertrag wird seiner Zeit zur dritten Lesung gelangen.
Die dritte Nummer der heutigen Tagesordnung ist der'mündliche Bericht der vierte »Kommission über den Entwurf des Strafgesetzbuches.
Ein neuer Verbesferungsantrag liegt in Nr.
117 der Drucksachen vor.
Die Berathung war gestern bis zu §218 gediehen, in Ansehung dessen kein Aenderungsvorschlag vorliegt, und den ich, wenn auch das Wort nicht verlangt wird, in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
Auf § 219 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker Nr.
114, I, statt „Zuchthaus bis zu acht Jahren ''zu setzen „Zuchthaus bis zu fünf Jahren oder Gefängniß nicht unter einem Jahr.
K Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Eveltr Meine Herren, dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genossen gegenüber habe ich nur allein darauf aufmerksam zu machen, daß das bisherige preußische Strafgesetzbuch die schwere Körperverletzung im Straf-Maximum mit einer Zuchthausstrafe bis zu 15 Jahren bedrohte, daß nach dem preußischen Strafgesetzbuch das Minimum der Zuchthausstrafe 2 Jahre betrug, während das Minimum nach dem Entwurf nur ein Jahr beträgt.
Ich gebe hiernach anheim, ob es angemessen erscheinen kann, bei der schweren Körperverletzung das Straf-Maximum herunterzudrücken bis auf fünf Jahre Zuchthaus, und sogar Gefängnißstrafe zuzulassen.
Präsident: Der Herr Buudesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
LeonHardt: Meine Herren!
Wenn Sie die Strafe herabsetzen wollen auf 5 Jahre Zuchthaus, so würde ich mich dabei beruhigen können; ich muß nur dringend anheimgeben, auf die Gefängnißstrafe hier nicht erkennen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich muß für unsere gemeinsamen Anträge die Gründe wenigstens erwähnen, die für dieselben geltend gemacht worden sind.
Es ist von Juristen namentlich dagegen Widerspruch erhoben worden, daß man mit der strengen Strafe vorgeht in einem Fall, in welchem nur der von dem Willen des Thäters unabhängige Erfolg die Strafbarkeit erhöht.
Unbeanstandet ist das schwere Strafmaß geblieben für § 220, wo der Thäter diesen schweren Erfolg gewollt hat, während der § 219 von solchen Fällen handelt, in denen der Thäter überhaupt nur eine körperliche Verletzung hat zufügen wollen, der schwerere Erfolg aber durch besondere Umstände eingetreten ist.
Hierfür einen Spielraum zu lassen, war die Absicht derjenigen, die diesen mildernden Antrag herbeigeführt haben, damit der Richter unter Umständen auch aus Gefängnißstrafe erkennen kann, wenn nämlich der Erfolg der Handlung in keinem Verhältniß steht zu demjenigen, was von dem Thäter gewollt worden ist, Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich möchte den Antrag dringend zur Annahme empfehlen.
Es sind unter den Strafbestimmungen dieses Paragraphen Fälle durchaus verschiedener Art begriffen.
Es wird allerdings immer vorausgesetzt die absichtliche Mißhandlung.
Der Erfolg aber braucht mit dieser absichtlichen Mißhandlung durchaus nicht in einem solchen Zusammenhange zu stehen, daß er dem Thäter zur oulpu anzurechnen ist.
Die Mißhandlung kann der Art sein, daß der Thäter den eingetretenen Erfolg voraussehen mußte; sie kann aber auch der Art sein, daß er ihn nicht voraussehen konnte; ihm also, abgesehen davon, daß er eine absichtliche Mißhandlung vorgenommen hat, weder äolus noch culpu zur Last fällt.
Wenn aber Fälle so verschiedener Art zu einer Strafbestimmung zusammen begriffen sind, so glaube ich, ist es nothwendig, in den Strafbestimmungen so weit zu greifen, daß auch die milderen Fälle und das würden Also diejenigen sein, wo der Erfolg in einem, dem Thäter an und für sich nicht einmal als oulpu anzurechnenden Zusammenhange mit seiner Handlung steht einer gerechten Strafe unterzogen werden könne.
Deßhalb empfehle ich Ihnen hier als Minimum Gesängnißstrafe anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Lnck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Wenn das auch richtig ist, was der Abgeordnete Plank eben ausgeführt hat, daß hier verschiedene Fälle getroffen werden, und daß nur der Vorsatz der Körperverletzung selbst vorausgesetzt wird, dagegen die Folge, die diese Handlung hat, wenn sie eine schwere im Sinne dieses Paragraphen ist, ganz außerhalb des Willens des Thäters gelegen haben kann ich sage, wenn das auch vollkommen richtig ist, so glaube ich doch gegenüber der bisherigen Strafgesetzgebung, daß es Gefahren mit sich bringt, für solche schweren Folgen Gefängnißstrafen zuzulassen.
Die Kommission ist einstimmig gewesen hier die Zuchthausstrafe zu belassen und dem Richter vollen Spielraum in den außerordentlich schweren Fällen zu lassen und ich glaube daher, daß das Hohe Haus doch 667 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
U. Abschn.
XVII.
§ 218—228.
am richtigsten trifft, wenn eö hier seiner Kommission folgt und den Paragraphen annimmt, wie es von dieser vorgeschlagen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): 1 Meine Herren, es steht alternativ das Zuchthaus neben der Gefängnißstrafe.
Wo wir so außerordentlich verschiedene Delikte haben, müssen wir auch ein verschiedenes Strafmaß haben.
Ich will den Gründen meines Freundes Planck nur noch hinzufügen aus dem Buche des Strafdirektors Valentins daß fast alle Direktoren der Strafanstalten darüber klagen, eine Verurteilung wegen schwerer Mißhandlung treffe meistens durchaus anständige Leute, für die das Zuchthaus nicht passe, so daß es, wie er sich ausdrückt, den Direktoren oft einen Stich in das Herz gebe, wenn solche Leute in das Zuchthaus gesteckt und mit dem Abschaum der Menschheit zusammengebracht werden müssen.
Bedenken Sie, daß auch der bloße, vom Thäter gar nicht vorherzusehende Erfolg die Schwere der Handlung ausmacht, die zu einer so hohen Strafe führen soll.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte doch auch bitten, auf den Umstand ganz besonders Gewicht zu legen, daß in diesem Paragraphen so sehr verschiedene Fälle zusammengedrängt sind.
Ich gestehe zu, daß ich mir Fälle denken kann, wo acht Jahre Zuchthaus eine angemessene Strafe sein können, wenngleich ich in der Regel diese Strafe für zu hoch achte.
Aber das allerwichtigste ist wohl das, daß hier durch das Spiel des Zufalls verhältnißmäßig sehr wenig schuldbare Thaten mit Zuchthausstrafe belegt werden sollen.
Bedenken Sie, daß das bei einem Menschen in seinen jüngeren Jahren vorkommen kann und daß er auch, wenn er einmal in das Zuchthaus gekommen ist, nach den Bestimmungen, die wir im allgemeinen Theil angenommen haben, niemals mehr zum Genuß der vollen Ehrenrechte gelangt.
Ich glaube, das ist ein triftiger Grund, daß wir uns uns hier dazu bewogen sehen, auch Gefängnisstrafe anzunehmen.
Im Uebrigen möchte ich, um dem zu entsprechen, was vom Bundestische ausgesagt ist, dem Abgeordneten Lasker bitten, in eine Theilung seines Antrages zu willigen, so daß besonders abgestimmt wird über die Höhe der Zuchthausstrafe, ob bis zu 8 oder zu 5 Jahren, und zweitens über die Gefängnißstrafe.
Präsident: Die Diskussion über § 219 ist geschlossen.
Ich bringe das Amendement in der eben beantragten, von dem Herrn Antragsteller bewilligten Theilung zur Abstimmung.
Die erste Frage ist: soll es statt „Zuchthaus bis zu acht Jahren ''heißen: „Zuchthaus bis zu fünf Jahren
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das Strafmaximum also von 8 auf 5 Jahren herabsetzen wollen, bitte ich auszustellen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Ich gehe zu dem zweiten Theil des Antrages über.
Sollen den Worten; „Zuchthaus bis zu fünf Jahren ''die Worte hinzugefügt werden: „oder Gefängniß nicht unter einem Jahr
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Das ganze Amendement ist angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Der Paragraph ist also mit diesem Amendement angenommen.
Ich werde das auch von § 220 aussprechen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
(Pause.)
Auf § 221 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen in Nr.
114, 2 hinter „Jahren ''zu setzen: „oder Gefängniß nicht unter drei Jahren.
Es nimmt Niemand das Wort zu dem Paragraphen.
(Pause.)
Ich bringe also das Amendement zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die in § 221 Zeile 2 hinter das letzte Wort „Jahren ''einschalten wollen: „oder Gefängniß nicht unter drei Jahren, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität.
Der Paragraph ist mit diesem Amendement angenommen.
Auf § 222 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen in Nr.
114, 3 der Drucksachen und das heute zur Vertheilung gekommene Unteramendement des Abgeordneten Or.
Schwarze in Nr.
117 II.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Schwarze das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, der Antrag der Kommission enthält bereits eine ziemlich große Specialität und es kann gefragt werden, ob es zweckmäßig ist, derartige Specialitäten gegenüber der allgemeinen Bestimmung des Entwurfs in denselben aufzunehmen.
Es haben nun auch die Herren Abgeordneten Lasker und Genossen in dessen Folge das Messerzücken darauf erweitert, wenn sich Jemand einer Schuß-, Stich- oder Hiebwaffe bedient.
Ich finde, daß, wenn man nun einmal in dieser Kategorie von gefährlichen Handlungen vorwärts geht, diese Worte auch nicht ausreichen.
Dann muß man wieder einen Schritt weiter gehen; ich bitte nur zu berücksichtigen, daß Schuß- Stich- oder Hiebwaffen in dieser Zusammenstellung nur diejenigen Waffen bezeichnen, die man in streng technischem Sinne unter Schuß-, Stich- und Hiebwaffen versteht, daß man darunter aber Knüppel, steinerne Bierkrüge und ähnliche Instrumente nicht verstehen wird.
Ich gebe zu, daß in manchen Gegenden es üblich sein mag, das Messer zu zücken, in anderen Gegenden bewaffnet man sich mit sogenannten Schlagringen, die in ihrer Wirkung eben so schlimm wie ein Messer, ein Dolch und andere Waffen sind.
Ja, wenn man nun einmal hier von dem Messerzücken, in dem Lasker'schen Antrage von Schuß-, Stich- und Hiebwaffen spricht, dann liegt die Konsequenz nahe, in Uebereinstimmung mit anderen Gesetzbungen es dahin Zu verallgemeinern, wie ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzuschlagen: „oder einem anderen gefährlichen Instrumente.
Das ist der einfache Grund, weshalb ich meinen Unterantrag gestellt habe.
Am liebsten hätte ich gesehen, wir strichen auch den von der Kommission bereits angenommenen Antrag.
Präsident; Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich glaube annehmen zu können, daß die Kommission insoweit einverstanden ist mit dem Amendement der Herrn Abgeordneten Lasker und Genossen, als deren Tendenz offenbar auch dahin geht, bei etwa vorkommenden Schlägereien die Anwendung von Instrumenten zu beseitigen, deren Anwendung theils gegen das Dolksbewußtsein überhaupt verstößt, theils wegen der Folgen, die sie für den dadurch Verletzten hat, ganz besonders gefährlich erscheint.
Nichtsdestoweniger muß ich mich gegen das Amendement Lasker und Genossen und ebenso auch gegen das Unteramendement des Abgeordneten Dr. Schwarze erklären, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Erwägungen, welche augenscheinlich den Herren Antragstellern Lasker und Genoffen vorgeschwebt haben, dieselben Erwägungen haben auch demjenigen vorgeschwebt, der in der Kommission den Antrag gestellt hat; aber man mußte sich in der Kommission sagen, wenn man alle Instrumente überhaupt treffen wollte, so könnte man nicht umhin, diese Instrumente auch alle hier in dem Gesetz auszuführen, eine Sache, die selbstverständlich ganz unmöglich war; und es fragte sich, ob es nicht besser sei, sich damit zu begnügen, daß man dasjenige Instrument blos in 's Auge faßte, welches bei allen vorkommenden Schlägereien effektiv die Hauptrolle spielt, nämlich das Messer.
Das Messer ist ein Instrument, dessen Besitz man bei Jedermann voraussetzen kann, und darum ist es so gefährlich.
Man ist darüber nicht im Zweifel, daß es sehr 98 668 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XVII.
§ 218—228.
viele Instrumente giebt, die viel gefährlicher in ihrer Wirkung sind; wenn ich an einem ziemlich eklatanten Beispiele Ihnen dies klar machen darf, so muß ich sagen, daß mir z.
B. ein Bratspieß in seinen Wirkungen viel gefährlicher erscheint, (Heiterkeit) aber es liegt nicht dieselbe Erwägung vor, man braucht nicht die Befürchtung zu haben, daß Jedermann einen Bratspieß bei sich führt, während das gerade bei einem Messer der Fall ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lasker versucht, solche Instrumente nach ihrem Genus hier aufzuführen; er sagt „Schuß-, Stich- und Hiebwaffen.
Meine Herren, damit wird aber, meiner Meinung nach, auch nichts erreicht; es wird dadurch nur die Intention, die eigentlich der Kommission vorgeschwebt hat, mehr verdunkelt, und doch nicht das erreicht, was man gern erreichen möchte und worüber ich mit dem Herren Abgeordneten Lasker auch einverstanden bin, daß man nämlich gern alle solche Instrumente ganz besonders unter Strafe stellen möchte.
Ich muß aus demselben Grunde auch gegen das Zusatzamendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze mich erklären.
Herr Dr. Schwarze hat eben exemplificirt auf einen steinernen Bierkrug; er schlägt vor, zu sagen „gefährliche Instrumente.
Meine Herren, kein Richter wird einen Bierkrug als ein gefährliches Instrument ansehen.
(Stimmen links: Doch!
gewiß!)
Ebensowenig, meine Herren, wird von irgend einem Richter ein Hausschlüssel, der bekanntlich bei dem Pugilat eine große Rolle spielt, als ein gefährliches Instrument erachtet werden.
(Stimmen links: Gewiß!)
Ich bitte Sie also, meine Herren, an dem Vorschlage der Kommission festzuhalten und dabei stehen zu bleiben, lieber nur dasjenige zu treffen, was zu treffen als ein Bedürfniß sich herausgestellt hat, und das Uebrige sich selbst zu überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich will blos bestätigen, daß die richterliche Praxis gar nicht bezweifelt, unter „Instrumenten ''auch derartige Gegenstände zu begreifen, welche der Herr Abgeordnete Graf von Kleist bezeichnet und als darunter zu subsumirende bestritten hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete Graf Kleist will nur die volksthümliche Waffe des Messers, wie er sich ausdrückte, verbieten, dagegen die feineren und priveligirteren Waffen, wie etwa den Säbel, freigeben und gestatten, haß damit ein Angriff ausgeübt werde, ohne hierdurch eine Uebertretung zu verüben.
Wir wünschen den Grund des Strafgesetzes zu verallgemeinern.
Es herrscht darüber wohl viel Zweifel im Hause, ob der bloße Angriff mit einer Waffe an sich schon strafbar gemacht werden soll.
Wir sind der Meinung, daß in Beziehung auf das Strafmaß es nicht gerathen ist, einen derartigen Angriff unter die Vergehen zu bringen, weil er seiner Natur nach nur zu den Uebertretungen gehört, als eine vorsorgliche polizeiliche Maßregel gegen Schaden, der zugefügt werden kann.
Aber ich habe wahrgenommen, daß, wenn der Paragraph so vorgelesen wird, wie er von der Kommission gefaßt ist, der Regel nach der Hörer sich eines Lächelns nicht enthalten kann, weil gerade das Mefserzücken ausgezeichnet und bestraft werden soll.
Wer nicht sehr bewandert ist rn der Zeitungslektüre, die ich auch kenne und die das Mefferzücken als Gewohnheit der neueren Zeit zu geißeln pflegt, wer nicht durch Liese Lektüre eine gewisse Vorbereitung für das Verständniß des Paragraphen in der Kommissionsfassung empfangen hat, der wird nicht verstehen, warum das Mefferzücken allein und warum nicht der Gebrauch von Dolchen und Waffen anderer Art, die bei Schlägereien am häufigsten angewendet werden ich erinnere an den Säbel nicht ebenfalls mit dieser Strafbestimmung getroffen werden sollen.
Richtet man allgemein die Strafandrohung aus den Gebrauch von Waffen, so wird der Richter schon diejenige Interpretation geben, welche die Dinge zulassen, und welche dem Leben entsprechen.
Aber ein Specialgesetz für das Messer zu machen, sagt uns im Ganzen nicht zu, und ich würde deshalb bitten für den Fall, daß der von uns formulirte Antrag nicht angenommen werden sollte, den ersten Absatz des tz 222 gesondert zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich frage, ob für den Fall der Annahme des Laskerschen Antrages der Unterantrag des Abgeordneten Dr. Schwarze zu demselben angenommen werden soll, oder nicht.
Ich werde dann, nach dem Resultat dieser vorläufigen Abstimmung, die Formel, die der Abgeordnete Lasker für den Eingang des Paragraphen vorschlägt, zur Abstimmung bringen.
Alinea 1 und 2 der Komifsionsvorlage sind unangefochten geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze schlägt vor: „Für den Fall der.
Annahme des Antrages des Abgeordneten Lasker im Uebrigen in Zeile 2 nach dem Worte „Hiebwaffe ''noch einzuschalten „oder eines anderen gefährlichen Instrumentes ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Lasker'schen Antrages diese Insertion in demselben beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Lasker'sche Antrag lautet nun so: Wer, ohne unverschuldet hineingezogen zu sein, bei einer Schlägerei oder bei einem Angriff, einer Schuß-, Stich- oder Hiebwaffe, oder eines anderen gefährlichen Instrumentes sich bedient, wird, selbst wenn eine Körperverletzung nicht verursacht worden ist, mit Geldstrafe bis zu 50 Thalern oder mit Haft bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität.
Ich darf nun den Paragraphen in seinen drei Sätzen für angenommen erklären und werde § 223 und § 224, zu denen keine Amendements vorliegen, für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Auf § 225 beziehen sich die Anträge Lasker und Dr. Schwarze (No.
114, 4) und (No.
117 II, 2.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Evelt: Meine Herren!
Die Anträge, welche die Herren Abgeordneten Lasker und Dr. Schwarze zu diesem Paragraphen gestellt haben, entsprechen dem Beschlusse, den das Hohe Haus gestern bei dem Abschnitt über die Beleidigungen gefaßt hat.
Ich kann sie daher nnr zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Den Antrag des Herrn Abgeordneten Schwarze, wünsche ich mir anzueignen, weil es in der That rathsam ist, für den Fall der Körperverletzung, die Solidarität hier direkt auszusprechen; sie würde sich vielleicht sonst aus den allgemeinen Rechtsgrundsätzen nicht für alle deutschen Länder ergeben.
Der Antrag selbst entspricht, wie der Herr Referent bereits bemerkt hat, derjenigen Anschauung, welcher das Hohe Haus bei den Beleidigungen bereits Ausdruck gegeben hat.
Wir haben hier nur fortgelassen den darauf gerichteten Beweis, daß ein Nachtheil entstanden sei.
Bei der Beleidigung ist dies nicht immer der Fall und wir haben deswegen bei der Beleidigung nur dann die Buße für verwirkt erachtet, wenn der Nachtheil nachgewiesen ist.
Bei der Körperverletzung nehmen wir an, daß schon in der Verletzung der Nachtheil nachgewiesen ist.
Da wir nicht die Strafe, sondern die Entschädigung dabei in 's Auge gefaßt haben, und der Beleidigte nur, wenn er beschädigt ist, der körperlich Verletzte aber immer zum Schadenersatz kommen soll, so ist fahrlässige und vorsätzliche Körperverletzung hierin gleichzustellen.
Daraus wird sich auch die Stellung des Paragraphen 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XM.
§ 118—228.
669 im Entwürfe bestimmen; nach unserm Antrage wird er hinter den Paragraphen über die fahrlässige Körperverletzung gesetzt werden müssen.
Präsident: Die Diskussion über § 225 ist geschlossen.
Ich darf den Schwarze'schen Zusatz in den Laskerschen Antrag mitaufnehmen, wenn ich recht verstanden habe
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Lasker.)
Dann geht der Antrag im Ganzen dahin, den § 225 zu fassen wie folgt: „In allen Fällen der Körperverletzung kann auf Verlangen des Verletzten neben der Strafe auf eine an denselben zu erlegende Buße bis zum Betrage von zweitausend Thalern erkannt werden.
Eine erkannte Buße schließt die Geltendmachung eines weiteren Entschädigungsanspruches aus.
Für diese Buße haften die zu derselben Verurtheilten als Gesammtschuldner.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Fassung dem § 225 substituiren wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der fernere Antrag der Herren Abgeordneten geht dahin: „Diesen Paragraphen hinter dem nächst folgenden (226 der Kommissionsbeschlüsse, das ist 228 des Entwurfs) seine Stelle einzuräumen.
Soll ich das für beschlossen ansehen
(Zustimmung.)
Das ist beschlossen.
Zu § 226 hat der Abgeordnete Dr. Löwe den Antrag gestellt, das zweite Alinea zu streichen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Referent Abgeordneter Gvelt: Meine Herren, auf den § 226, früher 228 des Entwurfs, bezieht sich außer dem von dem Herrn Präsidenten citirten Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe auch die Petition der Berliner medicinischen Gesellschaft, welche gestern bereits in ihrem ersten Theile diskutirt worden ist.
Die Berliner medicinische Gesellschaft hat auch bei der fahrlässigen Körper Verletzung dieselben Anträge wiederholt, die sie Lei der fahrlässigen Tödtung gestellt hat.
Ebenso hat der Abgeordnete Löwe bei der fahrlässigen Körperverletzung die Streichung des Alinea 's 2 beantragt, wie er es auch bei der fahrlässigen Tödtung beantragt hat.
Das Hohe Haus hat durch den gestrigen Beschluß die Anträge des Abgeordneten Löwe bei der fahrlässigen Tödtung und die Petition der Berliner medicinischen Gesellschaft abgelehnt; ist das bei dem nmjns, der fahrlässigen Tödtung geschehen, so wird es wohl keiner weitern Motivirung bedürfen, wenn ich bitte, es auch bei dem minus der fahrlässigen Körperverletzung zu thun.
Ich ersuche Sie daher, den Antrag des Abgeordneten Löwe abzulehnen und durch diesen Beschluß zu gleicher Zeit diesen Theil der Petition der Berliner medicinischen Gesellschaft für erledigt zu erklären.
Zugleich erlaube ich mir an den Herrn Präsidenten die Bitte, jetzt gleich diejenigen Anträge, welche die Kommission bei den §8 226, 227 und 228 gestellt hat, wotiviren zu dürfen.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Meine Herren!
Die Kommission hat den bisherigen § 228 des Entwurfs an eine frühere Stelle, vor §226 des Entwurfs, gesetzt, sie hat ferner in den §§ 226, 227 und 228 Abänderungen beschlossen.
Zur Motivirung dieser Versetzung des Paragraphen und zur Motivirung der einzelnen Beschlüsse der Kommission erlaube ich mir kurz Folgendes anzugeben.
Für die Versetzung war bei der Kommission entscheidend, daß die Antragspflicht in Bezug auf die fahrlässige Körperverletzung gleich mit der der dolosen Körperverletzung regulirt würde.
Es war ferner für die Versetzung der Wunsch maßgebend, daß auch in Bezug auf die fahrlässige Körperverletzung das System der Kompensation, welches der § 227 regulirt, Platz greifen könne.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mit beiden Anschauungen der Kommission einverstanden sein und dieser Versetzung Ihre Zustimmung ertheilen.
Es ist sodann bei dem früheren § 228, jetzigen § 226, das Alinea 3 gestrichen worden.
Es ist der Inhalt dieses Alineas zum großen Theil in den § 227 übertragen, der die Antragspflicht ordnet.
Es ist ferner im § 226 das Alinea 3 gestrichen worden, welches vorschrieb, daß auch diejenigen leichten Körperverletzungen, welche „gegen ein Mitglied einer Behörde, einen Beamten, einen Religionsdiener, ein Mitglied der bewaffneten Macht, einen Geschworenen oder Schöffen, einen Zeugen oder Sachverständigen, während sie in der Ausübung ihres Berufes begriffen.
sind, öder in Beziehung auf ihren Beruf begangen werden, ex olüeio verfolgt werden sollen.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß, gleichwie es bereits bei dem Beleidigungsabschnitt beschlossen worden ist, auch bei den leichten Körperverletzungen, welche gegen einen Beamten während der Ausübung seines Berufes und in Bezug auf denselben begangen sind, nicht ex oküeio eingeschritten werden, sondern daß auch hier der Antrag erforderlich sein soll.
Zu gleicher Zeit hat die Kommission jedoch in das Alinea 2 des § 227 den § 191 des Entwurfs eingerückt, um dadurch auszudrücken, daß zu diesem Antrag nicht blos der verletzte Beamte, sondern auch die vorgesetzte Dienstbehörde desselben berechtigt sein soll.
Sie glaubt, und meiner Auffassung nach mit Recht, daß durch diese Einschaltung das öffentliche Interesse vollständig gewahrt sei.
Was sodann den § 228 betrifft, so hat die Kommission das zweite Alinea: „Diese Bestimmung findet nur auf solche Körperverletzungen Anwendung, zu deren Verfolgung ein Antrag erforderlich ist, gestrichen.
Sie hat das gethan, um der Zulässigkeit der Kompensation, die im § 228 regulirt wird, eine weitere Ausdehnung zu verleihen, nämlich eine Ausdehnung auch auf diejenigen Körperverletzungen, welche ohne Antrag verfolgt werden können.
Ich bitte Sie, den Beschlußfasfungen der Kommission Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe zu § 226 ist nicht zurückgenommen, ich werde ihn dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich über den § 226 in seinen beiden Sätzen einzeln die Meinung des Hauses erhebe.
Der erste Satz lautet: Wer durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Anderen verursacht, wird mit Geldstrafe bis zu dreihundert Thalern oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Gegen dieses Alinea wird keine Erinnerung erhoben.
Das zweite Alinea lautet: War der Thäter zu der Aufmerksamkeit, welche er aus den Augen setzte, vermöge seines Amtes, Berufes oder Gewerbes besonders verpflichtet, so kann die Strafe aus drei Jahre Gefängniß erhöht werden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen und damit der ganze § 226; auch wird das Haus die Petition, über die der Herr Referent berichtet hat, durch den eben gefaßten Beschluß erledigt achten.
Auf § 227 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker: statt des Wortes „leichter ''zu setzen: leichter vorsetzlicher, sowie aller durch Fahrlässigkeit verursachten.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Uns scheint hier derselbe Grund dafür zu sprechen, weshalb nur auf Antrag die Verfolgung eintreten soll, wie bei den leichten Körperverletzungen.
Das öffentliche Interesse ist nicht strenger dabei engagirt, wenn auch der Erfolg ein viel schlimmerer gewesen ist, sofern nur die Subjektivität der Handlung eben so mild zu beurtheilen ist, wie bei der leichten Körperverletzung, und dies ist nach dem Regierungsentwurs der Fall bei allen fahrlässigen Körperverletzungen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
670 35.
SihungZ- Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XMI.
§ 229—236.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Laster steht allerdings mit der Absicht der Kommission in Widerspruch, die Antragspflicht bei den dolosen und kulposen Körperverletzungen gleichzustellen.
Es ist in der Kommission auch davon die Rede gewesen, den Antrag bei der fahrlässigen schweren Körperverletzung nicht zu erfordern.
Die Kommission hat aber gemeint, daß es immer im öffentlichen Interesse liege, wenn bei der schweren Körperverletzung eine Untersuchung darüber eintritt, ob ein strafbares Verschulden bei irgend Jemand vorhanden ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu tz 227; ich werde also den Lasker'schen Antrag zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: statt des Wortes „leichter ''zu setzen: leichter vorsätzlicher, sowie aller durch Fahrlässigkeit verursachten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 227 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit, der Antrag ist angenommen.
Soll ich den Paragraphen noch mit der Einschaltung zur Abstimmung bringen
(Nein!)
Er ist mit der Einschaltung angenommen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die §§.
228, 229 und 230, zu denen kein Amendement vorliegt, in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 231 und 232 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grafen von Frankenberg, Nr.
117, I.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Frankenberg: Meine Herren, Sie haben gestern in den tztz 174 und 175, die ungefähr dasselbe Thema behandeln, wie die uns jetzt vorliegenden Paragraphen, beschlossen, die Strafverfolgung nur auf Antrag eintreten zu lassen.
Ich erinnere an die Motive, welche der Abgeordnete Dr. Schwarze uns gestern in überzeugender Weise vorgetragen hat und glaube, Ihnen dieselben nicht wiederholen zu sollen; ich bitte Sie aber auch, zu § 232 denselben Zusatz anzunehmen.
Der Gesetzgeber in dem § 233 hat selbst schon einen Riegel vorgeschoben für die Strafverfolgung in Sachen, die das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen haben; ich meine aber.
daß man denselben doch etwas ausdehnen müßte in logischer Konsequenz unsrer früheren Beschlüsse und bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Ich habe blos anzuführen, daß in der Kommission ein Antrag, der mit dem des Grafen Frankenberg identisch war, abgelehnt ist.
Er war damals von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) gestellt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Frankenberg schlägt zuvörderst zu § 231 vor hinzuzufügen: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Derselbe Herr Abgeordnete macht denselben Antrag zu Z 232.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die auch da den Zusatz belieben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Majorität, der Zusatz ist zu beiden Paragraphen angenommen.
Zu § 233 hat der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister I) r. Leonhardt das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt.
Paragraph 233 wird wohl gestrichen werden müssen, nachdem die Anträge Frankenberg angenommen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Das geht wegen des letzten Satzes nicht.
Der Antrag soll nicht gestattet sein, wenn die Ehe nicht ausgelöst wird.
Man wird den Paragraphen beibehalten und etwa so gestalten müssen: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so findet die Verfolgung nur statt, nachdem die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Dies muß beibehalten werden, während der erste Theil nicht beibehalten zu werden braucht.
Ich glaube mich vielleicht in Uebereinstimmung mit dem Herrn Justizminister zu befinden, und würde in diesem Falle einen derartigen abändernden Antrag dem Hause unterbreiten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Herr Präsident, der § 233 kann in dieser Gestalt unmöglich aufrecht erhalten werden; wie er angemessen zu fassen wäre, das muß ich den Herren aus dem Hohen Hause überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte den Antrag so einbringen zu dürfen, wie ich es vorhin angedeutet habe.
Präsident: Ich habe es mir notirt; der Paragraph würde so heißen: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so tritt die Verfolgung nur ein, nachdem die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte die Fassung anheimgeben: so findet die Verfolgung nur statt rc.
Präsident: Der Paragraph lautet jetzt so: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so findet die Verfolgung nur statt, nachdem die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
Leonhardt: Der Gedanke für den § 233 muß jetzt folgender sein.
Die Entführung wird nur untersucht und zur Bestrafung gezogen, wenn ein Antrag vorliegt.
Das geht ganz allgemein, gleichviel ob die Entführte geheirathet ist oder nicht.
Nun will man aber noch weiter gehen und sagen: wenn der Entführer die Entführte geheirathet hat, und der Antrag auf Verfolgung wird gestellt, dann kann auch trotz dieses Antrages daraus nur eingegangen werden, wenn die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Das ist aber ein so eigenthümlicher Gedanke, daß ich glaube, Sie könnten von demselben wohl absehen; denn daß, wenn der Entführer die Entführte. ja doch, möglich ist es immer.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wir können von dem Gedanken deswegen um deswillen nicht absehen, weil der Antrag für den Fall der Minderjährigkeit auch gestattet ist den Eltern oder dem Vormund, und wenn Sie an das Rechtsgefühl denken, wie es in solchen Fällen nicht selten auch nach stattgefundener Verhei35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XVIII.
§ 229—236.
671 rathung vorherrscht, so ist es durchaus nicht unmöglich, daß ein Antrag auf Verfolgung gestellt würde, während die Ehe noch besteht.
Aus diesem Grunde halte ich den Vorschlag, wie die Regierung ihn ursprünglich gemacht hat, auch jetzt noch nicht für entbehrlich.
Die bereits beschlossene Veränderung macht nur die Streichung des ersten Satzes erforderlich.
Den zweiten Satz aber könnte man auch so fassen: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so ist die Verfolgung nur zulässig, wenn die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich erkläre mich auch für die Ansicht des Abgeordneten Lasker und erlaube mir das Hohe Haus auf den § 170 zu verweisen, wo bei einem andern Verbrechen ganz derselbe Gedanke ebenfalls die gesetzliche Sanktion erlangt hat, daß nämlich in diesem Falle der Antrag auf Bestrasung erst gestellt werden kann, wenn die betreffende Ehe geschieden worden ist.
Ich glaube daher, daß wir den Gedanken des Entwurfs aufrecht erhalten können in Verbindung mit dem Beschluß, der in Gemäßheit des Antrages des Abgeordneten Grafen von Frankenberg gefaßt worden ist.
Ich schließe mich daher dem Antrage des Abgeordneten Lasker an.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Ich möchte anheimgeben, daß der Paragraph so gefaßt wird: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so ist der Antrag auf Verfolgung nur zulässig, wenn die Ehe für ungültig erklärt ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat folgende Fassung des Paragraphen vorgeschlagen: Hat der Entführer die Entführte geheirathet, so tritt die Verfolgung auf Antrag nur dann ein, nachdem die Ehe für ungültig erklärt worden ist.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, es ist durchaus nöthig, den „Antrag ''wieder hineinzubringen.
Sie werden sich erinnern, daß bei den §§ 174 und 175 das dritte Alinea gerade so gefaßt war, nicht bei §176, so daß man zweifelhaft, war, ob dort ein Antrag nothwendig sei oder nicht.
Wir haben uns entschlossen, daß der Antrag in diesem Falle eben nicht nothwendig sei, sondern daß eine Amtsverfolgung stattfinden solle, und das ausdrücklich gesagt.
Lassen wir es hier ganz heraus, ob ein Antrag nothwendig sei oder nicht, so tritt ein Zweifel ein.
Ich glaube daher, daß entweder die Fassung, die der Herr Abgeordnete von Thadden, oder aber diejenige, die der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt vorgeschlagen hat, die richtige ist, und bitte Sie, in einer dieser Formen den Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich trete diesem Antrage natürlich bei.
Präsident: Der Abgeordnete von Hoverbeck hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Soll ich die Formel noch zur Abstimmung bringen, oder kann ich annehmen, daß das Haus ihr bestritt
(Zustimmung.)
Das Letztere scheint der Fall zu sein.
Es tritt also die Formel an Stelle des § 233 der Kommissions- und der Regierungsvorlage.
Auf § 234 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, statt— „einem Monat ''zu setzen „eine Woche.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Regierungsentwurf will die widerrechtliche Entziehung der Freiheit schwer bestrafen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Paragraph sich nicht bezieht auf die Fälle, in denen ein Beamter sich dieses Vergehens schuldig macht, denn für diese Fälle.
ist eine besondere Vorsichtsmaßregel getroffen in dem Abschnitt, welcher über die Vergehen der Beamten handelt.
Es ist also keiner der Fälle, welche hier getroffen werden sollen, ein solcher, daß, wer die Freiheit entzieht, meinen könnte, ein Recht auszuüben, was auch durch den Ausdruck „widerrechtlich ''bekräftigt wird.
Nun aber ist ein Unterschied im Strafmaß gemacht mit Rücksicht auf die Zeitdauer, und da scheint doch die Dauer eines Monats ganz willkürlich gegriffen.
Die Grenze, wenn sie logisch gezogen werden soll, besteht darin, daß bei einer kürzeren Verhaftung zur Entschuldigung dienen kann, es habe derjenige, welcher die Verhaftung veranlaßt hat, eine Behörde angehen wollen, um die Verhaftung im Wege des Gesetzes herbeizuführen.
Nun giebt es aber gewiß im ganzen Norddeutschen Bunde keinen Ort, an welchem nicht innerhalb acht Tagen eine Behörde angegangen werden könnte, um über eine Verhaftung zu entscheiden, und demgemäß nicht eine Privatperson ihren willkürlichen Akt dem Gesetze gegenüber aufgeben könnte.
Acht Tage fcheint schon die allerlängste Frist zu sein.
Außerdem aber steigern sich die mit einer Verhaftung verbundenen Nachtheile innerhalb einer Woche, so bedeutend, daß die strengere Strafe angemessen erscheint.
Aus diesem Grunde beantragen wir „eine Woche ''statt „eines Monats ''in dem Paragraphen aufzunehmen.
Wenn wir die lange Frist eines Monats festsetzen, so scheint wirklich die Zeitabgrenzung eine willkürliche zu sein, während der Zeitraum bis zu einer Woche diejenigen Entschuldigungsgründe für sich haben kann, die ich eben entwickelt habe.
Beiläufig will ich nur bemerken, daß der Entwurf das Merkmal einer so schweren Strafe davon abhängig macht, ob die Verhaftung in einem Monate von 31, 30, 29 oder 28 Tagen stattfindet; indessen aus dieses nebensächliche Moment lege ich kein großes Gewicht.
Wesentlicher aber scheint mir zu entscheiden, ob man ohne Grund eine willkürlich lange Zeit, oder nur so viel Raum gönnen will, daß demjenigen, der die Handlung begangen hat, Gelegenheit gegeben wird, gesetzliche Schritte zu thun, um die von ihm vollzogene Freiheitsentziehung von der Behörde bestätigen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin mit dem Gedankengange des Abgeordneten Lasker einverstanden, werde auch für sein Amendement stimmen; ich fürchte aber, daß er nach der Ansicht Einiger in dem Heruntergehen mit der Zeit zu weit gegangen ist, und sollte das einigermaßen Anstoß erregen, so möchte ich eventuell ein anderes Amendement stellen: statt einer Woche „14 Tage ''zu sagen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und werde bei der Abstimmung mit dem sich von der Vorlage am weitesten entfernenden Vorschlage des Abgeordneten Lasker anfangen, eventuell zu dem des Abgeordneten von Hoverbeck übergehen und mit der Vorlage selbst schließen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 234 in dessen vierter Zeile, der ersten Zeile des zweiten Absatzes mit dem Abgeordneten Lasker statt „über einen Monat ''setzen würden: „über eine Woche ''— bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität und damit der eventuelle Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck und die Vorlage selbst beseitigt.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen mit der Aenderung verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Auf § 235 bezieht sich der Doppelantrag des Abgeordneten Lasker 114 1 a und b.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
672135.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIX.
§ 237—243.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, das Amendement enthält zwei Punkte, die ich Ihrer Annahme empfehle.
Der erste Punkt ist, wenn Sie wollen, eine Fassungsänderung; wir wollen nicht sagen: „Wer widerrechtlich gegen einen Andern Gewalt anwendet oder mit Begehung eines Verbrechens bedroht, um ihn zu nöthigen, sondern wir sagen: „Wer einen Andern widerrechtlich durch Gewalt oder Bedrohung nöthigt.
Also wir strafen den Erfolg und setzen nur hinzu: der Versuch ist strafbar.
Uns schien diese Formulirung des Thatbestandes eine korrektere zu sein, weil es eben darauf ankommt, daß hier ein rechtswidriger Erfolg in Aussicht genommen worden ist, der entweder erreicht ist oder nur versucht ist.
Was dagegen die zweite Aenderung betrifft, so ist diese meines Erachtens erheblicher.
Das preußische Strafgesetzbuch belegt mit der Strafe der Nöthigung denjenigen, der einen Andern mit Verübung eines Verbrechens oder Vergehens bedroht.
Dieses System hielt der preußische Entwurf fest, unsere Vorlage hat es aber verlassen und nur gesagt: Bedrohungen mit der Begehung eines Verbrechens.
Ich habe trotz eifrigen Suchens in den Motiven eine Begründung dieser Aenderung 'nicht finden können.
Wir schlagen Ihnen daher vor, zu dem preußischen System zurückzukehren; denn, meine Herren, wenn wir die allergewöhnlichste Form der Drohung nehmen, nämlich die Bedrohung: Wenn du das und das nicht thust, so prügele ich dich durch (das ist, glaube ich, ein recht Praktisches Beispiel) so fällt diese wirklich drastische Drohung, wenn sie namentlich noch unterstützt ist, durch Aufhebung der betreffenden Waffe, um den Zweck zu erreichen, nach der Vorlage ganz und gar nicht unter Strafe.
Denn es wird Jeder zugeben, die Verletzung sei ja nur ein Vergehen, und da ja nur mit der Verübung eines Vergehens gedroht werde, so sei der Mann straflos.
Man könnte nun sagen, es komme ja immer darauf an, ob auch eine wirklich ernst gemeinte Drohung vorliege.
Es kann ja Jemand ein paar Worte sagen, die wie eine Drohung klingen, und die der Richter doch niemals als eine wirklich ernstliche, den Andern bestimmende Aeußerung auffassen wird.
Dagegen ist nun wieder zu erwidern: denken Sie sich nur den Fall, daß der Stock dabei erhoben wird, dann ist die Sache so deutlich, daß wohl Niemand an dem Ernste der Drohung zweifeln kann.
Es schien uns also zu eng zu sein, die Bedrohung mit der Verübung eines Verbrechens hier stehen zu lassen.
Wir schlagen Ihnen die Ausdehnung auf die Drohung eines Vergehens vor.
Ich bitte in beiden Beziehungen unseren Amendements zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Evelt: Als Berichterstatter Ihrer Kommission glaube ich berechtigt zu sein, auszufprechen, daß auch die Annahme des Antrags, den die Herren Laster und Genossen gestellt haben, den Anschauungen, welche in der Kommission herrschten, nicht entgegentreten würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde Sie namentlich bitten, für den Fall, daß Ihnen der erste Antrag nicht belieben sollte, den zweiten Antrag anzunehmen.
Die Scheidung zwischen Verbrechen und Vergehen nach dem System, welches das Strafgesetzbuch verfolgt, ist beinahe eine zufällige.
Unter den vielen Beispielen will ich nur erwähnen, daß die sehr häufige Bedrohung mit falscher Anschuldigung straflos sein würde, denn die falsche Anschuldigung ist zufällig ein Vergehen.
Nach den von uns gebilligten Definitionen hängt die Grenze davon ab, ob eine Handlung blos mit Zuchthaus oder ob sie blos mit Gefängniß bedroht ist.
Das scheint doch wirklich nicht logisch zwingend, daß dieser zufällige Umstand entscheide, ob die Bedrohung eine wirksame und strafbare fein soll oder nicht.
Unter andern z.
B. ist Verläumdung eine sehr häufige und wirksame Form der Drohung; wer den Vortheil erlangen will, droht: wenn Du das und das nicht thust, so werde ich gewisse Thatsachen, die Dir nachtheilig sein können, bestimmten Personen melden.
Da die Verläumdung selbst nur ein Vergehen ist, so würde eine solche Bedrohung nach tz 235 des Regierungsentwurss straflos fein.
Aus diesem Grunde glaube ich'Ihnen empfehlen zu dürfen, in die eine wie in die andere Definition die Drohung mit einem Vergehen aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordneter von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Kuck: Meine Herren, wenn Sie dem Gedanken, den das Amendement verfolgt, folgen wollen, dann halte ich es nur für zulässig, es so anzunehmen, wie es principaliter gestellt worden ist.
Sehen Sie sich die Fassung des Paragraphen der Kommission an, so finden Sie, daß darin der Versuch durch die Fassung mit aufgenommen ist und deshalb ich glaube, das ist der Grund gewesen hat man eben die Bedrohung mit einem Verbrechen nur ausgenommen und nicht die mit einem Vergehen.
Sie werden das sehr bestimmt auffassen, wenn Sie den Paragraphen nur einmal durchlesen wollen.
Wollen wir aber das Vergehen aufnehmen, dann kann es nur in der Form des Amendements geschehen: „nöthigt ''und „Der Versuch ist strafbar ''und dann der Zusatz.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 235 das Wort.
Ich bringe zuvörderst den Principalen Antrag des Abgeordneten Lasker (144, I, 7) zur Abstimmung: Wer einen Andern widerrechtlich durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung nöthigt, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahr oder mit Geldbuße bis zu zweihundert Thaler bestraft.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Der Versuch ist strafbar.
Der Abgeordnete Genast hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Genast: Sollten die beiden letzten Absätze nicht umzudrehen fein
Präsident: Gewiß!
Es muß heißen: Absatz 2.
„Der Versuch ist strafbar; und Absatz 3: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des tz 235 vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit der eventuelle Antrag und § 235 der Vorlage erledigt.
Auch § 236 möchte ich für angenommen erklären, da kein Amendement dazu vorliegt, auch das Wort nicht verlangt wird.
Ich komme also zu § 237.
Zu dem liegen die Anträge des Abgeordneten Dr. Schwarze und des Abgeordneten Lasker vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Genast: Es wurde auch in der Kommission bereits der Antrag gestellt, den Minimalsatz von einer Woche Gefängniß für den Diebstahl im Artikel 235 zu streichen.
Dieser Antrag fand jedoch nicht die Mehrheit innerhalb der Kommission.
Ich selbst gehöre zur Minderheit, kann also gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker nicht sprechen und möchte bitten, daß lieber ein Mitglied von der Mehrheit der Kommission, welches damals gegen den Antrag war, sich darüber äußere.
Präsident: Ich glaube, das geht nicht an.
Der Referent hat die Meinung der Kommission zu vertreten, sie mag seine eigene fein, oder nicht.
Berichterstatter Abgeordneter Genast: Dann habe ich zu referiren und will wünschen, daß ich es vollständig thue daß die Kommission meinte- wenn ein Diebstahl begangen sei, gleichviel ob das Objekt auch ein Geringes sei, sei eine Strafe von einer Woche Gefängniß immer die entsprechende.
Es wurde hinzugefügt, daß solche Diebstähle, welche ein fast werthlofes Objekt erfassen wollen, vielmehr unter die Entwendungen zu bringen seien und im h 366 ihre Stelle zu finden hätten, unter No.
3: „wer Nahrungs- oder Genußmittel von unbedeutendem Werthe oder in geringer Menge zum alsbaldigen Verbrauche entwendet.
Ein solcher Antrag wird Ihnen auch von Seiten der Kommission vorgelegt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
673 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIX.
§ 237—243.
Abgeordneter Dr. Bahr (Kassel): Meine Herren, eine alte Definition des Diebstahls sagt: es müsse die Aneignung in gewinnsichtiger Absicht geschehen sein.
Diese Definition.
ist in dem vorliegenden Paragraphen aufgegeben und zwar, wie die Motive sagen, wohlweislich aus dem Grunde, weil es Fälle des Diebstahles giebt, wo diese Definition nicht vollkommen zutrifft.
Man hat an die Stelle gesetzt, es müsse die Wegnahme zum Zwecke rechtswidriger Aneignung geschehen sein.
Diese Definition trägt aber wiederum die Gefahr in sich, daß damit Handlungen getroffen werden, die meiner Anficht nach nicht als Diebstahl betrachtet werden können.
Das sind z.
B. die Fälle der Eigenmacht.
Wenn ich eine Sache gekauft oder zum Geschenk erhalten habe, derjenige aber, der obligatorisch verpflichtet ist, mir die Sache zu liefern, verweigert mir dieselbe, und ich nehme sie wider seinen Willen, vielleicht hinter seinem Rücken, hinweg, habe ich dann einen Diebstahl begangen
Ich glaube, es läßt sich nicht verkennen, daß ich mir die Sache „rechtswidrig angeeignet ''habe, indem ich aus einen obligatorischen Anspruch hin mich eigenmächtig in Besitz setze; das ist rechtswidrig, denn ich mußte mit meinem Anspruch an den Richter gehen und durfte mir die Sache nicht eigenmächtig nehmen, dennoch bin ich der Ansicht, ein Diebstahl liegt nicht vor.
Ja, meine Herren, es lassen sich Fälle denken, wo nicht einmal ein obligatorischer Anspruch vorhanden ist, und doch ein Diebstahl wegen Mangels der gewinnsüchtigen Absicht nicht anzunehmen ist.
Z.
B.: ich bin in Geldverlegenheit um kleines Geld, ich nehme aus einem fremden Portemonaie 30 Sgr.
und lege einen Thaler hinein; das ist meiner Ansicht nach eine „rechtswidrige Aneignung ''nach dem Wortlaute des § 237.
Denn ich bin nicht berechtigt, diese eigenmächtige Umwechselung vorzunehmen, gleichwohl fehlt jede gewinnsüchtige Absicht, und es liegt meiner Ansicht nach auch hier kein Diebstahl vor.
Das Bedenken, daß der § 237 eine solche Auslegung finden könnte, wird nach meiner Meinung noch erhöht dadurch, daß dem Gesetze eine strafrechtliche Bestimmung gegen Eigenmacht fehlt, ein Umstand, der meinem Rechtsgefuhl nicht zusagt.
Dadurch entsteht die Alternative, entweder bleiben Fälle dieser Art ganz straflos oder sie müssen mit der Strafe des Diebstahls belegt werden, und gerade in dieser Alternative könnte ein Richter leichter in die Lage koiymen zu unterstellen, sie müssen als Diebstahl bestraft werden.
Ob sich eine Definition finden läßt, die nach allen Seiten hin genügt) ist ja allerdings zweifelhaft, und hat seine Schwierigkeit, und deswegen habe ich auch unterlassen, einen Antrag zu stellen.
Aber für solche Fälle ist es wenigstens wünschenswerth, daß man sich hier über die Bedeutung, in der die Worte gebraucht sind, verständigt.
Die Frage ist sehr wichtig, da sie alle Tage vorkommt, und es nicht einerlei ist, ob Jemand aus einer Untersuchung als Dieb, oder als ein solcher hervorgeht, der nur eigenmächtiger Weise gehandelt hat.
Ich unterstelle, daß sowohl in der Kommission des Bundesraths als auch in der Kommission dieses Hauses die Frage zur Erörterung gekommen ist, und es wäre sehr dankenswerth, wenn einer der Herren sich darüber erklärte, ob man die Sache so aufgefaßt hat, wie ich hier zu erklären versucht habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Gcnthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren!
Der letzte Redner hat bemängelt, daß in die Definition des Diebstahls, wie sie jetzt in der Kommission nach der Vorlage der Regierungen angenommen worden ist, nicht ausdrücklich die gewinnsüchtige Absicht aufgenommen worden ist.
Es war auch in der Kommission, wie ich als Mitglied derselben bestätigen kann, der Antrag gestellt worden, daß hinter den Worten: „zuzueignen ''hinzugesetzt werden solle „und dadurch sich oder einem andern einen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Die Frage ist in der Kommission ausführlich erörtert worden, die Majorität der Kommission war aber der Ansicht, daß es nicht nothwendig sei, ausdrücklich die gewinnsüchtige Absicht hier in die Definition aufzunehmen.
Die Definition des Begriffes des Diebstahls, wie sie hier im Entwurf vorliegt, entspricht vollständig dem Wortlaut des § 215 des preußischen Strafgesetzbuches, es ist dort auch nicht ausdrücklich gesagt, daß der Diebstahl, die Entwendung, die rechtswidrige Zueignung „in gewinnsüchtiger Absicht ''geschehen sein müsse.
Es ist aber von dem höchsten Gerichtshof Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
stets anerkannt worden, daß es in dem Begriff der rechtswidrigen Zueignung liege, daß darin gewinnsüchtige Absicht von selbst mit enthalten sein müsse.
Es würden also Fälle, wie sie der Herr Vorredner angeführt hat, z.
B. die eigenmächtige Wegnahme einer Summe, die der Betreffende zu fordern hat, durch deren Wegnahme er sich also nur bezahlt macht, nicht als Diebstahl bestraft werden können; es ist dies auch bisher von den preußischen Gerichten ich glaube: ohne Ausnahme, stets in dieser Weise aufgefaßt worden; es findet sich deshalb auch in dem früheren § 349 die Bestimmung, daß, wer ohne gesetzlich erschwerende Umstände des Diebstahls, Früchte, Eßwaaren, Getränke entwendet und dieselben auf der Stelle verzehrt, nur wegen Uebertretung mit Geldbuße bis zu 50 Thaler, oder Gefängniß bis zu 6 Wochen bestraft werde.
Es war gerade dies ein Fall, wo man annahm, daß gewinnsüchtige Absicht nicht vorlag, und wo, wenn die gewinnsüchtige Absicht zu diesem Hinwegnehmen hinzutrat, man dann diese Handlung als Vergehen des Diebstahls qualificirte.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß es nicht nothwendig ist, hier in dieser Beziehung noch eine besondere Bestimmung in den § 237 aufzunehmen, und der Herr Vorredner hat ja auch nicht für gut befunden, einen darauf bezüglichen Antrag zu stellen.
Was nun den Antrag des Abgeordneten für Meiningen betrifft, die Worte: „nicht unter einer Woche ''zu streichen, so ist derselbe Antrag schon von dem Herrn Referenten in der Kommission gestellt worden, und von der Majorität der Kommission verworfen worden.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag auch heute zu verwerfen.
Es geht durch den ganzen Entwurf dieses Strafgesetzbuches hindurch, daß die Strafmaße, wie sie vorgeschlagen und zum großen Theil von Seiten dieses Hauses noch bedeutend abgeschwächt sind, bei weitem milder sind, als die bisherigen Strafmaße in dem preußischen Strafgesetzbuche gewesen waren.
Es findet dies namentlich auch hier bei den Bestimmungen über Diebstahl Anwendung.
Im § 216 des preußischen Strafgesetzbuches stand die Strafbestimmung „wird mit Gefängniß nicht unter einem Monat und zeitiger Untersagung der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft.
Gegenwärtig bestimmt der Entwurf als Minimum nur „nicht unter einer Woche ''; außerdem kann nach dem § 243 neben der wegen Diebstahls oder Unterschlagung erkannten Gefängnißstrafe, nur auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt worden, während Polizei-Aufsicht nur dann erkannt werden kann, wenn der Diebstahl mit Zuchthausstrafe belegt worden ist.
Es ist dies also schon eine ganz bedeutende Milderung gegen das frühere preußische Strafgesetzbuch.
Nun ist hierbei allerdings zu berücksichtigen, daß das preußische Strafgesetzbuch den Zusatz hatte: „wenn mildernde Umstände vorhanden sind, so kann die Strafe bis auf eine Woche Gefängniß ermäßigt werden ''; es würde aber auch in diesem Falle, wenn ausdrücklich die mildernden Umstände festgestellt werden, nach dem preußischen Strafgesetzbuch nur bis auf eine Woche heruntergegangen werden können.
Es ckann darüber gestritten werden, ob es sich nicht empfehlen dürfte, was auch gestern von dem Vertreter des Bundesraths Staatsminister Dr. Leonhardt gesagt ist, im allgemeinen Theil ganz allein mildernde Umstände einzuführen.
Man hat aber dieses System nicht beliebt.
Da es nicht geschehen ist, so, glaube ich, würde es jetzt in die Oekonomie des Gesetzes nicht hineinpassen, wenn man nun dieses Strafminimum herausstreichen wollte.
Es kommt ja allerdings nicht darauf an, daß für ein jedes Vergehen eine ganz besonders hohe Strafe erkannt wird; aber darauf, daß die Strafe, die vom Richter erkannt wird, dem Vergehen doch einigermaßen entsprechend und adäquat sein muß.
Wenn festgestellt ist, daß wirklich ein Diebstahl vorliegt, daß die gewinnsüchtige Absicht konstatirt ist, so glaube ich, ist es dem Volksbewußtsein nicht entsprechend, wenn man beim Strafmaß noch unter eine Woche heruntergehen will und etwa gar bis auf einen Tag.
Ich glaube, daß das Volk darin eine entsprechende Strafe nicht erkennen wird, wenn Jemand wegen Diebstahl bestraft wird und einen Tag dafür absitzen soll.
Unter Polizeiaufsicht kann er nicht gestellt werden und Ehrenrechte können ihm nicht aberkannt werden.
Ich bitte Sie, deshalb den Antrag des Abgeordneten für Meiningen abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Gegners beweisen hier in der That nichts.
Ich S 674 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
11.
Mschn.
XIX.
§ 237—248.
wenigstens muß aus meiner Erfahrung, die auch eine ziemlich lange ist, bezeugen, daß, wenn wir acht Tage Gefängniß oder eine Woche als Minimum der Strafe annnehmen, wir damit in vielen Fällen das Rechte nicht treffen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß auch beim Diebstahl die Verminderung, die Verkleinerung des Objektes eigentlich die ganze Strafbarkeit wegnimmt.
Wenn irgend etwas gestohlen ist, was fo gut wie werthlos ist, fo fehlt auch die Strafbarkeit von jedem Gesichtspunkte aus, und ich bitte Sie daher, den Antrag anzunehmen, daß nicht eine Woche Gefängniß die geringste Strafe fein kann für eine Entwendung, die oft ein Objekt zum Gegenstände hat, was kaum noch irgend einen Werth hat.
Das scheint mir ein genügender Grund für den Antrag zu fein, der gestellt worden ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommisfar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommisfar Präsident Dr. Friedberg: Meine Herren, es sind zwei Einwürfe gegen den § 237, der von dem Diebstahl handelt, gemacht worden, ein doktrineller und ein praktischer.
Von der Doktrin aus hat der Abgeordnete Dr. Baehr bemängelt, daß die Begriffsbestimmung eine nicht zutreffende fei, weil er den Begriff der gewinnsüchtigen Absicht darin vermißt.
Ein Antrag ist an diese Ausführung nicht geknüpft worden und ich glaube mich darum auf die Hinweisung beschränken zu dürfen, daß die „Zusammenstellung, welche den Motiven beigegeben ist, zwanzig verschiedene Begriffsbestimmungen aufführt, die in den verschiedensten Gesetzgebungen versucht worden sind, um das Richtige für den Diebstahl zu treffen.
Darf ich meine persönliche Ueberzeugung ausfprechen, so würde das eigentlich Richtige sein, daß wir überhaupt gar keine Definition gäben; denn wenn es irgend eine verbrecherische Handlung giebt, über deren Begriff im Volke nicht einen Augenblick ein Zweifel herrscht, so ist es die des Diebstahls.
(Sehr richtig!)
Jedesmal wenn ich vor Geschworenen über eine Diebstahlsanklage zu Plaidiren hatte, kam es mir immer wunderlich vor, wenn ich statt der einfachen Frage an die Geschworenen: ist der pp.
schuldig, dies und dies gestohlen zu haben, die Frage richten hörte: ist der Angeklagte schuldig, diese und diese Sache in rechtswidriger Absicht sich angeeignet zu haben, und namentlich Geschworne aus ländlichen 'Kreisen schüttelten immer ihre Köpfe, wenn ihnen eine so einfache, ihnen geläufige Sache so verzwickt und komplicirt zur Beantwortung vorgelegt wurde.
Ich glaube, daß, wenn der Hohe Reichstag einen Schritt zu einer gesunden Entwickelung auf diesem Gebiete der Definitionen thun will, er einfach die ganze Definition des Paragraphen streichen und sagen sollte: Der Diebstahl wird so und so bestraft.
Das wäre übrigens gar nicht ohne Vorgang, denn eine sehr neue Gesetzgebung, die schwedische Gesetzgebung, enthält keine Definition vom Diebstahl, sondern sagt einfach, der Diebstahl soll so und so bestraft werden.
Mir steht es nicht zu, einen Antrag auf Streichung der im Entwürfe enthaltenen Definition zu machen, wohl aber habe ich geglaubt der Auseinandersetzung des Abgeordneten Dr. Baehr eine andere entgegensetzen zu dürfen.
Um vieles wichtiger ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, das Minimum der Strafe zu streichen, und diesem Antrage bitte ich nicht zuzustimmen.
Zuvörderst will ich vollkommen anerkennen, daß ein Diebstahl begangen werden kann, dessen Gegenstand so geringfügig ist, daß eine Strafe von acht Tagen mit dem Werthe des Objekts nicht im richtigen Verhältnisse steht.
Das kann vorkommen, wird aber im Durchschnitt nur sehr selten vorkommen.
Das preußische Strafgesetzbuch, also ein Gesetzbuch, welches in dem größeren Theile des Norddeutschen Gebietes gilt, hat als Minimalstrafe vier Wochen.
Denn der tz 216 lautet: „Der Diebstahl und der Versuch des Diebstahls wird mit Gefängniß nicht unter einem Monat und mit zeitiger Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft, wird jedoch festgestellt, daß mildernde Umstände vorhanden sind, jo kann die Strafe auf eine Woche ermäßigt werden.
Die regelmäßige Strafe des preußischen Strafgesetzbuchs ist also eine Strafe von einem Monat, und nur die nichtregelmäßige Strafe wenn mildernde Umstände vorliegen soll eine Woche fein.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, geht nun in seiner Milde bereits so weit, daß er die außerordentlichen Strafen des preußischen Gesetzbuches zur ordentlichen Strafe macht, und ich glaube, daß damit auch die Grenze erreicht worden ist, die nicht überschritten werden kann, wenn Sie nicht den Begriff des Diebstahls und die Auffassung über die Strafwürdigkeit dieser That in der Meinung des Volkes herabsetzen wollen.
Ihnen allen, meine Herren, ist bekannt, daß dem Gesetzentwurf der Vorwurf nicht erspart worden ist, er ginge in seinem Streben, die Härten der preußischen Strafgesetzgebung zu mildern, zu weit, und in dem Streben nach Humanität hätte er häufig die Grenze überschritten, ja sei bis zur Frivolität angekommen.
Dieser Vorwurf gegen das Gesetzbuch ist selbst in den Räumen dieses Hauses laut geworden, und wenn ich gleich überzeugt bin, daß er ein durchaus unberechtigter war, daß es ein Einwurf war, der in der Abneigung vielleicht weniger gegen das Werk, als gegen die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes seine Quelle hatte, so glaube ich doch, daß wir alle Ursache haben, uns vorzusehen, damit, was dem Gesetzentwurf einst unberechtigt vorgeworfen worden ist, ihm nicht mit einem Scheine von Berechtigung vorgeworfen werden könne.
Und darum bitte ich, in der Strafe gegen den Diebstahl nicht in der Milde zu weit zu gehen, sondern den Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorgelegt worden ist, anzunehmen und die mildeste Strafe auf eine Woche festzusetzen.
Präsident: Die Abgeordneten Becker (Oldenburg), von Puttkamer (Fraustadt) und Dr. Bähr haben folgende Formel für den § 251 vorgeschlagen: „Der Diebstahl wird mit Gefängniß bestraft.
Der Versuch ist -strafbar.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, das juristische Turnier, in dem wir uns bisher bewegt haben, hat eine greifbare Gestalt erlangt in dem Antrage, denn wir soeben gehört haben.
Läge dieser Antrag nicht vor, so würde ich keine Veranlassung haben, weiter in die rein doktrinäre Frage einzutreten, in welcher Weise wir den Diebstahl definiren wollen, oder ob wir auf diesen Versuch ganz und gar verzichten sollen.
Im Widerspruch mit dem geehrten Herrn Vertreter des Bundesraths bin ich der Meinung, daß eine Definition des Diebstahls doch nicht zu entbehren ist; das Gegentheil, glaube ich, kann mir nicht bewiesen werden, wenn auch, wie ich es ja gern einräume, in sehr vielen Fällen eine Auflösung des Begriffs „Diebstahl ''nicht nothwendig ist.
Es giebt aber sehr viel andere Fälle, wo es doch höchst wünschenswerth ist, den Begriff scharf zu fassen; namentlich, meine Herren, und das ist der für mich durchschlagende Grund, wenn es sich darum handelt, die Grenze dieses Begriffs gegenüber verwandten Vergehen festzustellen.
Meine Herren, wenn ich den Begriff des Diebstahls einerseits nicht feststelle, wie soll ich denn die Unterschlagung vom Diebstahl abgrenzen, was eine in manchen Fällen durchaus höchst schwierige Aufgabe ist
Ich bin daher der Meinung; eine Definition des Diebstahls ist nothwendig; allein ich bin auch mit der Definition des Entwurfs völlig einverstanden; ich vermisse an ihr nichts; ich vermisse das namentlich nicht an ihr, was der Herr Abgeordnete Dr. Bähr vermißt.
Ich würde sie gegen die Vorwürfe nicht vertheidigen, wenn nicht, auf diese Vorwürfe gegründet, jetzt ein neuer Antrag vorläge.
Die Fälle, die der Abgeordnete Dr. Bähr anführt, das Fortnehmen einer Sache, auf die man ein Recht hat, das mag, objektiv betrachtet, vielleicht ein rechtswidriges sein: allein und das hat Herr Dr. Bähr, wie mir scheint, übersehen die Rechtswidrigkeit wird in subjektiver Beziehung nicht da sein.
Man wird nicht sagen können, daß derjenige, der eine gekaufte Sache, die noch nicht sein Eigenthum ist, weil sie ihm noch nicht tradirt ist, sich holt, sie in der Absicht fortnimmt, sich diese Sache rechtswidrig zuzueignen, sondern er hat die Absicht, sich die Sache auf Grund seines Rechtes anzueignen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, die Definition ist ausreichend, und ich kann auf Grund einer zwanzigjährigen Praxis sagen, daß sie in Preußen ausgereicht hat.
Insoweit, meine Herren, bitte ich Sie, die Vorlage anzunehmen; dagegen bitte ich Sie andererseits, das Strafminimum zu streichen.
Mich haben die Gründe des Herrn Vertreters des Bundesraths durchaus nicht überzeugt.
Zunächst hat derselbe einräumen muffen, daß auch das preußische Strafgesetzbuch in der Bestrafung des Diebstahls bis auf eine Woche Gefängniß heruntergeht; das ist unstreitig.
Er hat nur gesagt, in Preußen wäre 675 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALsHn.
XIX.
§ 237—243.
die ordentliche Strafe ein Monat und die außerordentliche Strafe eine Woche.
Meine Herren, dieser Unterschied ist rein dialektisch; ob ich das Eine ordentlich und das Andere außerordentlich nennen will, das ist reine Geschmackssache.
Wenn es zulässig ist, die Strafe herabzusetzen bis auf eine Woche und daß es zulässig ist, ist unzweifelhaft so wird man sagen können, der Richter wird regelmäßig in denjenigen Fällen, wo Gründe dazu vorliegen, auf eine.
Woche heruntergehen, und er wird das regelmäßig da nicht thun, wo kein Grund dazu vorhanden ist.
Also ich finde den Unterschied zwischen ordentlich und außerordentlich hier wirklich nur dialektisch aber nicht praktisch.
Und wenn Sie die praktischen Verhandlungen ansehen, so werden Sie finden, daß der Richter bei Dingen namentlich von objektiv sehr geringem Werthe nicht außerordentlicher Weise, sondern ganz ordentlicher Weise, immer auf eine Woche heruntergeht.
Aber noch weniger hat mich überzeugt das zweite Argument des Herrn Bundeskommissars; er hat gesagt, es sei dem Entwürfe sogar in den Räumen dieses Hauses ich habe es nicht gehört, aber ich will es durchaus nicht bezweifeln der Vorwurf unberechtigter Milde gemacht, ja sogar der Vorwurf der Frivolität.
Ich würde den Entwurf überall, wo ich diesen Vorwurf höre, lebhaft dagegen vertheidigen.
Ganz im Gegentheil ist diese humane Abmessung der Strafe im höchsten Grade an ihm zu rühmen, und es ist gerade hierin eine in Preußen fast unentbehrlich gewordene Reform des Strafrechts anzuerkennen.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Bundeskommissar selbst diesen Vorwurf als einen vollständig ungerechtfertigten hinstellt, so frage ich Sie, ob dies für uns ein Grund sein kann, hier eine Woche festzuhalten, nur lediglich aus dem Grunde, damit kein unberechtigter Vorwurf gemacht werde.
Wenn wir den Vorwurf für unberechtigt halten was ich ja mit dem Herrn Bundeskommissar thue so werde ich doch nicht aus reiner Angst, es könnte dieser Vorwurf den Schein einer Berechtigung haben, hier etwas sanktioniren, was abgesehen hiervon bedenklich ist.
Und das, meine Herren, sage ich Ihnen auch als juristischer Praktiker.
Es kommen wirklich Fälle vor, wo die gestohlenen Sachen von so geringem Werthe sind, daß der Richter mit blutendem Herzen auf eine Woche erkennt.
Ich erinnere namentlich, meine Herren, an die Fälle, wo Feuerungsmaterial von unbedeutendem Werthe gestohlen wird unter Umständen, daß man steht, es hatte eine Mutter, ein Vater es nur gethan, um den zu Hause frierenden Kindern etwas Erwärmung zu verschaffen.
Diese Fälle des Diebstahls von Feuerungsmaterial werden nicht von einer späteren milderen Bestimmung geschützt, wie bei den Diebstählen an Nahrungsmitteln, da jommen wir auf mildere Bestimmungen in späteren Paragraphen des Gesetzbuches.
Aber Diebstahl an Feuerungsmaterial von geringem Werthe und ähnliche derartige Diebstähle mit einer Woche zu bestrafen, das ist unter Umständen eine wahre Barbarei.
Die Barbarei der Strafe, meine Herren, liegt nicht darin, daß sie ungemein lang, sondern daß sie dem Vergehen unangemessen ist, und es giebt sehr viele Fälle, wo die vierwöchentliche Strafe für Diebstahl so unangemessen ist, wie irgend eine Strafe in dem Gesetzbuch, das hier berathen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: So sehr ich anerkenne, daß der Gedanke an sich, eine gelehrte Definition durch einen thatsächlichen Ausdruck des Lebens zu ersetzen, geeignet ist, Viele anzuziehen, so bitte ich Sie doch, meine Herren, nicht auf einen improvisirten Antrag einzugehen und eine lange Praxis zu verlassen.
Vor der Crassa Minerva hat es außerordentlich viel Anziehendes, lieber den Bauern zu fragen, ob ein Diebstahl vorliege, als ihm „rechtswidrige Zueignung ''zur Entscheidung zu eben.
Aber wir wollen doch nicht unsere Gesetzgebung so erabdrücken, daß der Bauernrichter uns zum normalen Maßstab gesetzt werde, sondern wir wollen ausgehen von dem durchschnittlichen Grade der Bildung, daß ein gewöhnlich berufener Mann oder ein Bauer, der nach längerer Zeit innerhalb des Schwurgerichts sich mit den Begriffen des Strafrechts bekannt gemacht Verständniß für das hat, was das Gesetz in der Definition giebt.
Wenn Sie aber lediglich das thatsächliche Wort Diebstahl gebrauchen, so werdeg Sie viele Schwankungen in der Beurtheilung herbeiführen und gewiß eine weit größere Strenge bewirken, als gegenwärtig geübt wird.
Nehmen Sie nicht allein den § 237 zum Maßstabe, der Diebstahl liegt weiter vor zur Beurtheilung bis zu den schwersten und längsten Zuchthausstrafen, so daß also es sich nicht nur um verhältnißmäßig kleinere Dinge, wie sie täglich vorkommen, sondern auch um so bedeutende Dinge handelt, daß Sie das ganze Leben eines Menschen stellen auf die Vorstellung, welche der Geschworene von der That sich bildet.
Wenn Sie aber ohne Definition sagen, der Diebstahl sei strafbar, so erklären Sie als Gesetzgeber: der Gesetzgeber wolle keine Definition von Diebstahl geben, sondern wolle der subjektiven Auffassung der Geschworenen überlassen, dieses Verbrechen zu definiren.
Ich glaube aus der Erfahrung sagen zu dürfen, daß Sie dann Diebstahlsdefinitionen bekommen würden, verschieden nach der Gegend, verschieden nach der Klasse derjenigen, die zu urtheilen haben; in dem einen Dorfe wird eine Handlung, die vor dem Gesetze Diebstahl ist, nicht als solche erkannt werden und in einem anderen Dorfe wird eine straffreie Handlung als Diebstahl betrachtet werden.
Ich erinnere Sie unter Anderem an die schwere Abgrenzung zwischen Funddiebstahl und Diebstahl, die so ungeheure Folgen mit sich bringt.
Wollen Sie auch der Gewöhnung des gewöhnlichen Lebens, überlassen, ob Diebstahl oder Funddiebstahl anzunehmen
Aber vor Allem möchte ich nicht vermissen, was der Gesetzgeber will, daß der uniinus der Widerrechtlichkeit vorhanden sein, daß also in jedem einzelnen Falle außer den äußeren Erscheinungen, welche den Diebstahl darstellen, auch der Wille desjenigen, der die Handlung begangen hat, geprüft werden muß.
Es genügt nicht blos, an den äußeren Erscheinungen das Schuldig oder Unschuldig zu finden, sondern es muß, selbst wenn sämmtliche äußeren Merkmale passen, geprüft werden: war auch das Bewußtsein der Widerrechtlichkeit vorhanden
Ueberlassen Sie dem gelehrten Vertheidiger und dem gelehrten Ankläger diese feineren Begriffe so populär zu behandeln, daß selbst den Bauern-Geschworenen zugänglich wird, worüber der Gesetzgeber entschieden haben will.
Wenn aber der Gesetzgeber lediglich von Diebstahl spricht, so wird jeder Ankläger und jeder Vertheidiger eine besondere Definition für dieses Vergehen geltend zu machen suchen.
Ich fürchte, daß der Mangel der Definition bei dem ungebildeten Geschworenen volle Willkür herbeiführen, dem gebildeten Geschworene den schwer wiegenden Begriff, der in dem Ausdruck „Widerrechtlichkeit ''liegt, vollständig entziehen wird.
Ich warne davor, es möge der Reichstag nicht einen so plötzlich über ihn gekommenen Antrag, der nur eine Theorie vertritt, die sich vielleicht schon in einem Strafgesetzbuch geltend gemacht hat, in ein Gesetz umwandeln.
Wir haben noch eine dritte Lesung, und wenn Sie meinen, es sei dieser plötzlich aufgeblitzte Gedanke ein derartiger, daß der Reichstag nicht umhin könne, jede Definition aufzugeben, obschon die Regierung dies nicht vorbereitet, obschon die Kommission es nicht vorgeschlagen, obschon Ihre eigene Kommission keine Vertretung für diesen Gedanken gehabt hat, obschon Keiner der Vielen, die sich privatim mit der Vorlage beschäftigt haben, einen vorbereiteten Antrag eingebracht haben, wenn trotzdem eine geistvolle Ausführung in dem Plenum eine so zwingende Gewalt über Sie hat, wie dies ja bei neuen Ideen oft der Fall ist: dann benutzen Sie doch die dritte Lesung.
Aber laden Sie nicht den Schein auf sich, daß Sie durch einen geistreichen Gedanken bewogen, unvorbereitet denjenigen zu Hilfe kommen, welche sich bisher vergeblich bestrebt haben, eine bestrittene Theorie zur Geltung bringen zu wollen.
Ich habe Leinen Zweifel, daß diejenigen drei Herren, welche den Antrag eingebracht, ihn schon früher vorbereitet, ihn vollständig erwogen haben, aber wir, die wir außer den Antragstellern den Gedanken noch nicht geziemend erwogen haben, dürfen uns die den Meisten neue Idee nicht so plötzlich aufdrängen lassen.
Präsident: Es sind inzwischen zwei Abänderungsanträge eingegangen, die ich verlese, ehe ich dem Herrn Bundesbevollmächtigten das Wort gebe.
Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) schlägt vor, in dem Becker'schen Antrage statt der Worte: „der Diebstahl wird mit Gefängniß bestraft, zu sagen: „mit Gefängniß nicht unter einer Woche bestraft, und der Abgeordnete Freiherr von Patow, den Paragraphen so zu fassen: „Wer einen Diebstahl begeht, wird mit Gefängniß nicht unter einer Woche bestraft.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
99 676 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
11.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
XIX.
§ 237—243.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, ich möchte Ihnen anheim geben, auf den Antrag, betreffend das Minimum nicht einzugehen.
Es ist gewiß richtig, wie hervorgehoben worden ist, besonders von den Herrn Abgeordneten Grumbrecht und Meyer (Thorn), daß sich Fälle denken lassen, in denen eine Gefängnißstrafe von einer Woche als eine zu hohe erscheint; aber, meine Herren, Sie werden auch zugeben, daß sich Fälle denken lassen, in denen die Gefängnißstrase überhaupt nicht die angemessene Strafe ist.
Es liegen Fälle vor, wo ein Diebstahl ganz angemessen mit Geldstrafe gebüßt wird.
Solche außerordentliche Fälle können von dem Gesetz nicht in 's Auge gefaßt werden.
Meine Herren, es tritt in diesem Hause vielfach die Anschauung hervor, daß der Gesetzgeber ganz außerordentliche Fälle bei seinen Strafbestimmungen in 's Auge fassen müsse.
Das ist bislang in der Gesetzgebung nicht Sitte gewesen und ich darf erinnern, daß schon ein berühmter römischer Jurist bemerklich gemacht hat, daß die Gesetze nach demjenigen zu geben seien, was „xloruwgus ''und nicht nach dem, was „pörrnro ''sich ereignet.
An dieser guten Regel, die Jahrhunderte lang beobachtet worden ist, sollten wir doch sehr halten.
Ich darf bemerklich machen, daß die Strafe des Diebstahls überhaupt gegen die Bestimmungen des preußischen Strafgesetzbuchs erheblich heruntergesetzt ist.
Der Paragraph, welcher Ihnen zur Berathung vorliegt, hat in sich aufgenommen den Diebstahl, welcher nach dem preußischen Strafgesetzbuch im ersten Grade qualificirt ist, und dieser im ersten Grade qualificirte Diebstahl konnte nicht unter 14 Tagen Gefängniß bestraft werden.
Auch ist wohl zu bemerken, daß die Regelstrafe, welche unser Paragraph bezielt, im preußischen Strafgesetzbuche sehr viel höher steht; im preußischen Strafgesetzbuch ist die Regelstrafe für einen einfachen Diebstahl ein Monat im Minimum und für einen qualisicirten Diebstahl ersten Grades drei Monate.
Wenn wir also jetzt als Regelstrase Gefängniß nicht unter einer Woche gegeben haben, so ist das eine sehr bedeutende Milderung gegenüber dem in der preußischen Monarchie zur Zeit bestehenden Gesetz.
Meine Herren!
Ich halte es für wünschenswerth, daß man bei derartige »wichtigen Verbrechen nicht große Sprünge macht, man wird sonst sehr leicht eine Verwirrung der Begriffe über den Diebstahl und über das Eigenthum erzeugen.
Dann ist ein anderer Antrag dahin gestellt worden, den Paragraphen in der Sache selbst zu ändern, von einer Definition des Diebstahls abzusehen.
Für diesen Antrag kann ich mich nicht erklären.
Es ist in der Kommission über diesen Gegenstand viel gesprochen worden und auch der Gedanke laut geworden, man solle einfach von Diebstahl sprechen, ohne eine Definition zu geben.
Es sind auch andere Definitionen vorgeschlagen worden.
Ich habe mich für die Definition, welche der Entwurf enthält, aus dem einfachen Grunde erklärt, weil sie die Definition des preußischen Strafgesetzbuches enthält.
Das preußische Strafgesetzbuch gilt für den weitaus größten Theil Norddeutschlands, und an die Definition, wie sie in ihm besteht, hat sich eine umfangreiche wichtige Jurisprudenz angeknüpft.
Diese Jurisprudenz müssen wir festhalten.
Ich gebe vollkommen zu, daß man den Begriff des Diebstahls entbehren kann; theoretisch ist diese Ansicht richtig.
Faktisch verhält sich die Sache aber so: die Definition ist für die Nichtrechtsverständigen völlig entbehrlich, für die Rechtsverständigen dagegen auch von großer praktischer Bedeutung.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Wir haben in diesem Augenblick die Erscheinung, daß die beiden Herren Bundeskommissare in.
Beziehung auf die Definition des Diebstahls nicht recht konform in ihrer Ansicht zu sein scheinen.
Während der erste Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß man vielleicht die ganze Kontroverse am glattesten dadurch beseitigen könne, wenn man einfach sagt: der Diebstahl wird so und so bestraft, und während dieser Herr davon ausgeht, daß man den Geschworenen, den Richtern so viel praktisches Geständniß 'zutrauen dürfe, daß sie stets wissen, was unter einem Diebstahl dem Strafgesetzbuch gegenüber zu verstehen sei, hat der andere geehrte Herr Vorredner diesem nicht beigestimmt, sondern betont, daß eine Definition des Diebstahls erforderlich sei, und in dieser Beziehung muß ich ihm von meinem Standpunkt aus vollständig beistimmen.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, daß Sie nicht das einfache Wort „Diebstahl ''den Geschworenen zur Dijudikation vorlegen; ich halte es für um so nothwendiger, daß eine derartige Definition in das Strafgesetzbuch aufgenommen werde, weil ja die vielfachen Kontroversen Lei dem königlich preußischen Obertribunal es recht deutlich in die Hand geben, daß es immerhin nicht so leicht ist, den Begriff des Diebstahls fest und unzweifelhaft zu konstruiren.
Inwieweit nun einer der geehrten Vorredner die vorliegende Definition mit Grund oder Ungrund angefochten hat, will ich dahin gestellt sein lassen, das muß ich aber aussprechen, daß ich die beiden von ihm citirten Fälle auf keinen Fall unter diese Definition zu bringen im Stande bin.
Ich glaube also, daß eine Definition nothwendig sein wird und würde es nur mit Freuden begrüßen, wenn das Hohe Haus die dieser Definition entgegenstehenden eingebrachten Anträge zurückwiese.
Was nun weiter das Minimum der Strafe des Diebstahls anbelangt, so kann ich mich durch dasjenige, was von dem geehrten Herrn Vorredner dargelegt worden ist, in keiner Weise bestimmen lassen, für den Entwurf zu stimmen; ich werde im Gegentheil für den Lasker'schen Antrag stimmen, und zwar aus dem einfachen Grunde, daß die Strafen nicht dazu allein da sind, um abzuschrecken sonst könnten Sie acht Wochen als Minimum für Diebstahl aufstellen, sondern daß sie dazu da sind, um ein adäquates, dem Verbrechen kongruirendes Strafmaß hinzustellen, und es ist ganz unzweifelhaft, daß und wer jemals in der Praxis gelebt hat, der wird mir dies zugestehen, Diebstähle vorkommen, wo man wirklich mitunter zaudert, auch nur einen Tag Gefängniß auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Abgeordneten von Wedemeyer.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
(Die Unterstützung reicht aus) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bähr: Der Herr Bundes-Kommifsar Präsident Friedberg hat meine Ausführung wiederholt als eine doktrinaire bezeichnet.
Ich glaube, daß ich mich hiergegen wohl aus die Schlußworte des andern Herrn Bundes-Kommifsarius, Staatsministers Dr. Leonhardt, beziehen darf; er sagte: die Definition des Diebstahls hat mindestens für den Juristen eine erheblich praktische Bedeutung.

Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Da ich nicht habe dazu kommen können, meinen Antrag zu motiviren, muß ich mir erlauben, einen Irrthum in Bezug auf meine Person und die Herren Mitantragsteller, der von dem Herrn Abgeordneten Lasier ausgesprochen ist, zu berichtigen, nämlich denjenigen, daß wir den Antrag erst eingebracht hätten, nachdem der Herr Regierungs-Kommissar im Sinne dieses Antrages gesprochen habe.
Der Herr Präsident wird die Güte haben zu bestätigen, daß die Einbringung des Antrages schon vorher geschehen ist.
Präsident: Das habe ich allerdings lediglich zu bestätigen.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Da keiner von uns hat zu Worte kommen können, um den Antrag zu begründen, so ziehen wir denselben hierdurch zurück.
Präsident: Dann sind auch die Unteranträge von den Herren Abgeordneten von Bmuchitsch und von Patow zurückgenommen
(Zustimmung.)
677 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIX.
§ 237—243.
Es bleibt übrig der Antrag des Abgeordneten Laster, die Worte „nicht unter einer Woche ''im § 237 zu streichen ''.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag der Abgeordneten Laster und Genossen, die Worte „nicht unter einer Woche '', Zeile 3, § 237, ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die in Rede stehenden Worte nicht ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der Abgeordneten Laster und Genossen die Worte: „nicht unter einer Woche ''aufrecht erhalten wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja ''zu stimmen und die das nicht wollen mit „Nein ''.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen, von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Kurland, von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Dr. Camphausen, von Cranach.
von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Graevenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
von Heine«, von Helldorf.
Gras von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorsf.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Dr. Lucius.
Graf von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mühler.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Graf von Plefsen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Gras Renard.
Freiherr von Romberg, von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schaper.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
von Seydewitz.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Thadden.
Tobias.
Wagener (Neustettin).
von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen, von Bethmann-Hollweg.
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Cornely.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Endemann.
Engel (Leobfchütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzfche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Dr. Götz.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Profch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Seysfardt.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhufen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Der Abstimmung sich enthalten: Krüger.
Beurlaubt: Dr. Bock.
von Bodelfchwingh.
Braun (Hersseld).
Freiherr von Brenken.
Bürgers, ten Doornkaat Koolman.
Dr. Köster.
Meier Bremen).
Oesterreich, von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf, von Seeckt.
Graf zu SolmsLaubach.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdors.
Bail.
Graf von Baffewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Benda.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
von Buchowki.
Buddenberg.
1 von Bülow.
Buff.
Dr. von Bunfen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Cottenet.
von Czarlinski.
von Davier.
Deutz.
Duncker.
von Elsner.
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenstein.
von Forckenbeck.
Fromme.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone.)
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer, von Jackowski.
Jenfen.
Jordan.
Kraus.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Wende.
Meulenbergh.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von ProffJrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Rohland.
Russell, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
von Saucken.
Gras Schaffgotsch.
Dr Schläger.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen.
Dr. Schweitzer, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
Techow.
von Treskow.
Twesten.
von Watzdorf.
Wcißich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Zurmühlen.
Präsident: Von 179 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, hat eines sich der Abstimmung enthalten; von den übrig bleibenden 178 haben mit „Ja ''85, mit „Nein ''93 gestimmt.
Die Worte sind also weggefallen.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den Paragraphen nach dem Wegfall dieser Worte verlangt wird das ist nicht der Fall.
Ich darf dann die § 238, 239 und 240, zu denen kein Amendement vorliegt, auch das Wort nicht gefordert wird, für angenommen erklären und komme zu §241, auf welchen sich die Anträge der Abgeordneten Lasker 114, 1 und Dr. Schwarze 117, II beziehen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wir stehen jetzt bei dem Vergehen der Unterschlagung.
Wir haben uns erlaubt, Ihnen eine Definition der Unterschlagung vorzuschlagen, die von der Regierungsvorlage abweicht.
Wir sind dazu bestimmt worden dadurch, daß nach der Regierungsvorlage die beiden Fälle, um die es sich hier handelt, in einer Weise zusammengefaßt, und generalisirt sind, welche uns nicht glücklich scheint.
Unter die Unterschlagung fallen nämlich die beiden Fälle des Vertrauensbruches und des sogenannten Funddiebstahls.
Bei dem Vertrauensbruch ist das Entscheidende der Umstand, daß die Sache durch freien Willen des Beschädigten in den Besitz des Thäters gelangt ist, und daß dieser rechtswidrig und in der Absicht sich einen rechtswidrigen Vortheil zu verschaffen, über die Sache disponirt.
Ganz anders beim Funddiehstahl.
Bei diesem Vergehen gelangt Jemand in den Besitz der Sache zufällig, ohne Wissen und WiÜen des Eigenthümers derselben.
Diese beiden Fälle sind, jeder für sich betrachtet, ganz klar und scharf zu fassen.
Wenn man sie nun beide in eine Definition bringt, so ist das unseres Erachtens ein logisches Unternehmen, das man besser ganz unterläßt, weil eigentlich gar kein Bedürfniß dazu vorliegt, es auszuführen.
Auch das preußische Strafgesetzbuch und der preußische Entwurf hält diese beiden Fälle von einander getrennt, und wenn Sie glauben, daß der Entwurf sie 678 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
XIX.
§ 237—-243.
völlig ungetrennt aufnimmt, dann irren Sie fich, dann bitte ich Sie.
nur auf die Strafen zu fehen.
Die Strafe wird normirt bis zu 3 Jahren, aber wenn die Sache dem Thäter anvertraut ist, mit Gefängniß bis zu 5 Jahren.
Sie fehen hier ein schwaches Ueberbleibsel des Systems, wie es im preußischen Strafgesetzbuch ist.
Unser Vorschlag, meine Herren, stellt nun den preußischen Entwurf wieder her, er ''sondert wiederum die beiden Fälle des Vertrauensbruchs und des Funddiebstahls, namentlich deswegen, weil der Thatbestand in dem einen wie in dem andern Falle viel klarer zu fassen ist, während die allgemeine Fassung der Vorlage: „wer sich eine fremde bewegliche Sache, in deren Besitz oder Gewahrsam er sich befindet, rechtswidrig zueignet ''— diese rein doktrinäre Fassung eigentlich in vielen Fällen auskommen lasten kann und diese Zweifel nicht entscheidet.
Meine Herren, unser Vorschlag geht nun aber in dem einen Fall einige Schritte weiter, wir schlagen Ihnen nämlich vor, den einen Fall der Unterschlagung, den Fall des VertrauensLruchs, unter die sogenannten Äntragsvergehen aufzunehmen.
Wir sind der Meinung, daß in diesen Fällen derjenige, der dem Thäter das Vertrauen geschenkt hat, und der von dem Thäter demnächst beschädigt worden ist, so vorwiegend das Interesse an der Bestrafung hat, daß das Interesse des Staates hierbei zurücktritt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß derartige Fälle zur Kognition überhaupt nur kommen, wenn der Beschädigte sie anzeigt.
Es ist nicht recht denkbar oder es wird doch nur höchst selten vorkommen, daß ohne dessen Willen derartige Fälle zur Anzeige gelangen.
Es liegt aber auch, wie wir meinen, in der Natur der Sache, daß der Antrag des Beschädigten allein das Entscheidende sein soll und daß, wenn der Beschädigte irgend welchen Grund hat, solche Anträge zu unterlassen, was namentlich dann der Fall sein wird, wenn er vom Thäter wieder entschädigt ist, Grund zu einer Bestrafung nicht vorliegt.
Bei dem Funddiebftahle haben wir einen gleichen Antrag nicht gestellt, weil die Sachlage hier eine ganz andere ist.
Ich kann mich dagegen schützen, daß ich mein Vertrauen nicht einem Unwürdigen schenke.
Etwas Anderes ist aber, wenn meine verlorene Sache ein beliebiger Dritter findet.
Wir haben die Nothwendigkeit des Antrages beim Funddiebstahl auch namentlich deswegen fortgelasten, weil in vielen Fällen der Eigenthümer von verlorenen und gefundenen Sachen gar nicht konstirt.
Wir bitten daher, unsern Antrag anzunehmen und sich bei dem ersten Theil desselben nicht davon abschrecken zu lassen, daß wir hier einmal in die Definition des Entwurfs eingegriffen haben, ein Verfahren, das wir möglichst vermieden und nur in sehr wenigen Fällen eingeschlagen haben.
Wir bitten Sie aus den angeführten Gründen in diesem Falle auf unsere Vorschläge einzugehen, welche die Definition zu verbessern sich bemühen.
Präfi-ent: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHar-t: Meine Herren, kein Paragraph hat so sehr das Interesse der Kommission in Anspruch genommen, wie der § 241.
In der Kommission war Niemand darüber zweifelhaft, daß die Auffassung der Sache im preußischen Strafgesetzbuch sehr große Bedenken habe; denn wenn man die Jurisprudenz über die betreffenden Artikel vergleicht, so wird man finden, daß es nichts weniger als wahr ist, wenn der Abgeordnete I) r. Meyer bemerkt, daß es sich hier um scharf begrenzte Begriffe handele.
Das ist in keiner Weise der Fall; es sind nicht allein die Begriffe nicht scharf in sich, sie schließen sich auch nicht so eng aneinander an, so daß nicht Fälle übrig blieben, von denen man sagen müßte, sie fallen zwar unter den allgemeinen Begriff der Unterschlagung, es ist aber zweifelhaft, ob sie unter die Begriffsbestimmung des einen oder unter den andern Paragraphen fallen.
Die Kommission fand nur darin Schwierigkeiten, eine neue ricbtige Fassung zu finden, und ist in dieser Richtung mit großer Vorsicht verfahren.
Ich glaube, daß der § 241, wie er jetzt liegt, die Sache außerordentlich vereinfacht und die mannigfachen Kontroversen abschneidet, indem er ihnen den Boden entzieht.
Die Definitton ist eine ganz allgemeine und es kommt daneben nur aus den Begriff des Vertrauens an, eines Begriffs, der, wenn er auch nicht juristisch feststeht, doch dem gewöhnlichen Leben angehört.
Ich erlaube mir noch bemerklich machen zu dürfen, daß der Gedanke, welcher in § 241 niedergelegt worden ist, den Beifall kriminalistischer Celebritäten hat, worauf ja immer einiges Gewicht gelegt wird und mit Grund gelegt werden kann.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Vorschrift des Entwurfs, welche ja auch die Billigung Ihrer Kommission gefunden hat, keine richtige sei, so stellenSiedie altenBegriffe wieder her mitallen ihren Kontroversen, die wir beseitigen wollen, und wie ich glaube beseitigt haben.
Der Punkt ist immer von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung gegenüber dem Antrag, wonach die Unterschlagung anvertrauten Gutes nur aus Antrag bestraft werden soll.
Als ich die Anträge las, meinte ich, es wäre wohl ein Schreib- oder Druckfehler vorhanden, indem aus Antrag bestraft werden sollte nicht etwa die Unterschlagung anvertrauten Gutes, sondern die Unterschlagung gefundener Sachen.
Denn die letztere Art Unterschlagung ist wohl in Strafgesetzbüchern zum Antragsverbrechen erhoben, so weit meine Kenntniß reicht, ist aber nie eine Gesetzgebung so weit gegangen zu sagen, daß die Unterschlagung anvertrauten Gutes nur aus Antrag zu bestrafen sei.
Wenn Sie die Unterschlagung anvertrauten Gutes auf Antrag bestrafen wollen, dann weiß ich gar keinen genügenden Grund, weshalb Sie nicht überhaupt weiter gehen wollen, und alle gegen das Vermögen begangenen Verbrechen auf Antrag bestrafen wollen.
Dieselben Gründe sprechen dafür und ganz überwiegende Gründe würden dafür sprechen, die Unterschlagung gefundenen Gutes nur auf Antrag zu bestrafen.
Sie sagen, der Mann hätte prüfen können, ob er einem Würdigen oder Unwürdigen sein Vertrauen schenke.
Das kann man zugeben; daraus folgt aber nicht, daß, wenn nicht allein unterschlagen ist, sondern daneben auch das Vertrauen getäuscht ist, eine Abweichung von der Regel statt zu finden habe, nach welcher die Verbrechen von Amtswegen zu untersuchen sind.
Mir scheint dieser Punkt von außerordentlicher Bedeutung zu sein und ich möchte Ihnen aus das allerdringendste anheimgeben, diesen Antrag abzulehnen.
Wenn Sie die Definition nicht für gut finden, so mögen Sie dieselbe abändern; dadurch ist das Schicksal des Gesetzes nicht gefährdet.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: So gern ich bisher die mehrfachen Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Meyer und Lasker unterstützt habe in Folge der von ihnen für dieselben vorgebrachten Gründe, um so mehr thut es mir leid, mich diesmal gegen das Amendement erklären zu müssen.
Ich finde es außerordentlich bedenklich, daß Sie Unterschlagungen anvertrauter Sachen nur dann bestraft wissen wollen, wenn ein Antrag aus Bestrafung erfolgt ist.
Eine Unterschlagung anvertrauter Sachen involvirt gleichzeitig einen Vertragsbruch, ist also auch in moralischer Beziehung doppelt verwerflich.
Allein Sie führen auch dadurch, daß sie in Bezug auf diese Art von Unterschlagungen den Antrag fordern, eine Art und Weise der Behandlung von Eigenthumsverbrechen in das Strafgesetzbuch ein, die mir gerade diesen Verbrechen gegenüber außerordentlich bedenklich scheint.
Es ist wohl wahr, daß bei Unterschlagungen sehr häufig das private und öffentliche Interesse sehr nahe an einander grenzen, ich möchte aber das Jntereffe des Staates, der darüber zu wachen hat, daß öffentliche Ehre, Treue und Vertrauen unter seinen Untergebenen gewahrt wird, vor allem hoch anschlagen.
Ich kann auch dem nicht beistimmen, was der Abgeordnete ör.
Meyer in Bezug ans die schärft Unterscheidung der beiden Unterschlagungsarten Ihnen vorgetragen hat.
Unterschlagungen der verschiedenen Art grenzen so eng an einander, daß es mitunter schwer sein wird, zu wissen, ob ein Vertragsverhältniß vorgelegen hat oder nicht.
Weiter grenzen namentlich Unterschlagungen der ersten Art, wo es sich um anvertraute Dinge handelt, fo nahe an Diebstahl, daß man zuweilen in der That nicht weiß, unter welchen Begriff man das betreffende Verbrechen fubsumiren soll.
Wenn Sie nun aber bei Fundunterschlagungen sx oEeio verfahren wissen wollen, so kann ich die dafür angeführten Gründe in der That nicht begreifen.
Man hat gesagt, derjenige, welcher einem Mann irgend eine bewegliche Sache anvertraut, dem ist es ja in die Hand gegeben, sich den Mann anzusehen, ob er ihm trauen kann.
Gut, meine Herren, das gebe ich zu.
Allein um so schlimmer, wenn Jemand, dem man dieses Vertrauen geschenkt, und der vielleicht Jahre lang den Dritten zu dem Glauben berechtigt hat, daß er ihm Treue bewahren werde, wenn dieser dann das Zutrauen in seine Treue täuscht, nachdem ihm irgend 679 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
ALschn.
XIX.
§ 287—243.
ein Gut anvertraut ist.
Es ist das jedenfalls strafbarer, als wenn irgend Jemand auf der Straße eine wenige Groschen werthe Sache findet, von der er nicht einmal weiß, wer sie verloren habe und wem er sie zurückgeben soll, und wenn dieser nun diese Sache nimmt und in seinem Nutzen verwendet.
Ich muß daher demjenigen, was von dem Herrn Staatsminister Dr. Leonhardt in dieser Beziehung hervorgehoben ist, vollständig beipflichten.
Ich kann Ihnen übrigens aus der sächsischen Erfahrung versichern, daß wir ebenfalls Unterschlagung von anvertrauten Sachen stets ohne Antrag bestraft haben, dagegen Fundunterschlagungen nur auf Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich möchte trotz des Widerspruchs des Herrn Vertreters des Bundesraths unseren Antrag, was zunächst die Definition des Vergehens anbelangt, aufrecht erhalten.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß die betreffende Bestimmung des preußischen Strafgesetzbuches, welche dem preußischen Entwürfe und unserem Antrage zum Vorbilde gedient hat, Gegenstand ungemein vieler Kontroversen gewesen ist.
Aber in einem Punkte widerspreche ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths: Die Kontroversen haben sich daran angeknüpft, die Grenzen des ersten Falls für sich, und die Grenzen des zweiten Falls für sich festzustellen.
Aber ich kenne sehr wenig Kontroversen über die Frage, ob ein Fall unter die erste oder unter die zweite Kategorie zu subsumiren ist.
Es liegt ja auch in der Natur der Sache: Wenn eine Unterschlagung dadurch begangen wird, daß das Vertrauen, welches ein Mensch wohlwissend einem Andern geschenkt hat, getäuscht worden ist, so ist dieser Fall ja seiner ganzen Natur nach scharf zu sondern von den andern Fällen, wo eine Sache gefunden oder durch Zufall in Len Besitz des Thäters gelängt ist.
Ich bestreite, daß irgend eine Kontroversen-Literatur darüber existire, wo ein Fall unter diese oder unter die andere Kategorie falle, und ich denke, diese beiden Fälle, die ihrer innersten Natur nach verschieden sind, auseinanderzuhalten, ist die nächste Aufgabe.
Wenn man mir sagt, daß, wenn wir es auch thun, damit noch nicht die Möglichkeit gegeben sei, den ersten und zweiten Fall in sich scharf abzugrenzen, so will ich die Schwierigkeit dieser Aufgabe keineswegs bestreiten; aber, meine Herren, diese Schwierigkeiten vermeiden Sie auch nicht, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen.
Denn auch wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, auch dann werden Sie ganz dieselben Kontroversen zu entscheiden haben.
Ein unterscherdendes Moment beider Fälle ist aber nothwendig anzuerkennen, nämlich, ob es darauf ankommt, ob die Sache mit Wissen und Willen oder ohne denselben in den Besitz des Thäters gelangt ist.
Das ist ein generischer Unterschied, und der ist in dem einzelnen Falle sehr leicht zu erkennen.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß Sie um die Prüfung dieses Unterschiedes herumkommen, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen.
Lesen Sie doch die Regierungsvorlage, ich verweise Sie wiederholt auf das Strafmaß!
Nehmen Sie an, der Richter ist dabei, die Strafe abzumessen, da muß er sich sagen: Wenn es eine gewöhnliche Unterschlagung ist, so geht das Strafmaß bis zu 3 Jahren, wenn es sich aber um die Unterschlagung einer anvertrauten Sache handelt, bis zu 5 Jahren.
Also, meine Herren, die Unterscheidung muß der Richter auch dann machen, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen.
Auch die Regierungsvorlage unterscheidet; sie unterscheidet aber, was ich bedaure, nicht in der Definition, sondern da, wo es meines Erachtens am allerwenigsten motivirt ist, lediglich im Strafmaße.
Darum scheint mir die Regierungsvorlage keineswegs diesen Unterschied zu negiren, sondern im Gegentheil ihn zu supponiren, und was wir thun ist nichts weiter, als daß wir den Unterschied, den die Regierungsvorlage beim Strafmaße macht, in die Definition bringen.
Nun können Sie ja darüber streiten, ob die Definition des ersten Falles und ob die des zweiten Falles jede an und für sich betrachtet, angemessen ist.
Allein der Begriff der anvertrauten Sache ist auch der Regierungsvorlage nicht fremd, und wir sagen nur, statt dieses Wort zu gebrauchen, so: „wer eine fremde bewegliche Sache, deren Besitz oder Gewahrsam er mit der Verpflichtung erlangt hat, sie zu verwahren, zu verwalten, zurückzugeben oder abzuliefern ''.
Das ist der Begriff des Anvertrauens, es ist nur eine Auseinanderlegung des Begriffs, den ja auch die Vorlage hat.
Wir fahren dann fort: „sich rechtswidrig zueignet ''; in diesem Punkte weichen wir vom preußischen Entwürfe ab, nähern uns aber gerade der Regierungsvorlage, die ganz dasselbe Wort hier gebraucht.
Ich kann daher, meine Herren, nicht umhin, doch zu meinen, daß die Motive, die uns bestimmt haben, eine andere zweigetheilte Definition des Vergehens Ihnen vorzuschlagen, nicht hinreichend widerlegt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich habe blos mir das Wort erbeten um einmal zu erklären, daß ich meinen Antrag auf Streichung der Worte „bis zu 5 Jahren ''fallen lassen will; er ist rein redaktioneller Art, er könnte aber möglicherweise im Uebrigen Schwierigkeiten verursachen.
Der Hauptsache nach habe ich mir das Wort erbeten, um gegen die Definition, die im § 241 von den Herren Lasker, Meyer (Thorn) und Genoffen aufgenommen worden ist, zu sprechen.
Es hat bereits der Staatsminister Dr. Leonhardt darauf aufmerksam gemacht, daß die hier aufgezählten Kategorien in der Praxis zu lebhaften Streitigkeiten Veranlassung gegeben haben.
Der Herr Dr. Meyer hat das gewissermaßen bestritten, aber ich kann versichern, daß in der Praxis des preußischen OberTribunals allerdings in Bezug auf diese einzelnen Kategorien Zweifel entstanden find.
Nun ist es aber gar nicht nothwendig, daß dergleichen Specialkategorien aufgenommen werden.
Ich kann das nur, wenn es überhaupt dessen bedürfte, bestätigen, was der Staatsminister Dr. Leonhardt bereits Ihnen mitgetheilt hat, daß wir in der Bundeskommission gerade über diese Frage in die allertiefsten und eingehendsten Erörterungen eingetreten sind, um uns zu vergewissern, ob es nothwendig sei, diese Specialien des preußischen Strafgesetzbuches hier wieder mit aufzunehmen, und wir haben uns, meine Herren, überzeugt, daß das nicht nothwendig sei, und, indem wir zu dieser Ueberzeugung gelangten, waren wir auch in der glücklichen Lage, sagen zu können, daß die Kontroversen, die sich an diese Kategorien anknüpfen, künftig werden vermieden werden.
Ich will in dieser Beziehung keine juristischen Theorien vor den Herren entwickeln, ich bitte nur, daß Sie einmal gefälligst ins Auge fassen: die Unterschlagung ist die unmittelbare ich möchte sagen: Schwester des Diebstahls, wir müssen also in den Definitionen auch diese Verwandtschaft herstellen.
Während Sie den Diebstahl einfach so definiren: „wer eine fremde bewegliche Sache einem andern wegnimmt, um sie sich rechtswidrig zuzueignen, während also bei dem Diebstahl das Nehmen die Hauptsache ist, ist es bei der Unterschlagung einfach das Behalten; man sagt ja auch in juristischen Lehrbüchern, der Dieb nimmt, der Unterschlagende behält.
Das ist der ganz einfache Unterschied zwischen beiden Vergehensarten.
Um Ihnen nun aber praktisch einen Beweis zu liefern, daß die Kategorien im § 241 durchaus nicht alle Fälle decken, die unzweifelhaft zur Unterschlagung gehören, so erlaube ich mir, Ihnen nur einen Fall anzuführen.
Wenn ich heute meinem Bedienten 5 Thlr.
gebe, damit er aus den Markt gehe und etwas kaufe, glauben Sie, daß man sagen kann, ich hätte ihm das Geld gegeben, zur „Verwahrung ''oder zur „Verwaltung '', damit er es „zurückgebe ''oder „abliefere ''
Gewiß nicht, denn wenn er die 5 Thaler für sich behält, hat er sie unterschlagen, ohne daß er sie zu verwahren, zu verwalten, zurückzugeben oder abzuliefern gehabt hat.
Der Abgeordnete Herr Meyer hat zwar geltend gemacht, daß in dem Entwürfe selber der Unterschied anerkannt sei zwischen einer anvertrauten Sache und den übrigen Sachen, in deren Besitz Jemand gekommen ist.
Ja, meine Herren, da bitte ich zu berücksichtigen, daß eben die anvertraute Sache allein hervorgehoben worden ist, und daß also alle übrigen Fälle, wo man nicht sagen kann: die Sache ist anvertraut, eben unter die allgemeine Regel des § 241 fallen, und dann bitte ich ferner zu berücksichtigen, daß der Entwurf im § 241 ja übergreifende Strafmaße feststellt: 3 Jahre und 5 Jahre.
Wenn also der Richter im Zweifel ist, ob die Sache wirklich eine anvertraute genannt werden kann, so ist er auch berechtigt, selbst wenn er ausspricht, daß die Sache anvertraut sei, unter 3 Jahren zu erkennen.
Es bietet also in dieser Beziehung, die Herr Meyer hervorgehoben hat, der Paragraph gar keine Schwierigkeit, weil 680135.
Sitzung.
Strafgesehvuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
XIX.
§ 237—243.
der Richter, selbst wenn er annimmt, die Sache sei eine anvertraute, nicht nothwendig über 3 Jahre zu erkennen haben wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten Evelt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen, (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Referent Abgeordneter Genast: Ich erlaube mir nur die Bemerkung, daß die Ansichten der Mehrheit der Kommission von dem Herrn Vorredner, dem Korreferenten in diesem Abschnitt, vertreten worden sind, während ich auch hierbei zur Minorität der Kommission gehört habe.
Präsident: Ich habe nur den Antrag des Abgeordneten Laster zur Abstimmung zu bringen, erst den Principalen, dann dett eventuellen.
Der Principale Antrag geht dahin, statt des § 241 folgende zwei selbstständige Paragraphen zu beschließen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich beantrage, über den Absatz 4 unseres ersten § 241 gesondert von den drei ersten Absätzen abzustimmen.
Präsident: Also erst die drei ersten Alinea zusammen und dann das vierte Alinia in separnto, nämlich die Worte: „Die Verfolgung tritt auf Antrag ein ''.
Pie drei ersten Alinea des Paragraphen, wie ihn die Herren vorschlagen, lauten: Schriftführer Pauli (liest): „Z 241.
Wer eine fremde bewegliche Sache, deren Besitz oder Gewahrsam er mit der Verpflichtung erlangt hat, sie zu verwahren, zu verwalten, zurückzugeben oder abzuliefern, sich rechtswidrig zueignet, wird wegen Unterschlagung mit Gefängniß bis zu 5 Jahren bestraft.
Absatz 2 und 3 wie in den Kommissions-Beschlüssen.
Präsident: Diejenigen Herren, die zunächst diesem Theile des Principalen Antrages der Abgeordneten Lasker und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Damit ist der ganze Principale Antrag natürlich erledigt und kommt nicht mehr zur Abstimmung.
Präsident: Es kommt nun der eventuelle Antrag, der für den Fall der Ablehnung des ersten gestellt war, nämlich: dem Z 241 folgenden vierten Absatz zuzufügen: Ist die Unterschlagung oder der Versuch an einer dem Unterschlagenen anvertrauten Sache begangen, so tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen ihm dieses Alinea zufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der eventuelle Antrag ist abgelehnt.
Wird eine Abstimmung über tz 241 der Kommisstonsvorlage gefordert
(Nein!)
Dann erkläre ich denselben für angenommen; ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, den § 242.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich beantrage Ablehnung des zweiten Satzes des § 242.
Präsident: Der Abgeordnete Fries beantragt Ablehnung des zweiten Alinea des § 242.
Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Genast: Ich halte mich für verpflichtet, den Herren mitzutheilen, daß ein Antrag auf Streichung dieses zweiten Alinea auch in die Kommission gebracht war, aber die Mehrheit nicht erlangte, daß die Mehrheit der Kommission sich nicht entschließen konnte, eine derartige Bestimmung anzunehmen, weil sie der Ansicht war, es widerspräche zu sehr den guten S. itten und der Heiligkeit der Familienbande, wenn gestattet würde, daß der Vater auf Antrag des Sohnes wegen Diebstahls aus die Anklagebank gesetzt werde.
Es wurde entgegengehalten, daß es sich nicht nur um das Verhältniß zwischen Vater und Sohn, sondern auch um das Verhältniß zwischen Ehegatten, und zwar zwischen solchen handeln könne, welche nicht in Eintracht, sondern sogar faktisch getrennt von einander leben.
Dessenungeachtet aber neigte sich die Mehrheit der Kommission dahin, auch diese Verhältnisse durch den Absatz 2 zu schützen, wie er im Entwurf der Regierung enthalten ist.
Präsident: Das erste und dritte Alinea des § 242 darf ich für angenommen erklären.
Das zweite werde ich, um dem Antrage Fries gerecht zu werden, zur Abstimmung bringen.
Es lautet: „Eine Entwendung oder Unterschlagung, welche von Verwandten aufsteigender Linie gegen Verwandte absteigender Linie oder von einem Ehegatten gegen den anderen begangen worden ist, bleibt jedoch straflos.
Diejenigen Herren, die auch diesem Alinea des § 242 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
§ 243 ist unangefochten geblieben.
Ich werde ihn für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Hinter § 243 haben die Abgeordneten Lasker und Genoffen einen neuen Paragraphen vorgeschlagen, wie er in 114, 1, 10 abgedruckt ist, und zu welchem das Unteramendement des Abgeordneten vr.
Schwarze Nr.
117, II vorliegt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wir haben so eben über einen Antrag abgestimmt, in welchem wir aus dem preußischen Strafgesetzbuch ein gutes sittliches Princip für das übrige Norddeutschland herübergenommen haben.
In dem Antrage nun, den wir Ihnen gegenwärtig vorschlagen, ist eine gewisse Heimzahlung enthalten, welche Sachsen an uns leistet.
Wie wir schon oft in dem Strafgesetzbuch den wohlthätigen Einfluß der sächsischen Gesetzgebung gespürt haben, die in vielen Punkten klärend und mildernd auf die Anschauungen des Entwurfs eingewirkt hat, so glaube ich, daß wir auch hier ein Institut aus der sächsisch-thüringischen Strafgesetzgebung mit herüber nehmen können, welches gegen die nothwendige Allgemeinheit des Gesetzes in vielen Punkten eine willkommene Abhilfe gewähren wird.
Es handelt sich um den Fall, in welchem zwar eine Unterschlagung, oder ein einfacher Diebstahl begangen ist, aber der Thäter aus freiem Antriebe vollen Ersatz geleistet hat an denjenigen, der durch seine Handlung sonst beschädigt worden wäre.
Die Antragsteller beschränken sich auf den Diebstahl, nach Vorschrift des § 237, also nicht auf den Rückfallsdiebstahl und dadurch unterscheidet sich der Antrag von dem ersten Verbefferungsantrage des Herrn Abgeordneten Schwarze, weil wir die Befreiung durch Ersatz für angemessen halten nur in einem Falle, der noch nicht so charakterisirt ist, daß das Gesetz ihn mit Zuchthaus bedroht.
Unter dieser Voraussetzung aber schaffen wir einen wohlthätigen Antrieb zur Rückkehr für Jemanden, der im Augenblick durch Noth oder Verführung ver681 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XIX.
§ 237—243.
anlaßt, zu einem Vergehen sich hat hinreißen lassen, in der nächsten Stunde aber schon diese erste häßliche That seines Lebens bereut.
Wenn ein solcher der Reue den praktischen Ausdruck giebt, indem er den Beschädigten schadlos zu erhalten sucht, demgemäß also jeden Vortheil wieder restituirt, den er von dem Vergehen gezogen hat, wenn er, soweit dies nach menschlichen Verhältnissen zu beurtheilen ist, nicht durch die Verfolgung gedrängt, sondern weil er so weit möglich den Erfolg seiner strafbaren Handlung gern rückgängig machen möchte, Ersatz leistet, so glaube ich, daß kein Grund vorhanden ist, weshalb das öffentliche Interesse sich hineindrängen und die Verfolgung betreiben soll, die unter diesen Umständen besser ausgeschlossen bleibt.
Deswegen habe ich auch hinzugefügt, was, so viel ich weiß, über das jetzt gültige sächsische Recht hinausgeht: Daß der Dieb oder der UnterWäger sich für noch nicht entdeckt halten muß, sondern daß überdies noch kein Akt des Richters vorangegegangen sein darf, welcher den Anfang der Untersuchung darstellt, weil in diesem Falle objektiv bereits das öffentliche Strafverfahren begonnen hat und die Sache nicht mehr gewissermaßen eine Privatangelegenheit ist, welche durch Privatersatz ausgeglichen werden kann.
Meiner Meinung nach wird ein professtonirter Dieb oder Unterschläger von dieser Ihnen vorgeschlagenen Wohlthat niemals Vortheil ziehen, denn dessen Absicht ist es eben, niit der Beschädigung des Anderen sich selbst Gewinn zu verschaffen.
Häufig reißt Leichtsinn oder Noth hin, eine dieser Handlungen zu begehen, und da glücklicherweise bei dem Diebstahl und der Unterschlagung volle Restitution den Schaden zwischen den Privatleuten ausgleichen kann, so meine ich, daß der Staat gleichfalls sich begnügen und in diesem Falle Straflosigkeit eintreten lassen darf.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, nur mit wenigen Worten will ich mir erlauben, Ihnen den von dem Herrn Abgeordneten Lasker gestellten Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Zuvor aber halte ich es für eine Pflicht der Dankbarkeit, auszusprechcn, wie angenehm wir berührt sind, daß einmal in diesem Hause der Wirksamkeit der Kleinstaaten auf eine erfreuliche Weise gedacht wird, (Heiterkeit) während in der letzten Zeit wir nur haben hören müssen, daß von gewissen Kleinstaaten wie von Raubstaaten gesprochen worden ist, und einer der Herren Kollegen immer die Gelegenheit benutzt, das Schmerzgefühl auszusprechen, daß es überhaupt noch kleinere Staaten gäbe.
Ich will ganz absehen von der näheren Motivirung des Antrages, allein ich erlaube mir Ihnen denselben auf Wärmste zu empfehlen mit der bestimmten Erklärung, daß wir in Sachsen, die wir diese Bestimmung bereits seit 12 oder 13 Jahren haben, stets nur die erfreulichsten Früchte davon gespürt haben.
Bemerken will ich, daß mir aufgefallen ist, warum man diesen Antrag blos auf Diebstahl und Unterschlagung beschränken will, während wir in Sachsen auch den Betrug als ein gleichartiges Verbrechen mit in den Artikel aufgenommen haben.
Ich ersuche Sie also, den Artikel anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren, ich bedauere, daß auf den Dank, der dem Herrn Abgeordneten für Meiningen gezollt worden ist, meinerseits kein Anspruch gemacht werden kann, wiewohl ich ebenso gut, wo etwas Gutes zu finden ist, es auch aus den Kleinstaaten nehme, ohne es dann für einen Raub zu erachten.
Den vorliegenden Antrag kann ich aber keineswegs für eine Verbesserung erachten, und ich möchte Sie bitten, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
Die Einführung der „thätigen Reue ''ist in der Kommission eingehend erörtert worden; die Anträge, die damals dahin gestellt worden sind, sind aber von der Majorität der Kommission verworfen worden.
Ich muß zunächst anerkennen, daß das Unteramendement des Herrn Abgeordneten vr.
Schwarze eine ganz entschiedene Verbesserung des Amendements des Herrn Lasker enthält; aber auch so, wie es von Herrn Dr. Schwarze Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gestellt worden ist, möchte ich es nicht acceptiren.
Im Entwurf finden wir diesen Strafausschließungsgrund der thätigen Reue nur in einem Paragraphen, wenn ich nicht irre, und zwar in dem § 307.
Es heißt dort:, Hat der Thäter den Brand, bevor derselbe entdeckt und ein weiterer als der durch die bloße Inbrandsetzung bewirkte Schaden entstanden war, wieder gelöscht, so tritt Straflosigkeit ein.
Meine Herren, ich glaube, daß es sich hier wohl rechtfertigen läßt.
Es kann nämlich dieser Fall nur so gedacht werden, daß iu eoutiutzuti in dem Moment, wo das Verbrechen der Brandstiftung eben erst zur Vollendung gelangt ist, der Thäter selbst auch sofort diesen von ihm angezündeten Brand wieder löscht.
Ich kann anerkennen, daß es sich hier wohl rechtfertigt, die Strafe nicht eintreten zu lassen; denn es muß in diesem Falle gerade wirklich der Vorgang im Innern des Verbrechers stattgefunden haben, auf den es eben bei der Beurtheilung dieses Strafausschließungsgrundes vor allen Dingen ankommt.
Eine Ausdehnung aber in der Weise, wie sie von den Herren Antragstellern beantragt worden ist, halte ich für sehr bedenklich und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, es ist eben der Nachweis dieses inneren Vorgangs der Reue ganz außerordentlich schwer zu führen.
Ich halte es deshalb für richtiger, daß der Herr Abgeordnete Schwarze davon absteht und es nur darauf beschränkt: „ehe ein Einschreiten der Behörde gegen ihn erfolgt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, es würde dies nur höchstens einen unerfahrenen leichtsinnigen Dieb treffen können, der vielleicht zum ersten Male das Verbrechen des Diebstahls oder der Unterschlagung begangen hat, und es würde dann dieser Strafausschließungsgrund für ihn zur Anwendung kommen, meine Herren, das bestreite ich ganz entschieden; ich glaube, daß gerade der professionelle Dieb sehr häufig in der Lage sein wird, von dieser anscheinenden Reue eben so gut und mit viel größerer Sicherheit Gebrauch zu machen, als eben der Dieb, der aus Leichtsinn zum ersten Male gefehlt hat: lange ehe ein Einschreiten der Behörden stattfindet, kann er durch seine Helfershelfer Kenntniß erhalten haben, daß der Bestohlene oder der, gegen den die Unterschlagung begangen ist, von.
dem Vergehen Wind bekommen hat, er kann anfangen unsicher zu werden, er traut dem Frieden nicht und hält es für besser und sicherer, für diesmal das Geschäft aufzugeben und zurückzukommen und zu sagen mit allen möglichen bedauerlichen Redensarten: „ach Gott, ich bedaure fürchterlich '', während er innerlich keine Ahnung von Reue hat.
Wann soll dieser Strafausschließungsgrund überhaupt zur Anwendung kommen
Nach meiner Auffassung nur dann, wenn der Beschädigte bis dahin noch nichts gemerkt hat so ist mir vorhin gesagt worden nun, meine Herren, dann kann er ja zu dem Betreffenden hingehen und es ihm sagen.
Ist es ein geringfügiger Diebstahl, so wird sich mit dem Manne handeln lassen und die Sache wird nicht zur Anzeige oder Anklage kommen, es wird also in einem solchen Falle eine Strasausschließung nicht nothwendig werden.
Außerdem wird sie nur zur Anwendung kommen bei geringfügigen Sachen; hierbei ist zu erwägen, daß für diese Fälle, bei Diebstahl des Gesindes, der Fabrikarbeiter u. s. w., der Diebstahl und die Unterschlagung nach § 142 nur auf Antrag der Person, in deren Lohn und Kost sich der Betreffende befindet, die Bestrafung eintritt.
Dadurch ist der zu großen Härte, wie sie sonst nach dem Strafgesetzbuchs stattfinden konnte, einigermaßen vorgebeugt; in anderer Weise geschieht es durch den tz 366, wo bei ganz geringfügigen Diebstählen, die, wegen Mangels der gewinnsüchtigen Absicht und weil die Gegenstände werthlos sind, nicht als Diebstähle betrachtet werden, sondern als Uebertretungen, nur mit Geldstrafe oder Haft geahndet werden.
Es kommt ferner dazu, daß wir jetzt eben erst das Strafminimum gestrichen haben; das Plenum hat angenommen, daß der Diebstahl als solcher mit Einem Tage Gefängniß bestraft werden kann.
Ich muß also aufrichtig gestehen, daß, wenn alle Momente, die ich hervorgehoben habe, nicht ausreichende Abhilfe schaffen können, für derartige Fälle nicht nöthig ist, den Begriff der „thätigen Reue ''in das Strafgesetzbuch aufzunehmen und einen andern Strafausschließungsgrund einzuführen.
Ich bitte Sie, die Anträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
100 682 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XX.
§ 244—251.
Bundeskommissar Präsident vr.
Friedberg r In Uebereinstimmung mit den eben gehörten Ausführungen des Herrn Referenten muß auch diesseits der Wunsch ''ausgesprochen werden, daß Sie dem Antrage, die „thätige Reue ''beim gemeinen einfachen Diebstahl und bei der Unterschlagung als einen Strafausschließungsgrund anzunehmen, nicht beitreten mögen.
Der Gedanke, daß der thätigen Reue eine ausgiebigere Stelle in der Strafgesetzgebung angewiesen werden müsse, ist ja ein durchaus ansprechender, und er hat namentlich in der durch Milde und Humanität sich auszeichnenden sächsischen Gesetzgebung eine sehr breite Stelle gefunden.
Auch unser Strasgesetzentwurf hat ihm an zwei Stellen den ihm gebührenden Raum angewiesen, beim Meineid und bei dem schon von dem Herrn Referenten angeführten Verbrechen der Brandstiftung.
Aber, meine Herren, so wohl angebracht dort die thätige Reue als Strafausschließungsgrund ist, so Übel angebracht würde sie, glaube ich, beim Verbrechen des gemeinen Diebstahls und bei der Unterschlagung sein.
Prüfen Sie doch die praktischen Folgen, die es haben würde, wenn Sie einen Paragraphen, wie er von dem Herrn Abgeordneten Lasker vorgeschlaaen ist, einfügen würden.
Derjenige Dieb, derjenige Unterschlagende, der die Polizei, den Staatsanwalt auf seinen Fährten weiß, der wird dann, wenn er ein routinirter Dieb und Unterschlage!
ist, kommen und reumüthig sagen: ich habe gefehlt, ich bitte aber mich, da ich jetzt so reuig bin, mit Strafe zu verschonen.
Es können allerdings Fälle vorkommen, in denen auch beim Diebstahl und der Unterschlagung thätige Reue vollkommen angemessen zu berücksichtigen wäre, um einen solchen Menschen von der Strafe frei zu machen; aber, meine Herren, unter zehn Fällen werden Sie die Wohlthat der thätigen Reue einem zuwenden, der wirklich als ein Reumüthiger vor Ihnen erscheint, und neunmal würden Sie dieselbe nur routinirten Heuchlern zu Gute kommen lassen.
Wenn mir eingewendet wird, warum hat denn das Gesetzbuch bei dem Meineide, warum bei der Brandstiftung die thätige Reue als Strafausschließungsgrund angenommen, so antworte ich: das ist aus folgenden Gründen geschehen.
Bei dem Meineide ist das Verbrechen so sehr ein kaotuw Intvrnnva, daß es nur in den seltensten Fällen möglich ist, den Beweis des Meineides zu führen, und da ist es vollkommen an seiner Stelle, wenn man denjenigen, der, noch ehe das Verbrechen entdeckt worden ist, seine innerste strafbare That dem Richter bekennt, daß man den dann mit der Strafe verschont, weil man in einem solchen Falle den positiven Beweis in Händen hat, daß hier aufrichtige Reue und nicht Heuchelei zu dem Bekenntnisse geführt hat.
Bei der Brandstiftung wird der thätigen Reue diese Bedeutung beigemessen, weil dieses Verbrechen ein für das Gemeinwohl so gefährliches ist, daß man aus einem Nützlichkeitsgrunde, und um gewissermaßen der Noth des Lebens dadurch Rechnung zu tragen, einem Brandstifter, der bei Zeiten seine That wieder rückgängig gemacht, und damit die Folgen derselben verhindert hat, die thätige Reue als Strafausschließungsgrund anrechnet.
Dem Dieb aber, dem Unterschlagenden eine solche Reue derart anzurechnen, daß er nun von aller Strafe verschont bleiben soll, das glaube ich, würde eben nur der Heuchelei, nicht aber der wirklichen Reue Vorschub leisten, und darum nach den Regeln der Strasrechtspolitik unangebracht sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Karstedt hat den Antrag auf Schluß eingerecht.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) die Unterstützung reicht aus —und die Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich habe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten vr.
Schwarze, das Zufatzamendement zu dem Antrage Lasker und Genossen, zur Abstimmung zu bringen, dann je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, den Lasker'schen Antrag selbst mit dem Amendement oder ohne dasselbe.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Den zweiten Schwarzelchen Antrag welcher das Einschreiten der Behörde an die Stelle des richterlichen Verfahrens fetzen will, eigene ich mir an.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Der erste von mir gestellte Antrag, hatte nur eine redaktionelle Natur; nach den Erläuterungen des Abgeordneten Lasker habe ich mich überzeugt, daß eine materielle Verschiedenheit obwaltet; ich ziehe deshalb meinen ersten Antrag in Betreff des einfachen Diebstahls zurück.
Präsident: 1 Wir haben demnach nur über folgenden Antrag abzustimmen: „Bei Diebstahl im Falle des § 237, so wie bei Unterschlagung tritt Straflosigkeit ein, wenn der Thäter, ehe ein Einschreiten der Behörde gegen ihn erfolgt, die gestohlene oder unterschlagene Sache zurückgiebt oder durch Wertherstattung vollständigen Ersatz leistet.
Diejenigen Herren, die diesen neuen Paragraphen nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und vr.
Schwarze nach § 243 annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Der § 244 hat bis jetzt keine Anfechtung erfahren; ich werde den Paragraphen für angenommen erklären.
Auf § 245 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Lasker 114, 1 und folgender, eben handschriftlich eingegangener des Abgeordneten vr.
Bahr, gestellt für den Fall, daß der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen nicht angenommen werden sollte, im § 245 Nr.
3 die Worte „auf einem öffentlichen Wege, einer Straße oder einem öffentlichen Platze ''zu streichen.
Es wird mir eben no ch ein schriftlicher Antrag von dem Abgeordneten Ohm überreicht, die Nr.
13 so zu fassen: „Der Raub auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einer Eisenbahn, einem öffentlichen Platze ''u. f. w.
Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren, uns hat zur Stellung unseres Amendements die Nr.
3 des Paragraphen bestimmt.
Dem Gedanken, dem der Abgeordnete vr.
Bähr Ausdruck gegeben hat, wenn er die Worte „auf einem öffentlichen Wege, einer Straße und einem öffentlichen Platze ''streichen will, diesem Gedanken steht unser Amendement keineswegs fern.
Es ist nämlich richtig, meine Herren, daß die Bestimmung, es fei der Raub härter zu bestrafen, wenn er auf einem öffentlichen Wege begangen ist, wesentlich, wenn ich mich ausdrücken darf, aus früheren Jahrhunderten stammt zu einer Zeit, als alle öffentlichen Straßen noch mehr oder weniger in hohem Grade unsicher waren.
Da glaubte man in dieser Strasschätzung bei dem sogenannten Straßenraub ein wirksames Mittel zu finden, um die Sicherheit herbeizuführen und darum macht man sich noch von einen Straßenräuber so eine etwas mittelalterliche Vorstellung.
Heut zu Tage liegt die Sache doch wesentlich ganz anders.
Es ist ja richtig und ist anzuerkennen, daß unter Umständen der Umstand, daß ein Raub aus einer öffentlichen Straße begangen ist, für den Richter ein sehr gutes Motiv sein wird, auf eine harte Strafe zu erkennen; aber wir wollen den Richter nicht zwingen, in jedem Falle, wenn der Raub auf einer öffentlichen Straße begangen worden ist, aus mindestens fünf Jahre Zuchthaus zu erkennen.
Meine Herren, das kann unter Umständen eine ganz enorme Härte sein.
Nehmen Sie an, daß irgend wie Eßwaaren, Dinge von geringen Werth, ein Korb mit Früchten von einem Vorübergehenden einem Andern fortgenommen werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen wird man sich sagen, es ist doch eine unerhörte Härte, auf fünf Jahre Zuchthaus erkennen zu müssen.
Es können gerade hier so viele Fälle vorkommen, wo die Geringfügigkeit des Gegenstandes und die Gelegenheit, die durch den großen Verkehr auf einer Straße gegeben wird, als mildernde Umstände ins Gewicht fallen.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie bei dem § 245 mildernde Umstände zuzulassen.
Wenn Sie das Amendement 683 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
XX.
§ 244—251.
Bahr vorziehen und diese Worte streichen, so glaube, wird eine große Gefahr nicht entstehen, denn ich bm überzeugt, daß der.
Richter in all den Fällen, wo er mit Recht in dem Momente, daß die That auf einem öffentlichen Wege begangen ist, einen Strafschärfungsgrund finden wird, auf eine entsprechend harte Strafe erkennen wird.
Ich bitte Sie aber principaliter unser Amendement anzunehmen gerade wegen der Nr 3.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Bahr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Meine Herren, ich will Sie nicht mit fingirten Beispielen aufhalten, wie ein Fall dieser Art sich gestalten kann, sondern ich will Ihnen einen praktischen Fall vorführen, der vor wenig Wochen in einer preußischen Provinz abgeurtheilt worden ist, einen Fall, der meinen Antrag illustrirt.
Drei junge Leute zwischen 19 und 16 Jahren fuhren auf der Landstraße in einem Wäglein, einem Einspänner, sie erreichten ein anderes Wäglein, auf dem ein Mann mit seiner Tochter saß, und an welchem sie vorbeifahren wollten.
Sie kamen in Wetteifer, der vorausgehende Wagen wollte die jungen Leute nicht vorbeifahren lassen.
Diese sichren schließlich doch vorbei.
Darauf halten sie plötzlich an, steigen von dem Wagen ab, kehren zu dem andern zurück und sagen, der Wagen habe ihnen etwas entzwei gefahren, die Langwiete sei gebrochen ich weiß selber nicht was das ist da müßten jene ihnen 5 Silbergroschen bezahlen; und sie bedrohen sie nun mit Peitsche und Stock, schlagen auch das Mädchen über die Hand.
Darauf zieht das Mädchen 5 Silbergroschen aus der Tasche und giebt sie ihnen.
Diese Leute sind vor das Schwurgericht gekommen und sind mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft worden!
(Ruf rechts: das ist auch recht!
noch viel zu wenig!
Widerspruch.)
Wenn einer der Herren das zu wenig findet, überlasse ich das seiner Empfindung.
(Heiterkeit.)
Auf eine Bevölkerung, die so exorbitante Strafen nicht gewohnt ist, macht eine solche Strenge einen außerordentlich üblen Eindruck.
Ich will erwähnen, daß sowohl das Gericht als die Geschworenen einstimmig den Antrag gestellt haben, die Verurteilten zu begnadigen, wobei die Geschworenen, wie ein Zeitungsblatt berichtet, der Ansicht gewesen sind, daß eine mehrmonatliche Freiheitsstrafe das entsprechende Strafmaß gewesen wäre.
Ich hoffe, daß die Begnadigung eintritt.
Tritt sie nicht ein, so würden diese Leute mutmaßlich für ihre ganzen Lebtage ruinirt sein, und das um einer Handlung willen, die ich in der That mehr für einen schlechten Witz als für ein schweres Verbrechen halte.
Wie aber eine derartige Strenge des Gesetzes zugleich auf die Rechtspflege im Ganzen wirrt, dafür kann ich Ihnen alsbald auch einen Beleg geben.
Wenige Tage nachher berichtet die nämliche Zeitung von einem andern Schwurgerichtssall, wo wieder eine Anklage wegen Raubes vorlag, ein weit ernsterer Fall, das Objekt betrug 11 Thaler.
Allerdings lagen auch hier Milderungsgründe vor; beide, der Angeklagte und der Beraubte waren betrunken gewesen, und man wußte nicht genau, wie die Sache vor sich gegangen war.
Was geschah
Die Geschworenen beantworteten die Frage, ob Gewalt nachgewiesen sei, mit Nein, und nun wurde dieser ohne Zweifel weit schwerere Verbrecher mit 3 Monaten Gefängniß, statt mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft.
So, meine Herren werden, wenn Sie zu strenge Strafe festsetzen, die Organe der Gerechtigkeit, vor Allem die Geschworenen, immer Umwege suchen, die Härte des Gesetzes zu beseitigen.
Und das schadet der Autorität des Gesetzes weit mehr, als wenn Sie den Gerichten etwas freieren Spielraum geben, um in dem einzelnen Falle die Strafe danach zu bemessen, wie sie wirklich den konkreten Verhältnissen entspricht.
Ich bitte Sie deshalb, unsern Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Für den Antrag, daß mildernde Umstände allgemein zugelassen werden sollen, kann ich mich nicht erklären.
Das scheint mir sehr bedenklich zu sein, da es sich hier, um qualisicirte Raubfälle handelt.
Wenn man auf solche Fälle, wie sie hier angeführt worden sind und wie sie häufiger vorkommen, Rücksicht nehmen will, dann ist der Weg gegeben, in Nr.
3 die Worte „auf einem öffentlichen Wege, einer Straße, einem öffentlichen Platze ''zu streichen, woraus der Antrag des Abgeordneten Or.
Bähr geht.
Gegen diesen Antrag würde ich viel weniger einzuwenden haben, wie gegen den Antrag auf Zulassung mildernder Umstände in allen Fällen.
Präsident: Jetzt muß ich den Schlußantrag, der aufrecht erhalten wird, zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag des Abgeordneten von Denzin unterstützen, bitte ich aufzustehen, (Geschieht) und NUN diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich werde die erste Frage auf den Zusatz des Abgeordneten Lasker stellen: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Ge 'fängniß nicht unter einem Jahr zu erkennen.
Wird der angenommen, so erachte ich den Antrag des Abgeordneten Or.
Bähr für erledigt, nicht aber den des Abgeordneten Ohm, der in die Nr.
3 die Worte „einer Eisenbahn ''einschalten will.
Also die erste Frage: soll zu dem § 245 nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Genossen ein zweites Alinea hinzugefügt werden, des Inhalts: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist aus Gefängniß nicht unter einem Jahr zu erkennen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dies wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den eben verlesenen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir müssen zu einer namentlichen Abstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, die den von dem Abgeordneten Lasker beantragten Zusatz annehmen wollen, werden mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Ich möchte mir die Bitte erlauben, die Frage noch einmal zu stellen; es ist so unruhig im Hause, daß sie durchaus nicht vollständig zu hören war.
Präsident: Die Frage geht darauf, ob als zweiter Absatz dem § 245 die Worte hinzugefügt werden sollen: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist auf Gefängniß nicht unter einem Jahre zu erkennen.
Die Herren, die das wollen, antworten mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Or.
Bähr.
Or.
Baldamus.
Or.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Or.
Blum (Sachsen), von BockumDolfss.
Cornely.
Duncker.
Or.
Endemann.
Or.
Engel (Schleiden).
Evelt.
Eysoldt.
Fries.
Fritzsche.
Or.
Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Or.
Götz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Or.
Hänel.
Hagen.
Or.
Hammacher.
Harkort.
Hausmann.
Or.
Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Or.
Jaeger.
Kantak.
von Kardorff.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Or.
Künzer.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Or.
Lorentzen.
100 684 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
XX.
§ 244—251.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkam er (Sorau).
Richter.
Riedel, von Rochau.
Roben.
Roß.
Runge.
Salzmann.
von Savigny.
Graf Schaffgotfch.
Dr. Schleiden.
Gras Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald, von Bernuth.
Prinz Biron von Curland.
von BismarckBriest.
Graf von Älumenthal.
von Brauchitfch (Elbing), von Brauchitfch (Genthin).
Gras von Bredow.
Dr. Camphaufen.
von Cottenet.
von Cranach.
von Denzin.
von Diest.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel.
Gras zu Eulenburg.
Gras von Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Grävenitz (Grünberg).
von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Hemm, von Helldorf.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist, von Levetzow.
von Luck.
Lucke.
Dr. Lucius.
Gras von Maltzan.
Dr. von Mühler.
Gras von Oppersdorfs Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Gras Renard.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Schröder, von Schwendler.
von Seydewitz.
von Simpfon-Georgenburg.
Dr. Simfon.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Thadden.
Tobias.
Wagener (Neustettin).
von Waldaw und Reitzenstein, von Wedemeyer.
Beurlaubt find: Dr. Bock.
von Bodelfchwingh.
Braun (Hersseld).
Freiherr von Brenken.
Bürgers, ten Doornkaat Koolman.
Forkel.
Dr. Köster.
Meier (Bremen).
Oesterreich, von Schöning.
Graf von der Schulenburg Beetzendors.
von Seeckt.
Graf zu Solms-Lanbach.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe Bomst.
von Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudifsin.
Bebel, von Benda.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Buff.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, von Czarlinski.
von Davier.
Deutz.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaKotzenau.
von Elsner.
Engel (Leobschütz).
Dr. Ewald.
Vogel von Falckenstein.
von Forckenbeck.
von FrankenbergLudwigsdors.
Fromme.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshaufen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Harnier.
Hafenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Dr. Hüffer.
von Jackowski.
Imsen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
von Kirchmann.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr von Los.
Dr. Löwe.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Freiherr von Moltke.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Gras von Pfeil.
Pilaski.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Pross-Irnich, von Radkiewicz.
Rang.
Herzog von Ratibor.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Rohland.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Salza und Lichtmau.
von Saucken.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Schraps.
Gras von der Schulmburg-Filehne.
Schulze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Graf zu Solms-Baruth.
Dr. Strousberg.
von Sybel.
Techow.
von Treskow.
Twesten.
Wachler.
von Watzdorf.
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wizard.
Zurmühlen.
Präsident: A n 159 Abstimmenden haben 89 mit Ja,.
70 mit Nein gestimmt.
Der Zusatz: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist aus Gefängniß nicht unter einem Jahre zu erkennen ist somit angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr erledigt.
Ich habe nur noch zu fragen, ob in Nr.
3 nach dem Antrage des Abgeordneten Ohm hinter den Worten „auf einem öffentlichen Wege, einer Straße ''eingeschaltet werden soll „einer Eisenbahn.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung belieben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(allseitig: Nein!)
Er ist mit dem Zusatz Lasker angenommen.
Nun folgt eine Reihe von Paragraphen, zu denen keine Abänderungsvorschläge erhoben worden sind, wo ich also die Zahl aufrufen und erwarten werde, ob das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen erkläre.
§§ 246—247—248.
(Der Abgeordnete Ackermann bittet ums Wort.)
Zu § 248 hat der Abgeordnete Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, der §248 harmonirt mit der einschlägigen Bestimmung des sächsischen Strafgesetzes.
Das preußische Strafgesetz definirt aber den Begriff der Erpressung ungefähr dahin, daß der Erpressung sich Derjenige schuldig mache, welcher, um sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, durch Gewalt oder dadurch, daß er ihn eines Verbrechens oder Vergehens bedroht, zu einer Handlung oder Unterlassung zwingt.
Daß da, wo die Nöthigung in Anwendung von Gewalt besteht, Erpressung vorliegt, ist zweifellos, daß aber da, wo die Nöthigung nur besteht in einer Drohung zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung, die nicht gegründet ist auf die Verübung eines Verbrechens oder Vergehens, ebenfalls eine Erpressung vorliege, ist mir denn doch nicht so zweifellos.
Ich liebe die Gesetzgebung meines Heimathslandes; ich befinde mich aber in dem vorliegenden Falle in der angenehmen Lage, das dieser Gesetzgebung vorhin gemachte Kompliment zurückgeben zu können, indem ich erkläre, daß die Gesetzgebung Preußens in dieser Beziehung den Vorzug verdiene vor der in den Entwurf aufgenommenen sächsischen Bestimmung.
Ich glaube, ich werde am besten verstanden werden, wenn ich ein Beispiel anführe.
Nehmen Sie den Fall an, ein Kommis betrüge oder bestehle seinen Principal; dieser Kommis habe keinen näheren, zum Ersatz verpflichteten Verwandten, aber einen entfernten Onkel.
Der Principal schreibt an diesen Onkel und fordert ihn auf, da er weiß, daß der Onkel den Neffen sehr lieb hat und sich für ihn interessirt, er möge ihm, dem Beschädigten, Ersatz leisten, er möge ihm den durch den Neffen zugefügten Nachtheil wieder gut machen; wenn er das nicht wolle, so werde er, der Beschädigte sich entschließen, eine Denunciation gegen den Neffen bei der Staatsanwaltschaft einzureichen.
In solchem Falle wird nach der sächsischen Spruchpraris und Las werden mir die anwesenden sächsischen Juristen bestätigen angenommen, daß sich der Principal der Erpressung schuldig gemacht hat, während mir von preußischen Juristen versichert worden ist, daß man in Preußen anders erkennen würde, indem man hier das Gewicht auf den Zweck, der mit der Handlung verfolgt wird, lege, und der in der ersten Zeile des Paragraphen ausgedrückt ist mit den Worten: „um sich oder einem Dritten einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Es fragt sich nur, ob diese Worte: „einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen ''objektiv oder subjektiv zu interpretiren sind
Die sächsischen Recht sprechenden Behörden nehmen an, daß in dem von mir vorgeführten Falle der Principal kein Recht gehabt habe, sich den gewünschten Vortheil von dem Onkel zu verschaffen, daß die Zah685 35.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
ll.
Abschn.
XXl.
u. XXII.
lungsaufforderung an den Onkel eine rechtswidrige sei, weil er gegen diesen nicht civilrechtlich vorgehen könne.
Ich war daher nahe daran, den Antrag einzubringen, die preußische Bestimmung hier wiederherzustellen; inzwischen, da die von mir erwähnte Interpretation so wenig der Ueberzeugung der preußischen Juristen entspricht, sehe ich zur Zeit von einem Antrage ab; es würde mir genügen, wenn mir bestätigt werden wollte, sei es von dem Referenten, sei cs von Seiten des Hohen Bundesraths, sei es aus der Mitte der Versammlung, daß in Wahrheit die Worte „rechtswidriger Vermögensvortheil ''so zu interpretiern seien, wie nach den mir zugegangenen Mittheilungen zeither geschehen ist, und daß die sächsische Interpretation nicht den Definitionen des Gesetzentwurfs entspreche.
Eventuell behalte ich mir für die dritte Lesung einen besondern Antrag einzubringen vor.
Präsident: Ein Antrag ist zu § 248 nicht gestellt.
Ich frage, ob das geschieht, oder das Wort verlangt wird zu tz 249 250 251 252 253 254 255 256 257 258 259 260 und 261.
Jetzt wird der Antrag aus Vertragung von zwei Seiten gestellt.
Das Haus scheint damit ohne Abstimmung einverstanden zu sein.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung, als die eines Mittwochs, zu setzen: 1.
1 den dritten Petitionsbericht, 2.
1 den Antrag Miguel (Nr.
80) in dritter Berathung, 3.
1 den Antrag des Freiherrn zur Rabenau (Nr.
107) in erster und zweiter Berathung.
4.
1 den vierten Petitionsbericht und 5.
1 den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist (Nr.
111) in erster und zweiter Berathung.
Die Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und von Kardorss wünschen die Berathung ihres Antrages, Nr.
96, in der morgenden Sitzung noch nicht.
Der Antrag der Abgeordneten Miguel und Genossen aber in Nr.
115 könnte nicht vor übermorgen aus die Tagesordnung kommen.
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr z« r Raben« »: Don dem Herrn Abgeordneten Niendorf ist vor länger als 14 Tagen eine Interpellation an den Bundesrath gestellt wegen Einführung der fakultativen Fabrikatssteuer.
(Stimmen: die ist ja schon erledigt!)
Die Antwort habe ich nicht gehört, sie muß während meines Unwohlseins erfolgt sein.
Präsident: Sie ist in der That gegeben worden.
Wir wollen die Sitzung um 11 Uhr beginnen.
Ich schließe die heutige Sitzung.