Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Wegen Unwohlseins ist für die heutige Sitzung der Abgeordnete vr.
Eichmann entschuldigt, aus demselben Grunde der Abgeordnete Graf Jtzenplitz auf drei Tage, der Abgeordnete von Diest bis zum 28. d. Mts.
der Abgeordnete von Auerswald für 8 Tage und der Abgeordnete Gras zu Dohna-Finckenstein ebenmäßig für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors zeigt an, daß er „bis auf Weiteres ''Krankheitshalber außer Stande sei, die Sitzungen zu besuchen; ich stelle dem Hause anheim, dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg einen vierzehntägigen Urlaub zu bewilligen.
Der Abgeordnete Ohm erhebt unter Berufung auf Krankheitsfälle in seiner Familie die Bitte um einen acht oder vierzehntägigen Urlaub.
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus dem genannten Herrn Abgeordneten einen vierzehntägigen Urlaub bewilligt.
Ebenso hat der Abgeordnete Dr. Gitzler unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen Urlaub „auf acht, wenn möglich vierzehn Tage ''nachgesucht.
Auch diesen Antrag werde ich für bewilligt ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: Die Abgeordneten Dr. Aegidi, von Sperber, Conrad, Salzmann, von Davier, Köppe, Dr. Pohlmann und Lienau.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870.
Die Kommission zur Norberathung des II.
Theils des Strafgesetzbuches, Abschnitt VIII ff.
besteht vermöge der heutigen Wahl aus den Abgeordneten Dr. Schwarze, von Bernuth, Hosius, Graf von Kleist, vr.
Aegidi.
von Luck, von Kirchmann, Tobias, von Levetzow, Eysoldt, von Einsiedel, Dr. Eichmann, Evelt, Graf Bassewitz, Genast, vr.
Meyer (Thorn).
von Brauchitsch (Genthin), Freiherr von Hoverbeck, Koch, zur Megede, und vr.
Wagner (Altenburg).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete vr.
Schwarze, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Bernuth; das Schriftführeramt versteht in der Kommission der Abgeordnete Hosius und er wird dabei durch den Abgeordneten Grafen Kleist vertreten.
Die Interpellation der Abgeordneten Grundrecht und Genossen (Nr.
19 der Drucksachen) wird in der heutigen Sitzung durch den Herrn Bundeskanzler Amtspräsidenten beantwortet werden.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Grundrecht: 1 Herr Präsident!
In der vorigen Sitzung ist das Gesetz, welches in der Interpellation genannt worden, vom Reichstage beschlossen und schien es, als wenn von Seiten des Herrn Bundeskanzlers ein eigentlicher Widerstand gegen die betreffende Verfassungsänderung nicht erhoben werden solle.
Nun ist bis dahin öffentlich noch nichts darüber verlautet, welches Schicksal dieses Gesetz im Bundesrath gehabt hat.
Ich glaube, daß viele Interessen eine rasche Erledigung dieser Angelegenheit fordern und ich will mir erlauben, noch einige Erläuterungen zu geben zu demjenigen, was ich schon bei der Berathung über den Gesetzentwurf vorgetragen habe.
Es sind nämlich in neuerer Zeit einige Thatsachen hervorgetreten, die es recht Aar erscheinen lassen, daß der Widerspruch, der gegen die Hereinziehung des Lootsenwesens snb Nummer 9 in den betreffenden Artikel des Versassungsgesetzes erhoben wurde, nicht begründet war.
Die Bestimmung, daß das Lootsenwesen der Oberaufsicht und der Gesetzgebung des Bundes mit unterstellt werden solle, wurde als durch die Gewerbeordnung beseitigt oder überflüssig geworden behauptet.
Es hat sich indessen in neuerer Zeit herausgestellt, daß dem keineswegs so sei, und namentlich sind es die Lootsenverhältnisse der Elbe, die zu manchen Beschwerden Veranlassung geben.
Eine sehr erhebliche Beschwerde ist dadurch entstanden, daß ein Stettiner Schiff, Carl Matthias, unter dem Kapitain Giesebrecht, bei schwerer See von den Lootsenkreuzern einen Lootsen forderte, und dann der Kapitain des Lootsenkreuzers erklärte,.
daß er außer Stande sei, einen Lootsen abzugeben, dagegen aber Vorsegeln wolle, was ein Auskunftsmittel in diesem Falle ist.
Hiermit mußte sich der Kapitain des „Karl Mathias ''zufrieden geben: der Lootsenkreuzer segelte vor, und als sie schließlich nach Hamburg kamen, meinte der Kapitain des „Karl Mathias ''natürlich, daß er für dieses Vorsegeln welches etwas weniger zweckmäßiger ist, als die Führung durch einen Lootsen das gewöhnliche Lootsengeld zu bezahlen habe.
Dem war aber nicht so, sondern es wurde von ihm, weil zufällig auf diesem Lootsenkreuzer drei Lootsen gewesen waren, das dreifache Lootsengeld gefordert, obgleich die Leistung eine weniger gute gewesen.
Er fand das unbillig, erhob Beschwerde, und ich glaube, daß in diesem Augenblicke die Sache noch nicht erledigt ist.
Die Hamburger Behörde behauptet aber fortwährend, sie sei berechtigt, hier ein gewissermaßen willkürliches Lootsengeld zu fordern.
In gleicher Weise hat die Hamburger Lootsenordnung eine Bestimmung, die auch zu vielen Beschwerden Anlaß gegeben hat.
Sie schreibt nämlich vor, daß jedes Schiff über eine bestimmte Größe hinaus über 20 Last ungefähr Lootsengeld zu bezahlen hat, möge es einen Lootsen gehabt haben oder nicht.
Nun kann das natürlich nur ausgeführt werden, wenn das Schiff nach dem Hamburger Hasen kommt; fährt es aber nach Altona, fährt es nach Harburg, so kann das Lootsengeld nicht erhoben werden: dieser Lootsengeldzwang ist durchaus nicht ausführbar, wenn das Schiff nicht in den Hamburger Hafen kommt.
Jetzt hat man aber in der Lootsenordnung die Bestimmung getroffen, daß das Schiff, wenn es in irgend einer Weise in Hamburg angehalten werden könne, doch das Lootsengeld bezahlen solle, und in Folge dessen sind oft sehr viele Beschwerden anderen Kapitainen, namentlich englischen, zugefügt, welche, nachdem sie jahrelang nach Altona oder Harburg gefahren, und schließlich einmal in Hamburg angekommen sind, dann 13 5811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. für drei, vier andere Fahrten, wo sie nicht einen Lootsen gebraucht haben, Lootsengeld haben zahlen müssen.
Außerdem, meine Herren, ist auch mit den Schifffahrtszeichen die ja von Seiten der Herren Vertreter der Seestaaten als so ausgezeichnet behandelt geschildert werden nicht Alles so, wie wir wünschen können.
Ich könnte Ihnen ein Schreiben des Senats an die Bürgerschaft mittheilen, in welchem dieser geradezu erklärt, daß er zu der sehr wichtigen Einrichtung eines Blinkfeuers auf Neu-Werk doch die erforderlichen Kosten nicht aufwenden könne, und daß er sich daher begnügen müsse mit einem Blinkfeuer auf einem Feuerschiff.
Ich glaube, daß dies auch beweist, daß nicht überall Alles das geschieht, was durchaus nothwendig ist.
Daher scheint es, daß, wenn man ferner berücksichtigt, daß in vielen Fällen doch keineswegs, das einzelne Interesse so wirksam ist, wie hier die Gesammtheit, wenn man alle die Gründe wieder berücksichtigt, die vergangenes Mal für den Beschluß geltend gemacht sind, man alle Ursache hat zu wünschen, der Bundesrath möge sich mit dem von uns vorgeschlagenen Gesetze einverstanden erklären, und ich hoffe, in dieser Beziehung eine zufriedenstellende Antwort von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes zu erhalten.
Ich will nur noch hinzufügen, daß das Lootsenwesen, worüber in Bezug auf die Geldzahlungen soviel Klage erhoben wird, dem hambürgischen Staate durchaus kein Geld kostet, sondern im Gegentheil ihm etwas einbringt: es ist ein Ueberschuß im Budget von etwa 100, 000 Mark, der sich aus den Lootsengeldern ergiebt; und wenn man davon die Unterhaltungskosten der Lootsen-Kreuzer und LootsenGallioten abzieht, so wird etwa die Hälfte davon als reine Einnahme übrig bleiben.
Ich glaube daher, daß man Ursache hat, die Oberaufsicht des Bundes anzurufen, um auch diese Mittel in zweckmäßiger Weise verwendet zu sehen.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner vierzigsten Sitzung vorigen Jahres ein Gesetz wegen Abänderung der Bundesverfassung beschlossen, nach welchem die Schifffahrtszeichen, Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstigen Tagesmarken, sowie das Lootsenwesen zu den der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Bundes unterstellten Einrichtungen gehören sollen Der Bundesrath, welchem dieser Beschluß zur verfassungsmäßigen Behandlung zuging, war auf den Bericht des zuständigen Ausschusses, der Meinung, es sei in einer Angelegenheit, welche vorzugsweise die Seeuserstaaten des Bundes interessirt, und welche für diese Seeuserstaaten sehr wesentlich in bestehende Einrichtungen eingreift, es sei in einer solchen Angelegenheit vor allen Dingen nöthig, eine Aeußerung der Seeuserstaaten über den hier beschlossenen Gesetzentwurf zu erhalten.
Er beschloß daher seinerseits, die Regierungen von Preußen, Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg, Lübeck, Bremen und Hamburg zu ersuchen, sich über den Entwurf so zeitig zu äußern, daß der Bundesrath bei seinem Wiederzusammentreten im Spätherbst vorigen Jahres in der Lage sei, über den hier beschlossenen Entwurf sich seinerseits schlüssig zu machen.
Die Aeußerungen der genannten Regierungen sind rechtzeitig eingegangen, und der Bundesrath, als er im Spätherbst des vorigen Jahres zusammentrat, war in der Lage, die Angelegenheit weiter zu behandeln.
Die eingegangenen Aeußerungen der Seeuferstaaten waren nun ihrem Inhalte nach sehr verschieden: zwei von diesen Staaten erklärten, daß ein Bedenken gegen die Annahme der hier beschlossenen Verfassungsänderung nicht obwalte, zwei andere sprachen sich entschieden ablehnend aus, und zwei andere wiederum waren der Meinung, daß zwar der Entwurf in der Form, wie er hier beschlossen worden, nicht annehmbar sei, aber nicht deshalb, weil sie sich überhaupt egen den Gedanken erklärten, sondern deshalb, weil ihnen der ier beschlossene Entwurf theils zu weit, theils nicht weit genug ging.
Diejenigen Bundesregierungen, welche sich einfach zustimmend erklärten, haben ihr Votum nicht weiter motivirt; es ist anzunehmen, daß sie den Ansichten Leigetreten sind, welche hier bei Berathung der Sache laut wurden.
Diejenigen Regierungen, welche sich ablehnend geäußert haben, gehen davon aus, daß eine Aenderung der Bundesverfassung überall nur dann indicirt sei, wenn ein entschiedenes Bedürfniß vorliege, und wenn von der Verfassungsänderung eine Besserung des bestehenden Zustandes zu erwarten sei.
Sie waren der Aufsicht, daß zu einem Eingreifen der Bundesgesetzgebung und Aufsicht in die vorliegende Materie ein Bedürfniß nicht vorliege, und daß ein solches Eingreifen nicht geeignet sei, eine Verbesserung des bestehenden Zustandes herbeizuführen; sie waren der Meinung, daß die Materie, um die es sich handelt, wenn auch für den deutschen Handel im Allgemeinen von Wichtigkeit und Interesse sei, doch vorzugsweise ein Interesse habe, für die einzelnen betheiligten Seehäfen, daß die einzelnen betheiligten Seehäfen in ihrem eigenen Interesse dafür gesorgt hätten, und fernerhin sorgen würden, die Einrichtungen auf das zweckmäßigste zu treffen, und daß in ihre Aktion nur Unsicherheit getragen werden könne durch ein Oberaufsichtsrecht und eine Gesetzgebung des Bundes.
Aus diesen Gründen erklärten sie sich gegen die Zustimmung zu dem hier beschlossenen Entwürfe.
Die dritte Gruppe endlich, die zwei letzten Regierungen, traten, was das Lootsenwesen anlangt, den ablehnenden Regierungen bei.
Sie waren der Meinung, daß das Lootsenwesen, als Gewerbebetrieb der Gesetzgebung und Oberaufsicht des Bundes bereits unterstehe, und daß der Bund seine Gesetzgebung bereits innerhalb der Gewerbeordnung aus diesen Gegenstand ausgedehnt habe; weiter zu gehen schien ihnen nicht zweckmäßig, weil es bei der Ordnung des Lootsenwesens so sehr auf lokale Verhältnisse ankäme; daß es nicht die Aufgabe sein könne, diese Verhältnisse übereinstimmend nach ein und demselben System für den ganzen Bund zu reguliren.
Sie waren also nicht der Meinung, es sei nützlich, diese Institution der Bundesgesetzgebung weiter zu unterstellen, als sie ihr bereits unterworfen ist.
Dagegen waren sie der Ansicht, daß die Leuchtfeuer und die Tagesmarken, mit andern Worten diejenigen Einrichtungen, welche nöthig sind, um die deutschen Wassergrenzen in einer den Interessen der Schifffahrt entsprechenden Weise zu bezeichnen, sich nicht nur eigneten, zum Gegenstände der Bundesgesetzgebung und Aufsicht gemacht zu werden, sondern daß auch von einer solchen Maßregel eine entschiedene Verbesserung zu erwarten sei, jedoch nur unter der Bedingung, daß der Bund weiter ginge als der hier beschlossene Entwurf besagt, und alle diese Anstalten direkt für Bundesanstalten erkläre, sie also auch aus Mitteln des Bundes erweitere und erhalte.
Dem Bundesrathe wurde über diese verschiedenen Aeußerungen Vortrag gehalten.
Er glaubte noch nicht in der Lage zu sein, einen definitiven Beschluß zu fassen; er glaubte indessen der Ansicht der zuletzt gedachten Regierungen, daß eine gemeinsame Einwirkung des Bundes auf die Seezeichen nur dann fruchtbringend sei, wenn diese Anstalten wirklich Bundesanstalten werden, eine Berechtigung nicht absprechen zu können, und er hielt deshalb für nöthig, zunächst festzustellen, um welches finanzielle Object es sich bei der Sache handelt.
Er beschloß deshalb, die betheiligten Seeuferstaaten zu ersuchen, eine Uebersicht der Anlege- und Unterhaltungskosten dieser Seezeichen für die letzten zehn Jahre aufzustellen und mitzutheilen.
Ein Theil dieser Mittheilungen ist bereits erfolgt, ein anderer Theil steht noch aus, und sobald diese Mittheilungen vollständig vorliegen, wird der Bundesrath in der Lage sein, sich in der Sache weiter schlüssig zu machen.
Präsident: Wir können nun in die Tagesordnung eintreten, deren erste Nummer die dritte Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dein Großherzogthum Baden (Nr.
9 der Drucksachen) ist.
Die zwei auf die Vorlage bezüglichen Anträge, Nr.
20 und 21, sind in den Händen der Mitglieder.
Da die dritte Berathung eine Wiederholung der allgemeinen und der Specialdiskusston ist, scheint mir, daß die beiden Anträge in der nun wieder zu eröffnenden Generaldebatte zur Erörterung gelangen müssen, daß ich sie aber zur Abstimmung zu bringen habe, wenn über das Ganze des Vertrages abgestimmt wird.
Ich eröffne also die 'Generaldebatte über Nr.
9 der Drucksachen und gebe das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, bei der schnellen und etwas trockenen Erledigung der Geschäfte, an die wir uns gewöhnt haben, wird es beinahe einer Entschuldigung bedürfen, daß ich bei einer Angelegenheit, die bereits zweimal der Berathung dieses Hauses unterlegen hat, es unternehme, abgesehen von dem Einzelinhalt des Vertrages, einige allgemeine Gesichtspunkte deutscher Politik zur Anregung zu bringen.
Indessen, meine Herren, hier scheint die Entschuldigung in der Thronrede zu liegen, welche;, selbst das Bedürfniß gefühlt hat, in stark betonter Weise die Nation aufzufordern, Umschau zu halten, was in Be59 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ziehung auf deutsche Angelegenheiten in der jüngsten Zeit sich begeben hat.
Es kann Niemanden, der die Stylisirung der Thronrede ernstlich verfolgt, entgehen, daß in den drei verschiedenen Abschnitten, welche sich mit diesem Gegenstände beschäftigen, die Anforderung an die Nation liegt, dem Gegenstände volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, und daß die gewählten Worte nicht allein berichten, was vorgegangen ist, sondern daß sie auch erhebliche Grundsätze deutschen 'Rechtes, vielleicht sogar Andeutungen deutscher Politik zu enthalten scheinen.
So hat die gesammte Presse des Auslandes, welche sich mit den deutschen Angelegenheiten beschäftigt, den betreffenden Passus der Thronrede aufgefaßt, so ist auch der unmittelbare Eindruck aus mich und gewiß auch die meisten Andern gewesen.
Wenn seit dem nichts gethan und keine Erklärung abgegeben worden ist, welche über die letzte Absicht der Stylisirung Aufschluß giebt, so glaube ich allerdings mich auch nicht vertiefen zu dürfen in die etwaigen Absichten der deutschen Politik, nicht ein förmliches Programm aufzustellen mit dem Anspruch, daß der Reichstag in einem bestimmten Sinne sich ausspreche, weil, wenn Sie dies gewollt hätten, Sie gewiß in eine Adreßdebatte eingetreten wären.
Ihr gewissermaßen stillschweigender und negativer Beschluß giebt mir einen Fingerzeig, nicht direkt Sie zu einem von Ihnen selbst ausgehenden Programm aufzufordern, sofern die Debatte dazu nicht Veranlassung geben sollte.
Dagegen, meine Herren, habe ich mit großen Freuden begrüßt, daß in dem einem Abschnitte der Thronrede ein Ausspruch gethan ist, welcher unser Verhältniß zu dem übrigen Deutschland und die Ansprüche, welche unsere Nation sowohl an Deutschland wie auch gegen das Ausland zu richten hat, in vorzüglich nationalem Sinne definirt.
Nicht allein die Verträge sind es, auf denen wir fußen ich folge hierin nur der Erläuterung, wie mir der Wortlaut der Thronrede dazu Veranlassung giebt nicht allein die Verträge, welche dauernd und für immer abgeschlossen wordemsind, binden die Nord- und Süddeutschen Staaten so sest aneinander, daß von einer eigentlichen Trennung gar nicht die Rede sein kann, nicht allein aus diesen Verträgen geht hervor, daß Niemand sich in die Politik Deutschlands einzumischen hat, und daß der jetzige Bund unter Führung Preußens das Recht hat darüber zu wachen, daß den nationalen Zielen nicht ein Titelchen deutscher Kraft in der entscheidenden Stunde entgehe, sondern noch weit höher ist der Gesichtspunkt, und gerade dieser Gesichtspunkt in der Thronrede hat mich besonders erfreut, darin bestehend, daß die Verträge selbst erst etwas Sekundäres sind, daß aber das ursprüngliche Recht und das ursprüngliche Fundament in der nationalen Zusammengehörigkeit besteht.
Ich finde diesen Ausdruck mit lobenswerther Deutlichkeit betont und ich finde, daß hierin mit Entschiedenheit der Standpunkt eingenommen ist des natürlichen und göttlichen Rechts der Nationalität, welches eigentlich der Versicherung durch Verträge nicht bedarf, welches immer besteht und unauflösbar ist, dessen Art der Ausführung nur eine Frage der Zeit ist, während das Band selbst weder mit dem Willen noch gegen den Willen der Einzelnen je gelöst werden kann.
Wenn ich aber mich im übrigen Deutschland umsehe, wo dieser Gedanke am reinsten zum Ausdruck gekommen ist, so muß ich anerkennen, daß ich in allen Staaten, in dem nicht zum Bund gehörigen Theile Hessens, in Baiern, ja in Württemberg selbst eine große und sehr geachtete Partei finde, einen erheblichen Bruchtheil des Volkes, welcher zum Theil mit größerem, zum Theil mit minderem Bewußtsein das Ziel voller Einigung auf die Fahne einer aktiven Politik geschrieben hat; mit größtem Eifer sogar in Württemberg, wo der Zahl nach dieser Bruchtheil des Volkes am kleinsten zu sein scheint unter allen süddeutschen Staaten.
Am reinsten aber kommt der Gedanke, wie er in der Thronrede ausgedrückt ist, völlig ungetrübt zum Ausdrucke in Baden.
Und, was das Erfreulichste zu sagen, nicht seit heut oder gestern erst, sondern unablässig seit länger als 10 Jahren verfolgt Baden dieselbe deutsche Politik unter den verschiedensten Verhältnissen, unter den verschiedensten Aussichten.
Nur in einem Augenblick hat scheinbare Gegnerschaft Zu den deutschen Bestrebungen Preußens stattgefunden, aber in diesem einen Augenblicke war die Abweichung zu erklären durch unwiderstehliche Gewalt, welche sogar von dem scheinbaren Gegner ausdrücklich anerkannt worden ist.
Seit dem Wiedererwachen populärer und liberaler Bestrebungen, nach der dumpfen Reaktion der Fünfziger-Jahre sowohl in Baden 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. wie in Preußen, im Jahre 1860 begann jene Gemeinsamkeit deutscher Politik zwischen Baden und Preußen.
Sie ist zu einem sehr bedeutenden, für Preußen und Deutschland heilsamen Ausdruck gekommen im Jahre 1863, wo die angriffsweise Fürstenkongreßpolitik von Wien den Beifall vieler deutscher Fürsten gefunden hat, wo viele dieser Fürsten geneigt gewesen sind, entweder noch einmal scheinbar auf den nachträglichen Zutritt Preußens hinzuwirken, oder gar den Bund mit Zwang gegen Preußen zu reorganisiere Da war es Baden, welches in Frankfurt den festen Widerstand bot, daß es keine Versammlung von Fürsten gebe, und keine deutsche Politik, bei der nicht Preußen das mitentscheidende Wort mitzusprechen hat.
Unter der nicht nur bundestreuen, sondern wahrhaft deutschfreundlichen Berathung des damaligen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten von Roggenbach hat Baden in völliger Uebereinstimmung mit seinem Fürsten einen Protest erhoben gegen die Verschwörung Oesterreichs, so daß daran und an der kräftigen Politik Preußens die Eitelkeit dieser Bestrebungen sich erwiesen hat.
In den Jahren 1864 und 1865 darauf, wo es wahrlich schwer war, in der verschlungenen Politik, welche die beiden deutschen Großmächte trieben, die wahre Absicht zu verfolgen, in dieser verschlungenen Politik und vielfach auch in den Verlegenheiten, in denen sich die kleinen Staaten bewegt haben, in dem sie, wie sich nachträglich herausgestellt hat, über die Intentionen der Großstaaten im Ganzen wenig gut unterrichtet gewesen sind, auch in dieser gefährlichen Situation war Baden immer der treueste Bundesgenosse Preußens, und bis zum Tage der Entscheidung, an welchem der letzte Entschluß Preußens gegen die Herausforderung des Bundes angekündigt wurde, stand Baden auf Seiten Preußens.
Wenn dann im Jahre 1866 nach langem Widerstreben Baden sich den kriegführenden Mächten hat anschließen müssen, so ist dies nur gestehen, nachdem so wird allgemein berichtet von Berlin aus mitgetheilt war, daß hier unter den damaligen Verhältnissen ein Stützpunkt für Baden nicht vorhanden ser zu längerem Widerstand gegen die übrigen Süddeutschen Staaten.
(Hört!)
In der That nur der äußerste Zwang hat damals Baden in die feindlichen Reihen getrieben,.
und schon dieses patriotische Zögern und Hinhalten war zu einer wahrhaften Gefahr für die badische Krone geworden.
Und wer weiß, ob nicht ein Theil dieser Gefahr sich verwirklicht hätte, wenn das Geschick der Waffen anders entschieden hätte, der Erste zum Friedensschluß war wiederum Baden und seitdem hat Baden kein Geheimniß daraus gemacht, weder die Regierung, noch der Fürst, noch die öffentliche Stimme des Volkes, soweit sie sich hat kund thun können, daß das unmittelbare Streben aller moralischen und officiellen Gewalten darauf gerichtet war, dem gestifteten Bunde als voll berechtigtes und als voll verpflichtetes Glied beizutreten.
In einer Lebensbeschreibung des damaligen Ministerpräsidenten Mathy, die neulich veröffentlicht worden ist, finden Sie die Denkschrift, in welcher derselbe im Jahre 1866 an Preußen sich gewendet hat, die Gründe entwickeln, um sofort und von vorn herein als gleichberechtigtes Glied in den Bund eintreten zu können, und zum Nutzen Deutschlands einzutreten.
In diesen Bestrebungen hat Baden seitdem nicht abgelassen, nicht allein in dem idealen Anerkenntniß, sondern auch inseinen praktischen Schritten; und ich weiß keine Zeit, in welcher bei irgend einem deutschen Volksstamme die aufopfernde, reine, unermüdliche patriotische Gesinnung so anhaltend und dauernd, so frei von jedem Nebengedanken, so frei von jedem Nebeninteresse zum Vorschein gekommen wäre, als wie dies seit 1866 in Baden der Fall ist.
Meine Herren, unter großen Opfern wird diese Politik gleichmäßig in Baden ausrecht erhalten.
Schon dadurch, daß die preußische Politik der damaligen Zeit es für nothwendig gehalten hat worüber ich eine Kritik nicht fällen will Baden eine Kriegskontribution aufzuerlegen, (Hört!
hört!)
sind im Lande selbst große Schwierigkeiten geschaffen worden.
Ich wiederhole nochmals, ich kenne die Motive nicht, möglicherweise sind sie freundlicher Natur gewesen, (Heiterkeit) 13 60 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. um nicht nachträglich einen Schatten auf Baden zu werfen, als ob es nur dem Scheine nach den Gegnern angehört habe.
(Sehr gut!)
Ich will die möglichen Motive nur hervorheben; ich glaube nicht, daß die geringe Summe Geldes es gewesen sein sollte, die besonders gelockt hat; denn Sie erinnern sich ja, in welcher Fülle von Geldern wir damals geschwommen haben.
Ich will mich in das Errathen der Motive nicht verlieren, wie ich denn in meinem begründenden Vortrage mich nirgend zum Ausdrucke der Kabinete machen will, auch nicht der imputativen Politik, welche die Diplomaten verfolgt haben mögen; ich würde dem nicht gewachsen sein, und reine Konjekturalpolitik ist nicht meine Lieblingsbeschäftigung.
Aber, meine Herren, wohl kann ich mich zum Ausdrück der populären Strömung machen, wohl zum Zeugen dessen, was ich selbst, ein häufiger Besucher des Landes, in den verschiedensten Schichten der Bevölkerung wahrgenommen habe.
Und so bezeuge ich denn, daß das Volk es sehr schwer getragen hat, nicht bloß um des Geldes willen, sondern auch um deutscher Ehre willen, daß ihm auf den Zwang noch die Kriegskontribution hinterdrein auferlegt worden ist, und es hat die Regierung nicht wenige Vorurtheile zu bekämpfen gehabt, welche aus diesem Punkte entsprungen find- Dann folgten die weiteren Opfer.
Baden war es, welches in voller Bereitschaft und ohne jede Deutung die wirkliche und wörtliche Einführung der Norddeutschen Bundeskriegsverfafsung zur Aufgabe sich gestellt hat, welches bis in die kleinsten Einzelheiten der Reglements dem preußischen und Norddeutschen Kriegswesens nachzuthun sucht in voller Treue, und ich spiegele auch nur das wieder, was in den Volksschichten vorgeht, ich will kein militairisches Urtheil fällen, aber in Len Excercitien und Reglements giebt es Vielerlei, was für den Laien etwas Kleinliches an sich tragt, zuweilen sogar einen humoristischen Beisatz gewinnt.
Selbst diese Kleinigkeiten werden in Baden strengstens nachgeahmt, damit, wenn einmal in Waffengemeinschaft gekämpft würde, kein Unterschied sei, auch nicht in den geringfügigsten Dingen, zwischen einem badischen Soldaten und einem norddeutschen Bundessoldaten.
Im Volke ist manches Vorurtheil und manches mißliebige Urtheil über die erhöhten Lasten und über das, was Viele Chikanen nennen, zu bekämpfen, und auch damit hat die badische Regierung, haben die badischen Staatsmänner, haben namentlich diejenigen, welche von den populären Strömungen in einem bedeutenden Grade abhängen, die Vertreter des Volkes in weitem Maße zu rechnen.
Baden trägt die Erhöhung der Lasten ganz in gleicher Weise, wie irgend ein Mitglied des Norddeutschen Bundesstaates; und wenn ich oft von Einzelnen Klagen darüber habe führen hören, Baden ist ja ein reiches Land, welches unter diesen Lasten nicht behauptet erliegen zu müssen, wie wir dies aus einzelnen Bundesstaaten hören; aber die Klage richtet sich namentlich dahin, daß man den Gegensatz dieser Lasten, die unmittelbare Theilnahme an dem Norddeutschen Bunde nicht erlangen könne.
Nur solche Klage habe ich gehört; selbst die demokratische und radikale Partei weiß den Gegnern nur dies zum Vorwurf zu machen, daß ste, wie sie sagen, mit Lasten und moralisch an Preußen und an den Norddeutschen Bund sich anzuwerfen suchen und dennoch dieses Ziel nicht erreichen können.
Eine andere Klage habe ich nicht führen hören; ich spreche natürlich nicht von der Zahl derjenigen, welche ich überall für so gut wie heimathlos halte, von denjenigen, welche die Leitung für ihre Politik in einer ganz andern Hauptstadt suchen; ich spreche nicht von denjenigen, welche ausgeschieden von der Gemeinschaft mit den übrigen Katholiken, eine besondere kirchlich ultramontane Politik treiben zu müssen meinen: sie sind in Baden noch zu keiner bedeutenden Macht gediehen, wenn sie auch aus dem ungewissen Zustande in Beziehung aus ihre politischen Bestrebungen einigen Gewinn erzielen.
Baden hat die Erhaltung der Festung Rastatt als volle Last auf sich genommen.
Baden geht so wett in den kleinen Rücksichten, die es sich gegen Deutschland auferlegt, daß es, wie ich berichtet worden bin und irre ich nicht, ist es auch öffentlich mitgetheilt worden jüngst, als ihm bei einer Anleihe die sehr gewinnbringende und ergiebige Form der PrämienAnlerhe angeboten worden ist, diese zurückgewiesen hat aus Rücksicht auf den Beschluß, daß zunächst der Norddeutsche Bund über die Regulativen verhandeln solle, unter denen PrämienAnleihen zuzulassen, (Zustimmung) eine Rücksicht, die selbst Bundesstaaten nicht nehmen, ja die sogar einen Augenblick lang im eigentlich größten Bundesstaate Preußen angezweifelt zu werden schien.
Meine Herren!
Neben diesen Opfern aber find die anderen Verdienste, welche Baden durch seine allgemeine deutsche Politik sich erworben hat, ununterbrochen fortlaufend.
Baden ist es gewesen, welches unmittelbar nach dem Abschluß des Wiener Vertrages den Gedanken an einen Südbund völlig unterdrückt und selbst den Anschein davon, das Gaukelspiel eines Südbundes ein für alle Mal vereitelt hat; Baden ist es ferner, welches mit dem Norddeutschen Bund die Verträge abschließt, die in Rücksicht auf ihren Gegenstand nahezu volle Einheit mit dem Bunde herstellen, und es geht hierin mit löblichem Beispiel den übrigen Südstaaten weit voran.
Als Lohn für sein treues Verhalten in Beziehung auf die Militairverfassung betrachte ich den rühmlichen Vertrag, durch welchen es möglich ist, daß Norddeutsche in Baden und Badenser in Norddeutschland mit voller Gleichheit ihre Militairpflicht erfüllen, was, wie es scheint, die beiden anderen süddeutschen Staaten um deswillen noch nicht gut nachmachen können, weil sie mehr die Worte der Verträge als den Inhalt bis jetzt erfüllt haben.
Baden ist es auch, welches den gegenwärtigen Vertrag abgeschloffen hat, der in Beziehung auf Rechtsbehandlung die Bürger beider Staaten auf vollständig gleichen Fuß stellt, und es bringen nun die Zeitungen auch schon die Nachricht, daß das gute Beispiel zu wirken ansängt, und auch Württemberg und Bayern zu gleichen Jurisdiktionsverträgen sich geneigt zeigen.
Ich kann nicht umhin, während wir in letzter Entscheidung über den Jurisdiktions-Vertrag verhandeln, jenen Männern volle Anerkennung auszusprechen, welche in ununterbrochener Reihenfolge die badensche Politik in dieser Richtung erhalten haben.
Von Roggenbach ab über Mathy bis Jolly wären die Leiter der badenschen Politik, während sie diese Leitung in Händen hatten, immer und in gleicher Weise, in derselben bundesfreundlichen, in derselben preußenfreundlichen Richtung thätig.
Auch sollten die Namen solcher Männer, wie Kiefer, die durch das ganze Land werbend für Preußen eintreten, mit Ehren genannt werden.
Denn es ist wahrlich kein geringes Werk, im Lande Baden für Preußen und seine Institutionen voll und bedingungslos einzustehen.
Zu den vielen Schwierigkeiten zählt auch diese, daß in Baden eine unbedingt liberale und volksthümliche Regierung seit Jahren die Herrschaft führt, während wir in Preußen, dem leitenden Lande des Norddeutschen Bundes, eine Regierung geführt sehen, die in vielen Zweigen das Gegentheil davon ist; ein Umstand, der die populären Werbungen für Preußen im Süden Deutschlands äußerst schwierig macht, und ganz besonders damit ich nicht mit schlechten Institutionen und mit rückgängigen Bewegungen in anderen Staaten widerlegt werde ganz besonders in Baden, wo die maßvolle liberale Richtung der Regierung außer jedem Zweifel steht und von Niemandem bestritten werden kann.
Da ist es denn nicht Geringes für einen im Liberalismus erstarkten Mann, wie Kiefer, von Stadt zu Stadt und von Landkreis zu Landkreis zu verbreiten, daß trotz der rauhen Schale selbst in den inneren Institutionen Preußens doch noch Vortreffliches vorhanden sei,, daß dieser große Staat, eben weil er ein großer Staat ist, nicht von Männern, welche vorübergehend die Zügel in Händen gehabt und die innere Politik gegen den Willen des Volkes reaktionär gestaltet haben, doch nicht ganz in diesen Bahnen sich verloren hat, und daß immer noch leuchtende Vorbilder und Muster selbst in den inneren Institutionen Preußens vorhanden sind.
Diese Aufgabe hat Kiefer auf sich genommen und gerade dieses Mittel trägt viel dazu bei, in dieser schweren Zeit der Prüfung nationale Gesinnung in Baden ausrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich thue es sonst nicht gern, das Lob eines Fürsten öffentlich auszufprechen, (Heiterkeit!)
den Fürsten stehen genug Solche zu Gebote, die aus Neigung, oder aus sonstigen Lebensbedingungen das Lob auf allen Straßen verkünden, dessen, was die Fürsten thun, dessen, was sie beabsichtigen und dessen, was man ihrer Absicht unterlegt.
Aber wenn ich Männer, wie das Brüderpaar in Karlsruhe, in dieser deutschen Gesinnung, bereit zu den Opfern, die jederzeit einem Souverain, und auch denkleinen deutschen Souverainen so schwer fallen, zu Opfern an Souverainetätsrechten, unwankend ausharren sehe, so will ich ihnen wenigstens das bescheidene Lob zollen, welches ich von meinem untergeordneten Stand61 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. punkte aus zu zollen im Stande bin, daß ich sie für echte deutsche Bürger halte.
Meine Herren, wenn die Lage so in Baden ist, so tritt mir eine Frage entgegen, die mir bis jetzt räthselhaft erscheint und die, wie ich meine, auch auf der deutschen Nation bis jetzt noch wie ein Räthsel haftet, und ich würde mich freuen, wenn die heutige Debatte dazu beitragen könnte, Einiges von diesem Räthsel zu lösen, und die Gegensätze, wenn solche vorhanden sind, zum klaren Ausdruck zu bringen.
Räthselhast erscheint mir, warum denn, auf der einen Seite dieser mächtig geordnete Norddeutsche Bund, auf der andern Seite das Land Baden, wollend und bestrebt in allen seinen offiziellen und populären Gewalten, sich diesem Bunde anzuschließen, warum dennoch die Vereinigung verhindert wird
Nicht allein, daß Baden vielleicht der an äußern Glücksgütern gesegnetste Strich Deutschlands genannt werden kann, nicht allein, daß Baden von Menschen bewohnt wird, in denen durchweg der deutsche Charakter zum vollen Ausdruck gelangt, nicht also das Wünschenswerthe der Erwerbung ist es allein, welches das Zögern mir zum Räthsel macht, sondern hauptsäch »lich darum, weil nach der Politik, wie sie sich in meinem Kopse abspiegelt, wie ich sie als eine reale von der Politik der Wünsche trenne, weil nach dieser Politik es die höchste Aufgabe sein sollte, daß der Bund, so wie ihm die Möglichkeit geboten wird, nach Süddeutschland hinein sich erstrecke, damit wir nicht ferner getrennt bleiben in Süden und Norden, daß wir nicht länger als unbedingt nöthig, bei dem festgehalten werden, was die Noth des Augenblicks im Jahre 1866 gestaltet hat.
Der Name der Maingrenze ist jedem Deutschen ich will Keinen deutscher Zunge in dieser Versammlung davon ausnehmen von frühster Kindheit an ein zu widerstrebender, Vielen ein verhaßter; nur als ein Provisorium haben wir die Stiftung eines so scharf mit dem Norden sich abgrenzenden Bundes im Jahre 1866 uns gefallen lassen, und wir haben dies allseitig damals erklärt; um so mehr zu verwundern, daß die Gelegenheit geboten ist, den Norddeutschen Bund zu einem Bunde des gesammten Deutschlands zu machen, und daß dennoch die beiden Hände nicht zusammentreffen wollen.
Da die Schuld nicht auf Seiten Badens liegt, so wird sie, wenn eine Schuld vorhanden ist, eben nur da zu suchen sein, wo die Initiative für den Hinzutritt eines süddeutschen Staates verfassungsmäßig vorgeschrieben ist.
Nach meiner Anschauung, und ich glaube, Viele in Deutschland und auch das Ausland theilen diese Anschauung hört Deutschland aus, getheilt zu sein, sobald der Bund weit über den Main sich ausdehnt, sobald ein Mitglied des Bundes bis an die äußerste Grenze des Südens sich erstreckt, und das ist mit Baden der Fall.
Der Norddeutsche Bund, sich ausdehnend bis nach Konstanz, hin bis zum Bodensee, wird allerdings den Namen „Norddeutsch ''ablegen müssen und wird in Wahrheit ein Deutscher Bund sein, und wer dann noch Deutschland sich nicht anschließt, der hat nicht die Rechtfertigung für sich, daß Süden und Norden getheilt seien, sondern der ist dann in einem dtsstdentischen Zustande, in der Lage eines Staates, der dem gesammten Deutschland vorenthält, was diesem gebührt.
Und wenn wir auch niemals mit Gewaltmitteln ein Mitglied in diesen Bund einzuführen gedenken wir haben ja Alle die Anwendung von Gewalt seit 1866 zurückgewiesen so meine ich doch, die Stellung ist eine ganz andere, wenn Württemberg, wenn Baiern in Gemeinschaft mit den übrigen süddeutschen Parzellen (Heiterkeit.)
nicht mehr sagen kann: 1 Wir sind Süddeutschland, wir find in Uebereinstimmung mit der heutigen deutschen Politik, daß Deutschland zwar in zwei ungleiche Hälften, aber immerhin doch in zwei Hälften getheilt bleibe.
Sobald die Bundesgewalt erklärt, daß Preußen bereit sei, jeden Wollenden aus Süddeutschland in den Norddeutschen Bund aufzunehmen, und nur den Zwang zurückweise, sobald wir damit Ernst machen und wenn wir in Wahrheit den einzigen bereiten süddeutschen Staat, dem der kleine Hessische Abschnitt ja bald würde folgen müssen, (Bewegung) dem Bunde einverleibt haben, dann, weine Herren, behaupten wir mit Recht: der Bund ist Deutschland, und es giebt keine Entschuldigung mehr, weder für die Regierungen noch für Theile des Volkes sich fern zu halten, weil Süden und Norden noch getrennt seien, nach dem Willen aller maßgebenden Faktoren in Deutschland.
Darum, meine Herren, hat die Aufnahme Badens in den Norddeutschen Bund nicht nur die Bedeutung der Vermehrung um 112 Millionen Einwohner, nicht bloß die Bedeutung, daß ein Glied den vielen Gliedern hinzugefügt wird, sondern vor dem In- und vor dem Auslande ist es der Beginn der Vollendung, welche in der Vereinigung des ganzen Deutschlands besteht.
Meine Herren, ich kann unmöglich glauben, daß Rücksichten der auswärtigen Politik maßgebend seien, die dargebotene Hand zurückzuweisen.
So weit ein Laie zu sehen im Stande ist, sind die beiden Staaten, von denen Mißgunst zu befürchten wäre, Frankreich und Oesterreich, hinlänglich in sich selbst beschäftigt; Frankreich in einem Grade, welcher beinahe bis zu einer Existenzfrage für die Dynastie sich gestaltet, sicher aber ist die gespannteste Aufmerksamkeit der weitaus größten Mehrzahl der Nation gerichtet auf die freiheitliche Umbildung der inneren Regierung.
Und die vielen schwierigen Aufgaben Oesterreichs sind jedem oberflächlichen Zeitungslefer bekannt; es handelt sich dort, den ganzen Maat in seinen Fugen zu erhalten.
Und wenn diese beiden Staaten den Wunsch empfinden sollten, nebenher sich mit den Angelegenheiten fremder Staaten zu beschäftigen, so glaube ich, ist ihnen gegenwärtig in Rom Stoff genug geboten.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, ich habe keinen Zweifel darüber, daß die Rücksicht auf auswärtige Angelegenheiten es nicht ist, welche die gegenwärtige Politik bestimmt; ich denke an das wüthige Wort, daß ein Appell an die Furcht in dem Herzen eines Deutschen niemals Platz greifen sollte und in der deutschere Nation niemals einen Erfolg hervorbringen wird.
Als wir über die Norddeutsche Bundesverfassung verhandelten, da meinten wir das ganze Werk nicht besser abschließen zu können, als indem wir einen Satz hinzufügten, der am Ende der Bundesverfassung steht und lautet: „Der Eintritt der Süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung.
Es ist also vorgesehen worden und feierlich verfassungsmäßig unter der ausdrücklichen Zustimmung der verbündeten Regierungen festgestellt worden, daß der Bund die Absicht habe, nicht allein die süddeutschen Staaten gemeinschaftlich, sondern auch jeden einzelnen der süddeutschen Staaten aufzunehmen, sobald er dies will, nur muß die Initiative dazu von Seiten des Bundespräsidiums ergriffen werden.
Darum sage ich, um die Rollen völlig klar zu legen, daß die Verantwortlichkeit über den Eintritt oder Nichteintritt Badens in den Norddeutschen Bund allem Anscheine nach bei denjenigen ruht, welche die Politik des Bundespräsidiums leiten.
Es würde mir äußerst lieb sein, wenn die heutige Verhandlung über dieses Räthsel, weshalb Baden nicht in den Bund aufgenommen werde, obschon die Bereitwilligkeit außer allem Zweifel steht, einiges Licht verbreiten sollte.
Es wird nicht schwer werden, wenn wir eine bündige Versicherung erhalten, daß der Eintritt Badens in den Bund nur von dessen Antrag abhängt es wird nicht schwer werden, den Beweis zu führen, daß vielleicht nicht um Wochen der Antrag verzögert werden würde, sofern nicht zu befürchten steht, daß man abermals sich eine Antwort holt, welche im Lande wenigstens für eine Demüthigung gehalten wird.
Diese Besorgniß allein ist der Grund, welcher abhält, einen förmlichen Antrag zu stellen.
Vielleicht ist ein in diplomatischer Redeweise vollständiger Antrag bis jetzt noch nicht hierher gerichtet worden, aber für den Inhalt besitzen wir jetzt die authentischen und dokumentarischen Beweise.
Sind nunmehr die Leiter der Bundespolitik zur Versicherung einer günstigen Aufnahme entschlossen, so habe ich nicht den geringsten Zweifel, daß der Antrag nicht lange auf sich wird warten lassen, am wenigstens, während noch die Landesvertretung versammelt ist.
Wenn über das Räthsel der Ablehnung Aufschluß gegeben wird, so werde ich den Gewinn dieser Debatte für einen erheblichen halten, denn ich wünsche, daß die Politik nicht ferner in Unklarheit bleibe, und daß man wisse, ob und von welcher Seite man abwehrend sich verhält, aus Welchen Gründen und auf welcher andern Seite jede Gelegen62 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. heit mit voller Lust ergriffen wird, um den Norddeutschen Bund zu einem deutschen Bunde zu wachen, der seine Herrschaft bis zu dem deutschen See erstreckt.
Meine Herren!
Wenn ich meinen persönlichen Gefühlen gefolgt wäre, so würde ich Ihnen vielleicht'noch einen Antrag unterbreitet haben, daß Sie sich förmlich dafür aussprechen, es sei auch Ihr Wunsch, daß Baden ungesäumt in den Bund ausgenommen werde.
Ich habe mich dieses Antrages enthalten und der zweite Theil meines Antrages hat diesen Sinn nicht.
Ich habe aus doppelten Gründen mich enthalten: einmal weil ich weine, daß der Einzelne, ja daß selbst eine ganze Abtheilung politischer Männer, wenn sie in so einer hochachtbaren Versammlung Fragen von dieser Bedeutung zur Anregung bringt, auf das Gefühl der Gesammtheit Rücksicht nehmen müsse, daß es nicht genügt, in einem Minoritätsvotum auszudrücken, was man wolle, sondern daß es rathsam ist, für alle diejenigen, welche in Gemeinschaft zusammenstreben, auch einen wahrhaften und gemeinsamen Ausdruck zu finden, und weil ich zweitens das stillschweigende Urtheil achte, welches Sie gefällt, indem Sie eine Adresse nicht angeregt haben.
Dort wäre der Ort gewesen und dann allein wäre eine Adresse gerechtfertigt gewesen, wenn der Reichstag einen Ausspruch hätte thun und es zu einer Frage der brennendsten Politik hätte machen wollen, zu einer Frage, die uns am nächsten stehe, daß dem Wunsche Badens, sofern er zum Ausdruck kommt, gewillfahrt werde.
Ich habe also jetzt von einem solchen Antrag abgesehen.
Dagegen habe ich ein Mißverständniß vermeiden wollen, und ich danke dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg dafür, der in seinem bis jetzt noch nicht unterstützten Antrage der Gegeninterpret unseres Antrages gewesen ist.
Der verehrte Abgeordnete hat in der That gut herausgefühlt, warum es sich in dem zweiten Theile unseres Antrages handelt.
Ich wünsche nicht, die Meinung hervorzurufen, als ob Baden, welches in diesem Augenblick der reinste Repräsentant echt deutscher nationaler Bestrebungen im Süden ist, soweit das Volk in seiner Gesammtheit zum Ausdruck kommt, dem Gefühle der nationalen Zusammengehörigkeit zu genügen glaube, indem es den Norddeutschen Bundesgesetzen mit Verträgen nachhinkt; ich wünsche nicht die Meinung hervorzurufen, als ob lediglich in den fortgesetzten Opfern unter den schwierigsten Umständen der nationalen Zusammengehörigkeit der letzte Ausdruck gegeben werden könne.
Nehmen Sie bloß den ersten Theil unseres Antrages an, vielleicht mit dem Zusatz des Herrn von Blanckenburg, dann ist eben Alles wieder in Dunkel gehüllt und nicht in 's Klare gestellt, daß wir die Absicht Badens, Glied des Bundes zu werden, vor Allem hochstellen, und der Dank für das bisherige Verhalten Badens hat den Sinn, daß er nur in Ermangelung eines Besseren zu diesem Auskunftsmittel mit Opferwilligkeit seine Zuflucht nehmen muß.
Sie würden gegen den Geist, in welchem unser Antrag gestellt ist, Zeugniß ablegen, wenn Sie sich bloß mit dem ersten Theil des Antrages oder mit dem Zusatz des Herrn von Blanckenburg begnügen wollten; Sie würden danken, daß Baden, zwar außerhalb des Bundes stehend, doch für den Bund so viele Opfer bringt.
Das ist nicht unser Wunsch.
Wenn ich auch nicht gemeint habe, den Reichstag zu einem direkten Ausspruch auffordern zn dürfen, daß die aktive Politik des Bundes sofort dahin gehen möge, Baden in den Bund aufzunehmen, wenn ich in Beachtung Ihres Verhaltens zur Thronrede, und weil mir die Mehrheit dafür eine zweifelhafte war, von diesem Antrage Abstand genommen habe, wünsche ich doch nicht den Kopf in den Busch zu stecken, sondern es möchte die Mehrheit dieses Hauses für uns thatsächlich Zeugniß gewinnen, daß die Politik Badens seit dem Jahre 1866 unverändert dieselbe ist, wie sie in der officiösen Denkschrift des damaligen Ministerpräsidenten Mathy ausgedrückt war, unverändert dieselbe, dem Bunde Leizutreten, um als ein bundestreues Mitglied, welches in der Treue von keinem anderen Mitglied des Norddeutschen Bundes übertroffen wird, mit uns gemeinschaftlich zu wirken.
Das ist der Sinn des zweiten Theiles des Antrages.
Meine Herren, ich halte es für Pflicht der Dankbarkeit, daß diese hochachtbare Versammlung ausspricht, wie sehr sie die Dienste Badens, wie sehr sie die Opfer anerkennt.
Es geziemt vor Allem einer populären Versammlung, welche aus den allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist.
Dankbarkeit und Anerkennung auszudrücken gegen einen Staat, in welchem seit lange der deutsche Gedanke und die Opferwilligkeit, die Lust ganz und gar ein Theil Deutschlands zu werden, so rein zum Ausdruck kommt, wie fast in keinem andern kleinen Deutschen Staate seit der jüngsten Entwickelungsphase unserer deutschen Bestrebungen.
Aber, meine Herren, in Verbindung mit dem zweiten Theile des Antrages wünsche ich, daß unser Ausspruch dahin falle: wir achten solche Bestrebungen eben nur darum, weil sie nicht darauf gerichtet sind, sich mit dem Bunde und mit Deutschland abzufinden, sondern darauf, Theil des Bundes, integrirender Theil des Deutschlands zu werden, welches allein dargestellt und verwaltet wird im Bunde.
Nur indem Sie den beiden Hälften zusammen Ihre Zustimmung geben, interpretiren Sie: Dank dem Staat, der es an keinen Opfern fehlen läßt, um mit Norddeutschland sich in Verbindung zu erhalten, aber Dank nur dann, wenn ohne jeden Hintergedanken, ohne den Hintergedanken mit Verträgen sich abzufinden, das direkte Ziel dahinter liegt, Theil des Bundes, Theil Deutschlands zu werden.
Weil Baden diesen Gedanken ausdrückt, und weil, wenn unsere Politik diese Richtung einschlägt, wir dann in der That den Anfang der Einigung des ganzen und vollen Deutschlands, des Südens mit dem Norden gemacht haben werden, deswegen schlagen wir Ihnen vor, in dieser Weise Ihren Ausspruch zu thun, und deswegen glaube ich die dringende Bitte an Sie richten zu dürfen, beiden Theilen unseres Antrages Ihre volle Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg, dem ich das Wort gebe, wird mir erlauben, vorauszuschicken, daß, wenn ich keine Unterstützung seines Antrages bei dem Hause extrahirt habe, ich glaube, daß der § 18 der Geschäftsordnung das rechtfertigt.
Es heißt in demselben: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Sie bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Dahin gehört der von Blanckenburgsche Antrag meines Ermessens um so weniger, als er von dem Laskerschen lediglich die letzten zwei Zeilen abschneidet, also aus eine Theilung des Laskerschen Antrages hinausgeht.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blnnckenbnrg: Meine Herren!
Es ist wirklich keine Rücksichtslosigkeit gegen den Antrag Lasker und Genossen, daß ich mir nicht die Mühe gegeben habe, meinen Gegenantrag oder vielmehr Unteramendement, wie das sonst wohl Sitte ist, unterstützen zu lassen, abgesehen von der Geschäftsordnungsfrage, die eben der Herr Präsident entschieden hat.
Die Herren Lasker und Genossen haben mich heute, ich kann wohl sagen, sehr angenehm beim Frühstück überrascht: es war also ganz unmöglich, mehr ihnen zu bieten als meine Meinung ganz allein, ich habe über meinen Antrag noch mit Niemandem meiner Parteigenossen sprechen können als in dem Augenblicke, als ich hier in das Haus gekommen bin und als er schon gedruckt war.
Dies allein war der Grund, warum ich nicht die sonst vielleicht gebührende Unterstützung und Besprechung in der Partei veranstalten konnte.
Meine Herren, ich sagte „angenehm überrascht '': ich bin noch in meinem parlamentarischen Leben niemals so in der Versuchung gewesen, selbst eine Adresse zu beantragen, als gerade diesmal; ich wüßte wirklich kaum eine Gelegenheit einige feierliche ausgenommen —, wo die Thronrede doch wohl jedes deutsche Herz so erwärmt hätte, daß wir dringend hätten wünschen sollen, daß auch eine Antwort darauf aus diesem Hause gekommen wäre.
Seien Sie versichert, meine Herren, der Antrag auf Erlaß einer Adresse wäre von wir ganz entschieden gestellt worden; denn nach meinem Gefühle kann ich es nicht unbeantwortet Lassen, wenn der Schirmherr des Norddeutschen Bundes, der König von Preußen; in der Art, wie es hier geschehen ist, und wie es ja auch schon der Herr Vorredner hier ittustrirt hat, an den Reichstag des Norddeutschen Bundes seine Stimme erhebt, wenn Er uns sagt, daß Er mit unausgesetzter Aufmerksamkeit die Anbahnung der in Artikel 4 des Prager Friedens vorgesehenen Verständigung im Auge behalten hat, wenn Er uns sagt, daß das Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit, welchem die bestehenden Verträge-ihr Dasein verdanken, daß das gegenseitig verpfändete Wort der deutschen Fürsten, und daß die Gemeinsamkeit der höchsten vaterländischen Interessen unseren Beziehungen zu SüdDeutschland eine von der wechselnden Woge politischer Leiden63 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schaft unabhängige Festigkeit gegeben hat.
Meine Herren, darauf sollten wir keine Antwort haben in einem Momente, wo wir an der Isar eine Partei arbeiten sehen, die gerade im Gegensatze zu diesen deutschen Worten jedem deutschen Gefühl in 's Gesicht schlägt
(Bravo!)
Dazu sollte nicht der Moment gewesen sein, meine Herren, von diesem Hause aus seine deutsche Stimme ertönen zu lassen
Und dennoch habe ich es mir versagen müssen, die Adresse selber zu beantragen; denn, meine Herren, nach kurzer Rücksprache mit den Führern der vor mir sitzenden Parteien über ''zeugte ich mich sofort, daß das Haus nach meiner Auffassung noch nicht aus der politischen Höhe steht, daß es auch in einem solchen Momente sich mäßigen kann zu einem Ausdrucke, zu einer Antwort auf solchen an uns gerichteten Appell unter Hintansetzung anderer Parteiwünsche.
Sie haben sich selber hiervon überzeugt, meine Herren, denn auch aus der Mitte Ihrer Partei ist kein Adreßantrag gekommen; Sie haben sich überzeugt, daß Sie nicht im Stande sind, Ihre Parteiansichten unterzuordnen, um auch nur diesen einen deutschen Ton deutlich in dem Lande erschallen zu lassen, zu einem Zeugniß an die Isar.
Darum ist es mir nun natürlich ganz angenehm, meine Herren, daß Sie mich heute überrascht haben, um doch Gelegenheit zu haben, das wenigstens, was mir am Herzen lag, noch jetzt aussprechen zu können.
Es hat mich bei diesem Antrage schmerzlich berührt, daß die Betrachtungen, die Sie bei der Adresse gemacht haben, Sie nicht abgehalten haben, diesen Antrag zu stellen; denn das war ja, wenn ich es recht verstanden habe, gerade der Grund, warum Sie sich nicht zu einer Adresse vereinigen konnten, weil Sie ohne die sogenannte Badenser Frage eine Adresse nicht glaubten effektuiren zu können: ob es nicht inopportun sei, dies jetzt zur Sprache zu bringen.
Nun kommen Sie hinterher damit und werden ja nun wohl Gelegenheit geben, daß wir auf das Vollständigste über die Lage der Sache orientirt werden.
Meine Herren!
Wenn die Thronrede in ihrem deutschen Theile mich so erwärmt hat, so hat mich gleichzeitig außerordentlich abgekühlt als ich hier nach Berlin gekommen bin, aus den Zeitungen zu sehen, bis zu welcher Spitze das Parteiunwesen in unserem deutschen Bruderlande Baiern gekommen ist.
Ich will mir gestatten, eine ganz kleine Notiz, die ich vorgestern in der Zeitung gefunden habe, Ihnen vorzulesen und daran einige kleine Bemerkungen zu knüpfen.
Ich höre und es wird mir bestätigt von sachkundiger Seite, daß das Blatt „Bairische Vaterland ''ein Partei-Blatt der sogenannten bairischen Patrioten anerkannter Maßen sei, wenn sie auch hin und wieder diesen oder jenen schroffen Ausdruck in demselben in München desavouirt haben sollten.
Wenn nun aber ein Blatt, was von der Partei selbst als Parteiblatt anerkannt wird, folgendes schreiben kann, so glaube ich, bin ich berechtigt von dieser Stelle aus dagegen Verwahrung einzulegen.
Das Blatt sagt unter dem 20.
Februar (liest): „Es ist also noch nicht lange her.
wir sind mit Hohenlohe fertig geworden, und mit den andern Preußen werden wir 's hoffentlich auch, es bedarf nur einigen Muthes und guten Willens.
Freunde haben wir genug, die sorglich wachen und nicht zugeben werden, daß uns ein Haar auf dem Haupte gekrümmt oder noch eine Scholle bairischen Landes gestohlen werde.
Wir halten die Verträge, bis wir gezwungen sind, sie nicht mehr zu halten und wir sind dazu gezwungen, wenn der Preuße handelt, wie der Osficiöse schreibt.
(Es ist von einem Leitartikel der Spenerschen Zeitung die Rede, worin angeblich erklärt sein soll, daß die Thronrede des Königs aller Pickelhauben es dem Könige von Baiern unmöglich mache, das Staatsruder den Patrioten anzuvertrauen.)
„Da hört für uns die deutsche Brüderschaft und das Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit, die uns 40000 Brüder und 30 Millionen gekostet hat, auf und der wird unser Bruder sein, der uns von unserem Tyrannen, der uns von den preußischen Vampyren befreit.
(Wiederholter Ruf: Pfui, pfui.)
Nun, meine Herren, wenn jetzt noch nach so und so vielen Jahren der Fremdherrschaft ein deutsches Blatt dergleichen 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. schreiben kann, dann muß ich sagen, stehen wir doch in gewisser Beziehung auf der Höhe der Zeit.
Denn wenn zur Zeit des sich bildenden Rheinbundes dergleichen französische Tiraden von Deutschen auch wohl gehört wurden, dann war das doch noch erklärlich, und mit welcher Schande, mit welcher Schmach haben sich diejenigen beladen, die sich von 1806 und von früher ab bis 1813 in diesen französischen Humbug haben Hineinreißen lassen!
Aber 1870 dergleichen von der Isar hören zu müssen, das verletzt auf das tiefste jedes deutsche Gefühl, und ich bin überzeugt, daß Niemand in dem ganzen deutschen Vaterlande darüber auch nur irgendwie zweifelhaft ist, wohin es führen wird, wenn diese Partei zum Siege kommt!
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Ich glaube, es ist gerechtfertigt zu sagen, daß die Führer dieser Partei in einem ganz ungeheueren Irrthume sind, wenn sie sich einbilden, daß der preußische Partikularismus, die „preußischen Pickelhauben '', wie sie sich ausdrücken, irgendwie als Partikularstaat ein Interesse dabei haben könnte, die militärischen Verträge und den Zollverein aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus haben wir stets, sowohl in militärischer als in ökonomischer Hinsicht gewünscht, diese Verträge los zu sein, um nicht mehr, wie bisher, seit fünfzig Jahren ununterbrochen mit unserm Schweiße die bairischen Taschen füllen zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist nicht der materielle Grund, der uns veranlassen wird, die Verträge treu und ordentlich, wie das deutsche Fürstenwort es erfordert, zu halten, und der uns, die wir im Zollparlamente sitzen, stets veranlassen wird, für die Ausrechthaltung der Verträge zu stimmen, kein materieller Grund ist es, sondern es ist allein unser deutscher Sinn, der diese Opfer bringt.
Preußen bis an den Main, wenn es einmal ein Partikularstaat sein soll, ist gegen Frankreich viel sicherer, als mit den bairischen Bajonetten zusammen, darüber mögen sich die Herren an der Isar keiner Täuschung hingeben, (Sehr richtig!)
und wenn die Blätter so schreiben, dann muß ich sagen, kann man auch wohl berechtigt sein zu glauben, daß die Gerüchte, die man über die Bestrebungen dieser Partei verbreitet, am Ende doch nicht so ganz ohne Grund sind.
Man hört, daß die Adreßdebatten und Bestrebungen in München nicht blos einen ministeriellen Wechsel beabsichtigen, sondern daß die Bestrebungen an einen höheren Ort gerichtet sind.
Nun, wenn das wirklich wahr sein sollte, was ich natürlich hoffe,, daß es nicht wahr ist, dann, meine Herren, wenn es doch wahr wäre, möchten die Herren in Baiern, wenn sie zum vollen Siege kommen, am Ende wohl wieder auf den Standpunkt kommen, daß sie sich ihre Ordres dann nur noch von dem absoluten Rom holen, und daß die Bulle vom 16.
Mai 1701 dann auch wieder das maßgebende Programm sein wird, nach dem die bairische Politik sich zu richten hat.
Ich lese daraus nur die Ihnen auch sonst wohl bekannte, aber sehr pikante Stelle vor (liest): „Der Markgraf Friedrich von Brandenburg hat sich Titel und Insignien eines Königs von Preußen auf eine unter Christen bisher unerhörte Weise angemaßt, nicht ohne schwere Verletzung des alten Rechtester, ein Ketzer, der der alten Ehren vielmehr verlustig gehen, als durch neue mächtiger werden müßte!
Nun, meine Herren, ich hoffe zu Gott, die Bäume wachsen nicht in den Himmel, und es wird so schlimm nicht werden, die Herren werden eben wegen ihres undeutschen Sinnes nicht zum Siege kommen!
Was nun den Antrag selbst anbetrifft, der uns heute eigentlich beschäftigt, ja, meine Herren, so muß ich sagen, daß ich bis zur Rede des Herrn Antragstellers doch immer noch etwas 64 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zweifelhaft gewesen bin, was der Antrag eigentlich für einen Zweck hat oder was hinter dem Antrag steht.
Es war mir bis jetzt noch immer zweifelhaft, ob er so zu sagen aus der mir gegenüber fitzenden Fraktion spontan gekommen ist, oder ob er, wie man sagt, ein sogenannter erwünschter Antrag ist.
Nach den Erklärungen aber, die ich von dieser Stelle so eben von dem Herrn Lasker gehört habe, fange ich an zu glauben, daß Herr Lasker und Genossen in dieser Beziehung eine ganz allein und selbstverantwortliche Politik haben treiben wollen; wir werden ja darüber des Weiteren wohl belehrt werden.
Nun, meine Herren, bin ich weit entfernt, leugnen zu wollen, daß es nicht wünschenswerth sei, bei dieser Gelegenheit dem badenschen Volk gegenüber auch von dieser Stelle aus und auch durch meinen Mund auszusprechen, daß wir es für eine nationale That halten, und daß wir es mit Jubel begrüßen, wenn auf dem beschrittenen Wege fortgefahren wird, das deutsche Band auch über den Main auszubreiten, zur Erhöhung der nationalen Zusammengehörigkeit und im Bewußtsein der Gemeinsamkeit der höchsten vaterländischen Interessen.
Ich kann mich also wohl dazu bereit erklären und thue es sehr gern, mein Votum auch dafür abzugeben, daß wir den ersten Satz des vorgeschlagenen Antrags gemeinsam annehmen, und habe Ihnen sogar vorgeschlagen, dem noch das mir unverfänglich scheinende Kopfstück des zweiten Alinea hinzuzusetzen.
Wenn nun die Herren AntragstellA im Laufe der Debatte sich überzeugen sollten, daß sie mit ihrem ganzen Antrag vielleicht doch ein wenig zu weit gegriffen hätten und daß er doch seine diplomatischen Schwierigkeiten hätte, so wäre ihnen ja noch immer anheimgegeben, ausnahmsweise sich einmal meiner Führung anzuvertrauen (Heiterkeit), und dann mit mir das nachzuholen, was wir bei der Adresse versäumt haben, daß wir wenigstens doch auf diesem Gebiete einen möglichst einstimmigen Ausdruck des Hauses von uns geben.
Ich muß dabei bemerken, meine Herren, daß es mir allerdings von einem gewissen Standpunkt aus ein wenig schwer geworden ist, auch nur den ersten Satz, so wie er gefaßt ist, unbemängelt stehen zu lassen.
Denn ich habe mir allerdings die Frage vorgeworfen, was denn das eigentlich heißt, die „unablässigen nationalen Bestrebungen, in denen Regierung und Volk des Großherzogthums Baden vereinigt sind.
Ich weiß es nicht, meine Herren, ob denn die Majorität, die bundessreundliche Majorität, will ich einmal sagen, so stark ist, daß man sie „Regierung und Volk ''nennen kann, und ob wir uns nicht einer Gefahr am Ende aussetzen, wenn wir von hier aus diesen Bestrebungen, die nach meiner Auffassung vielleicht doch auch dort Parteibestrebungen sind, die Hand bieten; ob man dadurch nicht gerade die entgegenstehenden anderen Parteien stärkt, und die Partei zu Falle bringt, der wir den Sieg wünschen.
Ich hatte also schon die Absicht, aus diesem Grunde gegen das erste Alinea zu stimme ».
Indessen meine Herren ich dachte, cs würde dadurch das, was ich vermeiden will, gerade herbeigeführt, und gerade dadurch, daß ich meine Hand dazwischen schiebe, zwischen die Nationalliberalen von Berlin und die Nationalliberalen von Karlsruhe, wird die Sache eine höhere und wichtigere Bedeutung bekommen, daß es nicht eine Parteisache ist, sondern ein wirklicher Ausdruck der Anerkennung wird für Bestrebungen, denen wir ja den besten Fortgang wünschen.
Ich kann mir auch nicht versagen, noch eine Bemerkung zu machen über das, was in Bezug auf diesen Punkt uns der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hat, so ausführlich mitzutheilen.
Meine Herren, es schien mir, als wenn er bei diesem Theil der Begründung einigermaßen in Widerspruch mit der Logik gekommen wäre, denn wir haben Herrn Lasker ausführen hören, daß nicht die Verträge dasjenige seien, was das Band mit Süddeutschland, wie die Thronrede sagt, anstecht erhalten, und die Beziehungen zu Süddeutschländ immer in unabhängiger Festigkeit erhalten hätte.
Nicht die Verträge, sagt Herr Lasker, sondern das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit, welches die Verträge diktirt hat und, wie die Thronrede noch viel stärker gesagt hat, die Gemeinsamkeit der höchsten vaterländischen Interessen und das verpfändete Wort der Fürsten.
Nun meine Herren frage ich, wenn man diese Ansicht hat, daß also die nationale Zusammengehörigkeit eigentlich das ist, was uns verbindet, und nicht die Verträge, wie kann man dann auf den Gedanken kommen seitens des Herrn Lasker in erster Linie es für nöthig zu halten, diese Verträge zu ändern, weil sonst im Süden die Parteien uns davon laufen, weil sonst das größte Unheil geschehen, und der Bruch wieder eintreten würde.
Ich versiehe nicht wozu dies nöthig sein soll, wenn eben die Gemeinsamkeit der höchsten vaterländischen Interessen und die nationale Zusammenhörigkeit dieses Band unzweifelhaft und unzerreißbar geknüpft hat.
Wozu will denn Herr Lasker noch die Verträge ändern und zwar aus seinen eignen Antrieb ohne einmal zu hören, was auf Seiten der Bundesregierungen darüber gesagt werden wird.
Nun meine Herren, die ganze Materie, um die es sich in diesem Augenblicke handelt, hat ihr Gesetz und ihren wahren Grund, worauf wir rekurriren müssen, im Artikel 4 des Prager Vertrages und im Artikel 79 unserer Verfassung.
Ich bin der Meinung, daß damals, als wir durch ein Amendement des Herrn Lasker im Artikel 79 den Zusatz machten „der Eintritt der süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung ''wir sehr wohl gewußt haben, was wir wollten, daß wir nämlich beschlossen „auf Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung.
Wenn wir darüber aber noch jetzt zweifelhaft sein sollten, wie dieser Zusatz, auf den es doch meines Erachtens allein ankommt, zu verstehen ist, dann brauche ich Ihnen blos einen kleinen Satz vorzulesen, den der Herr Abgeordnete Miguel damals bei Berathung dieses Artikels uns allen zur Ueberzeugung warm an 's Herz gelegt hat, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker und der Herr Äbgeordnete Miguel, die diesen Satz in die Verfassung gebracht haben, jetzt noch dieser ihrer damaligen Auslegung und ihrem Sinne treu geblieben wären, dann würden sie jetzt nicht diesen drängenden Antrag gestellt haben.
Herr MiquÄ sagte nämlich damals: Wir können aber auch nicht bei allen Wünschen, die wir hegen, für den baldigen Eintritt Süddeutschlands es abhängig machen kaffen von dem Belieben jeder süddeutschen Regierung, den Zeitpunkt zu wählen, an welchem sie eintreten will; es hängt das von den europäischen Fragen ab, es hängt das von der richtigen Beurtheilung des geeigneten Augenblicks ab, und man kann die Entscheidung der Opportunitätsfrage für den einzelnen Moment nicht allein in die Hand der süddeutschen Regierungen legen.
Allein gesperrt gedruckt Allein der Staat Preußen, der schließlich die Verantwortung zu tragen und die Folgen durchzufechten hat, kann über diese Frage entscheiden.
Deswegen sagen wir in unserem Antrage, es solle der Eintritt der süddeutschen Staaten erfolgen aus den Vorschlag des Bundespräsidiums, das heißt der Krone Preußen.
Nun, meine Herren, Bravo!
will ich jetzt hierzu sagen, dies ist die richtige Auffassung; es kann den süddeutschen Staaten nicht allein überlaffen werden, den Moment zu bestimmen, an dem sie in den norddeutschen Bund eintreten wollen.
Wenn Herr MiquÄ diese Auslegung von damals nicht jetzt hinweg deuten will, so muß er gegen den Herrn Abgeordneten Lasker und mit mir stimmen, und er wird dann wiederum den Eindruck machen, den er uns in der ersten Session, als wir hier die Verfassung beriethen, gemacht hat: daß es ihm wirklich damals mit Aufopferung am Herzen lag, ein Werk zustande zu bringen, das da Dauer hat, und nicht ein Werk, das aus Hypothesen gebaut, und in dem vielleicht in einem mehr phantasiereichen Sinne vom allgemeinen Deutschland und Einheitsstaat die Rede sein könnte; es will mir scheinen, als wenn er in dieser Beziehung seit den 2 Jahren hier in Berlin ganz außerordentlich fortgeschritten wäre.
Ich glaube nun, meine Herren, daß gar keine Veranlassung sein kann, daß wir unsrerseits von diesem Standpunkt, den wir mehrfach eingenommen haben, abgehen, und wenn wir jetzt dem Satze zustimmen wollten, den Sie in Ihrem zweiten Alinea an den Schluß gesetzt haben, so würden wir meines Erachtens einen ganz außerordentlichen Fehler begehen, abgesehen davon, meine Herren, daß ich den Herrn Lasker doch einmal fragen möchte, wie er denn eigentlich zu der Einsicht gekommen ist, daß wir hier im Hause mit Wahrheit sagen könnten: „Der Reichstag nimmt 65 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mit freudiger Genugthuung den möglichst ungesäumten Anschluß an den bestehenden Bund als Ziel derselben wahr.
Woher hat denn Herr Laster die Nachricht, daß dies wirklich so voll und so ungesäumt geschehen wird
Mir ist davon bis jetzt noch nichts bekannt gewesen.
Wenn man nun aber auf diese Weise den Wunsch hier ausspricht, daß Baden, ohne sich an den Artikel 79 zu kehren, durch freie eigne Bestimmung Preußen und das Bundespräsidium drängen darf, es aufzunehmen in den Bund, meine Herren, so muß das doch auch etwas sein, ein Ziel und ein Zweck sein, den wir alle mit ungetheiltem Herzen und mit Freuden begrüßen könnten.
Nun frage ich Sie aber, wenn wir nun das Ziel erreichten, daß Baden ohne Darmstadt, ohne Württemberg, ohne Baiern in den Norddeutschen Bund aufgenommen würde, ich frage Sie materiell, wie stünde denn die Sache in Bezug auf den Zollverein
Wir ich will nicht sagen: hoffen, aber wir müssen uns doch die Freiheit vorbehalten, daß, wenn der Sturm im Münchener Wafferglase noch immer so weiter tobt, wir doch dann alle Ursache haben werden, den Zollverein zu kündigen.
Nun frage ich Sie, wozu wollen Sie sich dies Schwert gegen die Herren an der Isar aus der Hand geben, wenn Sie Baden jetzt schon aufnehmen; denn Sie werden doch wohl nicht behaupten wollen, daß es möglich sei, Württemberg und Baiern aus dem Zollverein zu lassen und Baden allein darin zu behalten, wie eine Insel
(Ruf: Gewiß!)
Ich will gar nicht reden von der militairischen Stellung.
Da sind hier andere Männer im Hause, die, wenn sie sonst wollen, Ihnen das klar machen können; ich will damit nicht aufhalten, weil es mein Metier nicht ist.
Ich denke aber, kur haben alle Ursache, überhaupt politisch zu warten, bis das Bundespräsidium nach Artikel 79 es für opportun halten will, der Frage näher zu treten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich habe aber die Pflicht, daran ganz nothwendig noch eine politische Betrachtung für Sie als Partei (Nationalliberale) zu knüpfen.
Ich muß gestehen, nach den Ausführungen des Herrn Lasker bin ich jetzt zweifelhaft gegeworden, ob der Antrag wirklich so unschuldig gemeint ist, wie er eigentlich in vielen Äugen, wenn man ihn nicht genau beleuchtet, wohl aussehen könnte.
Ich sagte mir heute Morgen so: Was kann hier dahinter stecken
Sind die Herren, die den Antrag gestellt haben, so sicher, daß sie diesen ganz diplomatischen Äntrag ohne Rückfrage an das Präsidium oder an das Kanzleramt oder an den Bundesrath gestellt haben
Sollten sie das wirklich als Partei allein unternommen haben auf die Gefahr hin ob ihr Antrag als ein freundlicher, oder als ein feindlicher angenommen würde
Wir werden ja darüber aufgeklärt werden, so hoffe ich.
Nach den Ausführungen des Herrn Lasker aber muß ich annehmen, daß der Antrag nach dieser Richtung hin ganz entschieden ernsthaft gemeint ist.
Denn wir haben ja gehört, daß der Führer dieser Opposition uns hier schon im Voraus beruhigt hat, daß wenn die auswärtigen Angelegenheiten von jener Seite her erst werden dirigirt werden, die Frage leicht zu lösen ist; denn es ist ja auswärtig gar keine Gefahr; Herr Lasker hat darüber die genauesten Korrespondenz-Nachrichten, daß Frankreich und Oesterreich innerlich beschäftigt sind und vielmehr nöthig haben, beide nach Rom zu laufen, als auf einen Konflikt mit Baden und Baiern hin gegen uns loszustürzen.
(Heiterkeit.)
Das weiß Herr Lasker ganz genau, daß das Land, wenn er erst wird Bundeskanzler geworden sein, (Heiterkeit, Widerspruch) wird ganz beruhigt sein können; die Politik wird nicht gefährdet werden.
Sagen Sie einmal, meine Herren, warum wundern Sie sich darüber, wenn ich sage: daß Herr Lasker Bundeskanzler sein wird
Die Sache ist doch ganz ernstlich gemeint!
Ich hoffe doch nicht, daß Sie uns einen Antrag gebracht haben, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. der nichts zu bedeuten hätte!
Sie sind eine solche politische Partei, daß Sie wissen müssen, daß wenn eine Partei auf diesem Gebiete eine solche Opposition macht, sie auch im Stande sein muß, die Führung zu übernehmen, (Sehr richtig!)
und wenn Sie das nicht im Stande ist, dann löst sie den Staat auf.
Also verstehen Sie die auswärtigen Dinge besser, wie der Herr Bundeskanzler, wissen Sie den Moment geeigneter zu finden als er, wohlan, so sagen Sie das dem Präsidenten und Schutzherrn des Bundes, sagen Sie ihm, daß Sie die Männer sind, die das alles besser und leichter machen werden!
(Widerspruch.)
Wenn Sie das aber mit Murren ablehnen, dann hätten Sie den Antrag nicht stellen müssen oder wir müßten denn noch hören, was ich nicht zu hören hoffe, daß der Antrag hier gleichsam eine im Auftrag bestellte Arbeit wäre!
Ja meine Herren, wenn das ist und das kommt ja im parlamenterischen Leben oft vor und kann in einer gewissen Beziehung nur gelobt werden —dann ist die Sachlage anders.
Gestatten Sie mir nur noch dies eine Wort.
Prüfen Sie sich doch einmal, sind Sie wirklich legitimirt, in der sogenannten deutschen Frage jetzt die Führung zu übernehmen, sollte das Land doch am Ende nicht darüber verwundert sein, daß jetzt mit einmal die Herren, die in erster Linie, so viel an ihnen war, mäm niglich und kräftiglich die Organisation der Ärmee, die am Ende doch 1866 gemacht hat, zu verhindern suchten, daß diejenigen Herren, die männiglich und kräftiglich so viel an ihnen war, den deutschen Krieg in Schleswig zu verhindern suchten, ich will Sie nicht erinnern an die Resolutionen, die gegen Oesterreich und Preußen derart gefaßt wurden, daß diejenigen Männer, die männiglich und kräftiglich 1866 Alles thaten, um diesen Krieg zu verhindern, mit einemmal von einem Baume die Früchte pflücken wollen, bei dem sie sich anstellen, als hätten sie ihn gepflanzt und als wäre das ganz ihre Arbeit.
Das glaube ich doch nicht, daß die Sache ganz so liegt.
Ich muß Sie dringend bitten, daß Sie sich von diesem Wege doch noch ein wenig zurückhalten und uns jetzt in diesem Augenblicke beweisen, daß Sie politische Männer sind und in einem Moment, der vielleicht verhängnißvoll ist, noch zurücktreten können!
Meine Herren, noch ist von diesem Tische (nach dem Tische der Bundesbevollmächtigten deutend) her kein Wort gefallen.
Haben Sie nicht eine Verantwortung, wenn das Wort nun dahin fällt, wie es nicht Ihren Ohren und den badenser Ohren gefällt
haben Sie es nicht zu verantworten, wenn das Wort hier fallen müßte, und wenn in Folge davon gerade die Bestrebungen in Baden vereitelt würden, die Sie unterstützen wollen
Noch haben Sie es in Ihrer Hand und noch können Sie, wenn Sie jetzt aufstehen und sich mit meinem Antrage einverstanden erklären.
Es könnte ein gemeinsamer Ausdruck des Hauses durch die deutschen Auen gehen und es wäre nach dieser Richtung hin noch nichts gefährdet.
Meine Herren!
mir will es scheinen, daß nicht allein dergleichen Bestrebungen dem deutschen Bund gefährlich sind, die ich eben gekennzeichnet habe, sondern daß überhaupt durch Deutschland und die Parteien ein gewisses Murren geht, eine Unzufriedenheit.
Den Einen, wie Ihnen geht es nicht schnell genug, den Anderen geht die deutsche Entwickelung zu schnell.
Was meine Person anbetrifft, meine Herren —ich habe diese Abrechnung mit mir gemacht, und wenn ich sie nur ganz allein mit mir gemacht habe und nicht mit meinen Freunden, so bleibt es doch meine Ueberzeugung: Wer sich jetzt der sogenannten deutschen Bewegung, wie sie geführt wird von dem Bundeskanzler und dem jetzigen Präsidium im Einvernehmen mit dem Bundesrath, feindlich entgegenstellt, meine Herren, der schädigt nicht blos das ganze Vaterland, sondern auch sein engeres Daheim und sei es der große S taat Preußen.
(Ruf: Sehr wahr!)
Mit diesen Männern, die das etwa bewußt thun sollten, habe ich politisch keine Beziehung.
Meine Herren, es ist mir sehr wohl bekannt, daß gewiß in den norddeutschen Auen ein Murren gewesen ist, als der.
Markgraf Churfürst und 14 66 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Churfürst König wurde und als das Königreich sich immer mehr erweiterte und der Westen zum Osten kam; einen Theil dieses Murrens damals, als der Westen zum Osten kam, kenneich sehr genau: lange sind diese murrenden Seufzer in meiner Brust gewesen!
Also, wie natürlich, daß nicht auch ein Murren sein sollte bei dieser jetzigen Erweiterung!
Aber, meine Herren, das ist Kurzsichtigkeit.
Rückwärts seit 1866 ist eine Unmöglichkeit, darum vorwärts!
(Bravo!)
Und, meine Herren, dazu tragen Sie auch bei, daß nicht der Norddeutsche Bund gefä hrdet wird; wer den Norddeutschen Bund gefährdet, der gefährdet Preußen und wer Preußen gefährdet, der gefährdet Deutschland.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ehe ich den Herrn Bundeskanzler bitte das Wort zu nehmen, zeige ich an, daß der Abgeordnete v. Kardorsf vorgeschlagen hat: statt des zweiten Satzes des Antrages des Abgeordneten Lasker zu sagen: „und erkennt in diesen Bestrebungen mit freudiger Genugthuung den stetigen und unaufhaltsamen Fortschritt der staatlichen Einigung des gesammten Deutschlands.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf v. Bismarck-Schönhausenr: Der Umstand, daß der Antrag, der uns gedruckt vorliegt, von Namen unterschrieben ist, deren Träger mir ihr Vertrauen häufig ausgesprochen, mitunter auch bewiesen haben, nöthigt mich zu der öffentlichen Erklärung, daß ich diesem Antrage vollständig fremd bin, daß er mir überraschend ist, daß er mir im höchsten Grade unerwünscht gekommen ist, daß ich im Anfange geneigt war, ihn für einen politischen Fehler zu halten, und daß ich es nach der Rede des Abgeordneten Lasker wieder bin.
Mir war im Anfange der Accent entgangen, den der Text des eigentlichen Antrages auf das Wort „möglichst ungesäumt ''vielleicht legen könnte.
Ja, über dieses „möglichst ungesäumt '', richtig verstanden, da könnten wir unter Umständen sehr bald zu einer Einigkeit kommen; dieses „möglichst ungesäumt ''hat aber die Rede des Herrn Abgeordneten Lasker vollständig eliminirt meiner Ueberzeugung nach.
Ich bedaure die Tendenz, die hiermit dem Antrage gegeben ist, aus zwei Gründen; einmal, weil sie mir von Neuem den Beweis liefert, wie schwer es ist für große parlamentarische Versammlungen, dasjenige Maß von Selbstbeschränkung im eigenmächtigen, unverabredeten Hineingreifen in die auswärtige Politik zu erreichen, welches allein die exekutive Gewalt befähigt, in der ununterbrochenen und intimen Anlehnung mit den Parlamenten, wie'wir sie wünschen, auswärtige Politik zu betreiben.
Insofern, als ein solcher Antrag, eine solche Diskussion hier an's Tageslicht kommt, ohne die mindeste Verabredung mit mir und ohne daß Sie sich darüber vergewissern, daß die Abgabe der Erklärung, die zu geben sie mich nöthigt, mir nicht im höchsten Grade unerwünscht sei, meine Herren, in dieser Weise können wir keine gemeinsame Politik treiben; wenigstens entziehen Sie Mir jede Stütze, die Sie, bereitwillig mir zu gewähren, früher allerdings öfter in Aussicht gestellt haben.
Zweitens ist der Eindruck für mich der des Bedauerns gewesen, weil ich unter der Wirkung der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker mich nicht ganz von der Besorgniß losmachen konnte, daß dieser Antrag allerdings, wie der Herr Vorredner sagte, im Auftrage gestellt sei, aber nicht in meinem.
Der Herr Redner bekundete so intime Beziehungen zur großherzoglich badischen Regierung, wie sie selbst mir nicht eigenthümlich sind.
Der Herr Redner wußte nicht nur genau über deren Intentionen Bescheid, sondern machte sich auch anheischig, wie mir schien, das etwa in den Akten fehlende Amtliche sofort zu beschaffen.
Mir wurde dadurch der Eindruck, daß der Herr Redner mehr im Interesse der badischen Redierung, wie im diesseitigen sprach; ich kann mich vielleicht irren, und ich würde mich herzlich freuen, wenn meine Besorgniß unbegründet wäre.
Aus den Worten des Redners war eine gewisse Müdigkeit der badischen Regierung, die Opfer, die er mit Recht an ihr gerühmt hat, weiter zu leisten, herauszulesen, eine Müdigkeit, 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. die mir direkt gegenüber nicht hat ausgesprochen werden wollen, eine Müdigkeit, in deren Vorhandensein ich gern Mißtrauen setze, an die ich nicht glauben möchte.
Aber wenn nun hier von meiner Seite eine Antwort erfolgt, die die badische Regierung mit Sicherheit voraussehen konnte für sie ist das Räthsel kein Räthsel, welches der Herr Abgordnete hier wiederholt als solches behandelte; sie kennt unsere Anschauung darüber vollkommen wenn nun also die badische Regierung das Bedürfniß gehabt hätte, dieses Räthsel, nicht für sie, sondern für das Publikum gelöst zu sehen, so müßte ich besorgen, daß die badische Regierung eines solchen Vorganges nach einer Richtung hin bedurfte, von der ich allerdings aufs Höchste beklagen würde, wenn sie dieselbe einschlüge.
Wenn der Antrag des Herrn Vorredners nur dahin gegangen wäre, der badischen Regierung das Zeugniß öffentlich zu gewähren, was er ihr hier ertheilt hat, und von dem ich wünschte, daß er in derselben Unparteilichkeit, ich kann wohl sagen: mit derselben Liebe, auch einmal über die preußische Regierung urtheilen möchte, wenn es bloß daraus ankam das zu bekunden, so hieß das ja wirklich Eulen nach Athen tragen die Haltung der badischen Regierung, der Muth, den sie den Bedrohungen und Bedrängungen im Innern wie dem badischen Auslande gegenüber jederzeit bewiesen hat, die Hingebung für nationale Zwecke, die Seine königliche Hoheit den Großherzog, seine Organe, den verstorbenen Minister Mathy und seine Collegen beseelt, sind ja für Niemanden im Zweifel; wir haben wirklich nicht ein Bedürfniß, das zu wiederholen, obwohl auch mir in dieser Beziehung der Antrag lieb ist, es thut mir wohl, dieses Anerkenntnitz jeder Zeit zu wiederholen, ich stehe offen dafür ein und unterschreibe jedes Wort, das der Vorredner in dieser Beziehung sagte, nur Halte ich es für überflüssig, es ist etwas, woran Niemand und nach keiner Richtung hin zweifelt; kam es blos darauf an so behält ja das Blanckenburgische Amendement diesen Theil des Antrages bei: der badischen Regierung dies Zeugniß von der kompetentesten deutschen nationalen Versammlung auszustellen, die im Augenblick existirt, so unterschreibe ich den Antrag aus vollem Herzen und kann im voraus versichern, daß bei der badischen Regierung kein Zweifel darüber ist, daß die Verbündeten Regierungen und ihr Präsidium diese Ueberzeugung in vollem Maße theilen.
Aber der Herr Redner geht weiter.
Der Herr Redner verwandelt den Antrag ich kann es nicht anders nennen in ein Mißtrauensvotum gegen die bisherige auswärtige Politik; ihm dauert es zu lange; er hat mit großer Entschiedenheit dem Antrage die Erläuterung gegeben, daß das Präsidium gedrängt werden soll, von seiner Befugniß, die im letzten Paragraphen der Verfassung ihm verliehen wird, Gebrauch zu machen, und hat in Aussicht gestellt, daß die dazu etwa fehlende, aktenmäßige Grundlage von Baden in wenigen Wochen zu beschaffen sein würde, wenn wir dies wünschten.
Nun, meine Herren, ich erwidere ihm offen: ich wünsche sie nicht und erlaube mir, auch für den Redner das Räthsel der Gründe zu lösen, welches für die badische Regierung längst gelöst ist.
Wenn man den Beitritt Badens in den Norddeutschen Bund wünscht, so kann doch unmöglich Einer von uns dies als ein Definitivum, als einen definitiven Abschluß der deutschen Frage betrachten wollen, sondern wir werden darüber einig sein, daß es nur das Mittel sein kann, für das gesummte Deutschland, zwischen Norddeutschland und dem gesummten Süden Deutschlands, diejenige engere Vereinigung herbeizuführen, die wir Alle erstreben, mag es sein, in welcher Form es will, und die ich dahin definiren möchte, daß wir die intimsten, gemeinsamen Institutionen, über die wir uns beiderseitig in voller Freiwilligkeit einigen können, herbeiführen aber in voller Freiwilligkeit, ohne Drohung, ohne Pression, ohne Druck.
Der verstimmte, gezwungene Barer oder Württembergs in der engsten Genossenschaft kann mir nichts helfen, und ich würde immer vorziehen, noch ein Menschenalter zu warten, als Zwang nach der Richtung hin zu üben.
Nun fragt es sich, an welcher Stelle ist das Großherzogthum Baden, als Träger des nationalen Gedankens, ick kann sagen, als der einzige offizielle Träger des nationalen Gedankens unter den vier süddeutschen Staaten an welcher Stelle ist es der nationalen Einigung Deutschlands förderlicher, als abgeschlossener Bestandtheil des Bundes, ausgeschlossen aus dem Süden, oder als vermittelndes Element innerhalb der Verhandlungen, die der Süden in sich und mit dem Norddeutschen 67 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bunde führt
Ich kann mich darin irren vielleicht ist mir das Glück im richtigen Griff, das mich eine Zeitlang begleitet hat, abhanden gekommen, vielleicht ist es auf den ersten Herrn Redner übergegangen (Heiterkeit), ich kann mich darin irren, es kann fein, daß meine Auffassung eine unweise ist, aber ich kann nur nach meiner handeln: ich bin überzeugt, daß das Großherzogthum Baden, wenn es in der Haltung, wie bisher fortfährt, ja selbst wenn es nicht fortfahren sollte, wenn die bedauerliche Besorgniß, die ich im Anfang meiner Rede aussprach, begründet fein sollte, auch dann noch vermöge der nationalen Richtung feiner gebildeten Stände, ja der Majorität seines Volkes uns im Lager des Südens immer noch nützlicher und förderlicher ist, als in dem des Nordens.
Vergegenwärtigen Sie sich die Frage doch einmal in Bezug auf Baiern; wenn wir mit Baiern zu thun hätten, lediglich in der Zusammensetzung, wie sie Alt-Baiern, Ober- und Niederbaiern und Oberpfalz darstellt, wäre da nicht die Hoffnung, daß wir je mit Baiern zu einer befriedigenden Einigung kommen könnten, eine viel weiter hinauszurückende ganz würde ich sie nie aufgeben als jetzt, wenn die in dem bairischen Lager uns befreundeten nationalgestnnten Stämme der Franken und der Schwaben, die dort so nützlich wirken, abgetrennt wären von Baiern.
Es wäre ja ein Gedanke, den man 1866 hätte haben können, und dessen Verwirklichung glaube ich, nicht viel im Wege stand, wenn man aus den drei Franken einen besonderen Staat hätte bilden wollen, um Altbaiern auf sich zu reduciren, und Franken etwa irgend einem nationalgesinnten Fürsten gegeben wäre, der zum Südbund oder Nordbund hätte gehören können, das wäre ja gleichgiltig; dann, meine Herren, würde meiner Ueberzeugung nach der Ueberrest von Baiern, wenn nicht auf immer, doch aus Jahrhunderte für die deutsche Einheit verloren gewesen sein.
So glaube ich, daß wir nicht gut thun, das Element, welches der nationalen Entwickelung im Süden am günstigsten ist, auszuscheiden und mit einer Barriere abzuschließen, gewissermaßen wenn ich ein triviales Bild gebrauche, so schreiben Sie es der kürzlichen Betheiligung an landwirtschaftlichen Verhandlungen zu gewissermaßen den Milchtopf abzusahnen und das Uebrige sauer werden zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Wir würden nicht nur die thätige und glückliche Wirkung verlieren, die Baden bisher auf den Süden übt, und in deren lobender Anerkennung, wenn damit eine Ermuthigung fortzufahren zu gewinnen ist, ich mich anheischig mache, den ersten Herrn Redner noch zu übertreffen, ich will, wenn die badische Regierung dadurch ermuthigt wird, daß sie gelobt und gerühmt wird, mit dem Herrn Vorredner darin wetteifern, um sie auf ihrem bisherigen Wege zu erhalten.
Aber diese Trennung Badens und seine Einverleibung in den Norddeutschen Bund, paßt sie ganz in das System, die Annäherung des Südens ohne Druck zu erwartend ist es nicht ein sehr fühlbarer Druck, den wir auf Württemberg und Bayern übend und dennoch, ist es ein hinreichend starker Druck, um zwingend zu feind ist es nicht blos ein verstimmender Druck, der vielleicht die Entwickelung hemmen würde, von der ich annehme, daß sie in Baiern und Württemberg trotz Allem, was wir von dorther hören, doch in einem stetigen, mäßigen Fortschritt begriffen ist und in jedem Lustrum, wenn wir noch Lustra warten sollen, in einem starken, markirten Fortschritt begriffen sein wirdd ist es nicht zu fürchten, daß diese Bewegung einen Rückschlag bekäme d wäre es nicht zu bedauern, wenn durch die voreilige Aufnahme Badens in den Norddeutschen Bund auch nur um 5 Jahre, oder etwa um eine bairische Wahlperiode, diese Bewegung rückgängig würde d Wir können ja nicht wissen, wie die konstitutionellen Verhältnisse in Baiern sich gestalten werden, ob dort bald eine Neuwahl bevorsteht oder nicht, ich bin darüber nicht so genau unterrichtet wie der erste Herr Redner über Baden, aber wenn noch in diesem Jahre in Baiern eine Neuwahl stattfinden sollte, wäre es dann nicht ein Verlust von wenigstens einer bairischen Wahlperiode, wenn wir der Partei, die dort jetzt noch die Majorität hat, irgend einen scheinbar plausiblen Grund zu dem Vorwurf einer Pression, übertriebener Ansprüche, des Nichtabwartens freiwilligen Entschlusses in die Hand geben, wenn wir für die dortigen Wahlmanöver, von denen wir genug und mehr, als ich zu glauben geneigt bin, gehört haben, eine 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. solche Handhabe lieferten, wodurch das bairische Selbstgefühl von Neuem über angebliche Vergewaltigung durch den Norden aufgestachelt werden könnte.
Wir müssen die Wirkung betrachten, welche die Einverleibung auf das Großherzogthum selbst und welche sie auf Baiern und Württemberg ausüben würde nach der geographischen Konfiguration, die damit dem Norddeutschen Bundesgebiet gegeben werden würde.
In Bezug auf den Westen könnte der Bund dann zu Süddeutschland sagen: „mit meinem Mantel vor dem Winde schütze ich dich ''; es wäre dann Bundesgebiet zwischen dem Süden und allen Unannehmlichkeiten, die dem Süden von Westen her kommen könnten; die Südstaaten außerhalb des Bundes hätten dann noch eine ausländische Grenze, die mit Oesterreich, von dem sie auch nichts fürchten; es läge also eine Aufforderung zu angestrengten Militairleistungen für gemeinschaftliche Zwecke in dieser geographischen Konfiguration gerade nicht.
Ich will indessen die militairische Seite der Sache gar nicht in Betracht ziehen.
Ich glaube nicht daran, wie der Herr Vorredner zwar nicht als möglich schilderte, aber doch supponirte, daß in Baiern die Partei, welche Wortbruch und Fremdherrschaft auf ihre Fahne geschrieben hat, je an 's Ruder kommen kann; ich glaube daran, daß die Verträge ehrlich gehalten werden, wenn auch vielleicht die rechtzeitige Beschaffung der nöthigen militairischen Kräfte um so mäßiger ausfallen wird, je weniger man eigene Gefahren zu fürchten hat, je sicherer man vor dem Westwinde durch besagten Mantel gedeckt ist.
Ich will aber die militairischen Möglichkeiten gar nicht in Betracht ziehen, denn der Unterschied, ob wir den Beistand der süddeutschen Truppenkraft kraft der Verträge oder kraft des Beitrittes der süddeutschen Staaten zum Norddeutschen Bunde haben, ist mir doch nicht so wesentlich; er wird vielleicht aus die Kriegstüchtigkeit und die Zahl der süddeutschen Truppen einen Einfluß haben.
Die Supposition also, daß dieser Zipfel, diese Insel des Norddeutschen Bundesgebiets, welche Baden bilden würde, militairisch isolirt sein könnte, kommt mir nicht bei.
Aber wirtschaftlich!
das ist eine Frage, die der Herr Vorredner schon berührt hat, und die Art, wie Sie dieses Berühren aufnahmen, bewies mir zu meinem Bedauern, daß Sie in den Zumuthungen, die Sie einzelnen Bundesgenossen zu machen bereit sind, doch etwas hart denken.
Einmal würde, wenn also das Großherzogthum Baden heute Bundesgebiet würde, wie der Herr Vorredner schon ganz richtig bemerkte, die Freiheit der Entschließung des Norddeuschen Bundes in Bezug auf die künftige Bildung des Zollvereins nicht mehr stattfinden, man würde wenigstens im Süden nicht mehr an sie glauben, man würde uns nicht für so hart halten, wie einige der dem Herrn Vorredner Widersprechenden uns haben wollten, und es würde uns die Möglichkeit fehlen, wahrscheinlich zu machen, daß wir etwa Südhessen aus dem Zollverein ausschließen und Baden darin behalten wollten, auch wenn Südhessen dem Beispiele Badens folgte wozu mir indessen nicht die mindeste Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß es durch freiwilligen Entschluß der hessischen Regierung der Fall sein würde (Heiterkeit.)
(Ruf: Da muß man sie zwingen!)
Nein, das beabsichtigen wir nicht so wäre es doch, wenn auch nur Württemberg und Baiern mit Baden nicht in demselben Zollgebiet wäre, eine außerordentlich harte Zumuthung für Baden.
Das Großherzogthum ist von Basel bis da, wo es den Main bei Wertheim berührt, etwa 40 Meilen lang, und hat Stellen, etwa in der Höhe von Rastatt und Wildbad, deren Breite 212 Meile nicht erheblich übersteigen wird.
Ein solches Gebiet durch eine Zollgrenze als Insel einzuengen meine Herren, den Muth habe ich nicht und den Muth traut man uns in Württemberg auch nicht zu, und wenn wir es dennoch thäten, so würde sehr bald auch in Baden diese Bewegung rückläufig werden, man würde sehr bald die Zugehörigkeit zum Norddeutschen Bunde, wenn der Zollverein eben keinen zusammenhängenden Bestand hätte, als eine Quelle unzähliger täglicher und häuslicher Leiden und Verdrießlichkeiten betrachten, deren Wirkungen der Mensch oft zugänglicher ist als großen politischen Ideen.
Ich kann also dieses Argument, welches der Herr Vorredner schon erwähnte, doch nicht so ganz von der Hand weisen, daß unsere wirtschaftliche Freiheit dann nur auf Kosten Badens 14 68 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Kosten zur Höhe eines Betrages, den ich Baden nicht auferlegen möchte gewahrt werden könnte.
Ich würde, wenn mir jetzt die Eröffnung von Karlsruhe käme, das Präsidium wöge die Aufnahme Badens in den Norddeutschen Bund beantragen, diesen Antrag im Interesse des Bundes und im Interesse des Großherzogthums Baden als intempestiv, rebus sie stantibus ablehnen und würde sagen: wir werden Euch den Zeitpunkt kennzeichnen, wo uns das im Gesammtinteresse Deutschlands, im Interesse der Politik, die wir bisher, ich kann wohl sagen, nicht ohne Erfolg durchgeführt haben, angemessen erscheint.
Ich hatte zuerst, als ich den Antrag las, das Gefühl, daß den Herren Antragstellern so etwa zu Muthe war, wie Shakespeare den Heißsporn Percy schildert, der, nachdem er ein halb Dutzend Schotten umgebracht hat, über das langweilige Leben klagt: es passirt eben nichts, es muß etwas Leben hineingebracht werden.
Gründung staatlicher Gemeinschaften, großartige Reformen, durchgreifende Gesetzgebungen, das Alles erschöpft den Thatendrang nicht: es muß etwas geschehen.
Das war der Eindruck, den ick von den Antragstellern hatte, ich weiß nicht, mit wieviel Berechtigung; aber wenn einige daran ist, liegt das nicht in einer gewaltigen Unterschätzung des wirklich Erreichten
Denken Sie zurück, meine Herren, in die Jahre vor 1848, in die Jahre vor 1864: mit wie Wenigem wäre man damals zufrieden gewesen!
als welche glänzende Errungenschaft wäre beispielsweise diejenige Einigung für ganz Deutschland, in welcher Wir heute mit Süddeutschrand stehen, der gesammten Nation erschienen!
nämlich ein Zollparlament, welches das liberum veto aus der Zollverfassung beseitigte, welches dem Ganzen eine organische verfassungsmäßige Gestalt verlieh und ein gesicherter Oberbefehl der gesammten Heeresmacht!
Der gesicherte Oberbefehl war eine große Schwierigkeit für einen Krieg des alten Bundes: er war schwerlich zu erreichen, und die Verhandlungen darüber hätten, wenn nicht außerhalb des Bundes Vorsorge getroffen wäre, länger dauern können, als der Krieg.
Haben wir nicht in Bezug auf Süddeutschland ein kostbares Stück nationaler Einheit erreicht
Ich kann dreist behaupten: übt nicht das Präsidium des Norddeutschen Bundes in Süddeutschland ein Stück kaiserlicher Gewalt, wie es im Besitze der deutschen Kaiser seit fünfhundert Jahren nicht gewesen ist
(Hört!
Sehr wahr!)
Wo ist denn seit der Zeit der ersten Hohenstaufen ein unbestrittener Oberbefehl im Kriege, eine unbestrittene Sicherheit der Gemeinschaft, denselben Feind und denselben Freund im Kriege zu haben, in deutschen Landen vorhanden gewesen
wo ist denn eine wirtschaftliche Einheit vorhanden gewesen, an deren Spitze der deutsche Kaiser gestanden hätte
'Der Name macht es nicht!
Aber wenn das Präsidium, wenn der König, mein Allergnädigster Herr, im Nordbunde eine Macht übt, dre zu erweitern im nationalen Interesse, im Interesse des Gewichtes und des Schutzes von Deutschland, kein Bedürfniß vorhanden ist, so kann ich behaupten: das Haupt des Nordbundes hat in Süddeutschland eine Stellung, wie sie seit dem Kaiser Rothbart ein deutscher Kaiser nicht gehabt hat, und dieser doch auch nur, Wenn sein Schwert gerade siegreich war, vertragsmäßig und allgemein anerkannt nicht.
Also unterschätzen wir dies nicht, und drängen Sie nickt so auf neue Etappen: genießen Sie doch einen Augenblick froh, was Ihnen beschieden, und begehren Sie nicht, was Sie nicht haben!
(Sehr gut!
Große anhaltende Heiterkeit.)
Wenn Sie den Beitritt Badens, die Herstellung des Nordbundes, wie er durch den Beitritt Badens sich gestalten würde, als ein Definitivum ansehen, dann haben Sie ein Recht, den Antrag zu stellen, dann würde ick auch heute keinen Anstand nehmen ihn zu unterschreiben, wenn Sie ihn aber als Mittel ansehen, die volle nationale Einigung des ganzen Deutschlands zu fördern, so ist das eine Ansichtssache, da kann ich irren und Sie können irren, da kann ich nur sagen ich theile Ihre Ansicht nicht und werde nach meiner handeln.
Der erste Herr Redner hat, glaube ich, nicht im Sinne der Pflege gegenseitiger Zuneigung, von dem sonst seine Rede getragen war, auf Verdrießlichkeiten der Vergangenheit angespielt, z.
B. auf eine Kontribution, die dem Großherzogthum'Baden 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. auferlegt wurde.
Ich kann dem Herrn Vorredner sagen, daß er einen sehr.
erhabenen Meinungsgenossen in der damaligen Zeit in der Person Seiner Majestät des Königs von Preußen hatte, der auch wünschte, daß der Zufall, nach welchem Baden sich mit uns im Kriege befand, nicht durch eine Kontribution geahndet werden möchte, und dennoch hat Seine Majestät der König die erklärlichen Motive, die dem zu Grunde lagen, der Staatsraison geopfert.
Es durfte einmal in der Welt nicht die Meinung erweckt werden, daß ein Fürst, dessen Soldaten thatsächlich zu Felde standen und dort unter Umständen wirklich erschossen wurden, nicht mit vollem Ernste das, was er einmal hatte übernehmen müssen, auch ausführte, so lange es sein mußte, etwa in demselben Sinn, wie das Uork'sche Corps den Beistand im russischen Feldzuge durchführte.
Dem Verdachte, der ja von den Gegnern des greßherzoglichen Hauses vielfach betont worden ist, durfte keine neue Nahrung gegeben werden.
Auf der andern Seite habe ich die Ansicht, daß der Deutsche sich des durch den langen Frieden genährten Gefühls entwöhnen muß, daß der Krieg eigentlich nur Spaß wäre, und daß, wenn er vorbei ist, man vom Manöver nach Hause geht.
Einen Volksstamm für den Krieg, den seine Regierung führt, zu strafen, kann nicht unser Beruf sein, wir hatten nicht strafende Gerechtigkeit zu üben, sondern wir wollten erreichen, was national richtig und nützlich schien.
Glauben Sie, daß in der Mehrheit der Bevölkerung von Sachsen, Hessen, ja ich will selbst sagen von Hannover, die Bevölkerung feindseliger gegen uns gewesen ist, als in der Majorität von Baden, daß die sächsische Bevölkerung diesen Krieg mit großer Freude in ihrer Mehrheit gesehen hätte
Ich glaube nicht.
Wenn die sächsische Bevölkerung hätte abstimmen können, soll dieser Krieg geführt werden oder nicht, so würde sie die Frage verneint haben.
Nichtsdestoweniger hat Niemand etwas darin gesunden, daß nach dem Kriege eine Kontribution in Sachsen erhoben wurde.
Daß diese Kostendeckung eine allgemeine sein sollte, war bereits bei den mündlichen Verabredungen in Nikolsburg vorgesehen worden.
Dies waren die Gründe, welche Seine Majestät den König bewogen, eontre eoeur damals zuzustimmen, und bei denen ich auch den Herrn Vorredner bitten möchte, sich zu beruhigen.
Der Herr Vorredner hat mit großer Bestimmtheit ausgesprochen, daß er in der Aufnahme des Großherzogthums Baden den Anfang der Vollendung des Bundes sehe.
Meine Herren, hier kann ich nur Ueberzeugung gegen Ueberzeugung stellen: meiner Ueberzeugung nach würde in einer solchen Maßregel die Hemmung der Vollendung liegen, nicht blos ein Anfang der Hemmung, sondern ein ziemlich dauerhafter Hemmschuh, mit dem am Rade wir an der Vervollständigung des Bundes alsdann weiter zu arbeiten haben würden.
Ich kann nur dringend wünschen, meine Herren, daß Sie der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Bundes, der Sie ftüher in wichtigeren Fällen, und.
namentlich in der Zeit, von der der Herr Vorredner sprach, wo dieser Verfassungsparagraph geschaffen wurde, Ihr Vertrauen in einer mitunter mich beschämenden Weise zugewendet haben, auch jetzt Ihr Vertrauen dadurch bekunden wollen, daß Sie den Antrag, wie er gedruckt vorliegt, nicht annehmen wollen.
Ich würde mich nicht so bestimmt dagegen ausgesprochen haben, wenn er nicht durch die Rede des ersten Herrn Redners, so wie geschehen, erläutert worden wäre; da würde ich vielleicht mein Gewissen damit haben beruhigen können, daß er eine dilatorische Klausel hat, deren Dauer ja von Verschiedenen verschieden beurtheilt werden kann.
So aber werde ich es von denjenigen, die Vertrauen zu meiner Leitung der Geschäfte haben, als eine Bekundung desselben ansehen, wenn sie für diesen Antrag nicht stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquol hat das Wort.
Abgeordneter MiquäL: Meine Herren!
Der Antrag, über dessen Opportunität man ja allerdings von vorn herein zweifelhaft sein konnte, wie ich zugebe, der Antrag hat doch schon jetzt in Folge der Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers ein sehr bedeutendes Resultat gehabt; es ist allerdings heute ein Räthsel gelöst worden, es ist klargeworden die wichtigste ''Frage in unserer deutschen Politik, die bis dahin allerdings völlig unklar war.
Wir haben, wenn ich den Kern aus der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers herauszuschälen mir gestatte, vor ganz Deutschland die bestimmte Erklärung des Herrn Bundeskanzlers gehört, daß er niemals sich entschließen werde seinerseits, auch bei dem entschiedensten Willen von Regierung und Volk eines süddeutschen Staates, einen einzelnen süddeutschen 69 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870.
Staat aufzunehmen, daß er Süddeutschland gar nickt will, oder ganz- (Ruf aus dem Centrum: Hört, hört!)
(Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhausen: Nein.)
Ich kann die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers nicht anders verstehen; wenn ich sie mißverstanden haben sollte, so würde sich Keiner mehr darüber freuen als ich, und es wird die weitere Debatte Gelegenheit geben, ein solches Mißverständniß aufzuklären.
Meine Herren, das Gewicht einer solchen Erklärung des deutschen Bundeskanzlers ist viel zu stark, als daß ich wagen sollte, an diese Erklärung in diesem Augenblicke eine Kritik zu knüpfen, ich wage nicht hier zu sprechen im Namen meiner nationalen Freunde, wir haben, glaube ich, von uns aus eine solche Erklärung für unmöglich gehalten, wir haben uns nicht aus diesen Fall eingerichtet, und dre Verantwortlichkeit ist zu groß, wenn ich hier stehe als Vertreter der Nation, daß ich daran irgend eine Kritik knüpfen will.
Es ist aber immer ein großer Gewinn, meine Herren, wenn die öffentliche Meinung in Deutschland in dieser Frage keineswegs der auswärtigen Politik und politischer Gunst, sondern in dieser Herzens frage der Nation, wenn, sage ich, die öffentliche Meinung in Deutschland klaren Tisch vor sich sieht, wenn unsere Freunde und unsere Feinde sehen können, und wenn man es ganz genau weiß, was die deutsche Politik will, was nicht, wenn sie allmälig selbst Stellung finden kann in dieser Frage.
Das hat der Antrag bereits errreicht, und darin finde ich einen sehr großen Erfolg, obwohl ich glaube und aufs Schmerzlichste davon berührt bin, daß die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers einen allgemeinen deprimirenden Eindruck in Süddeutschland hervorbringen wird; (Sensation) daß sie die Gegner deutscher Politik ermuthigen und umgekehrt die Freunde Preußens entmuthigen wird.
(Zustimmung links und im Centrum.)
Wenn uns der Vertreter der deutschen Politik sagt: ich kann Baden nicht aufnehmen, selbst wenn Volk und Regierung es fordern, selbst wenn, so glaube ich ihn verstanden zu haben irgend welche Gründe in der allgemeinen Politik nach außen nicht liegen, den Antrag zurückzuweisen, wenn er sagt: ich werde Baden nicht eher aufnehmen, als bis Baiern und Würtemberg freiwillig sich gemeldet haben, so heißt das die deutsche Frage aä ealenäus Zraeeus vertagen.
(Ruf links und im Centrum: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube auch schon jetzt meine persönliche Meinung dahin aussprechen zu dürfen, daß diese Ansicht des Herrn Bundeskanzlers nicht entsprechend ist der durch die Geschichte in jeder Weise als richtig bestätigten Politik des preußischen Staates bis hierher.
Was haben denn die Gegner Preußens immer von uns verlangt
Die deutsche Frage soll stille stehen, bis sie nicht ganz gelöst werden kann.
Ihr sollt nicht gehen bis an den Main, ehe ihr nicht gehen könnt bis an die Alpen, und ihr sollt nicht bis an die Alpen gehen, ehe ihr nicht ganz Oesterreich, wenigstens nicht die deutschen Theile aufnehmen könnt.
Was hat die preußische Politik, was hat die nationale Partei in Deutschland erwidert
Laßt euch nicht abhalten, schrittweise vorwärts zu gehen, nehmt jedes Stück Deutschland, das sich freiwillig an das nationale Ganze anschließt, jeder Schritt vorwärts erleichtert den weitern Schritt vorwärts, und dies ist die alte hohenzollernsche Politik gewesen bis auf den heutigen Tag.
Ich meine die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers läßt diese hohenzollernsche Politik, die bisher der Erfolg bestätigt hat, im Stich.
(Oho!
rechts.)
(Bundeskanzler Gras von Bismark-Schönhausen: Nein!)
Er sagt: Ich nehme Baden nicht, der Eintritt würde hier mehr ein Rückschritt sein, ich will ganz Deutschland, ganz Süddeutschland und nicht nur einen einzelnen Staat.
(Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhausen: Das ist nicht richtig!)
Erlauben Sie mir auf die Gründe, die der Herr Bundeskanzler für diese Ansicht angeführt hat, einigermaßen näher einzugehen, nur aus dem Grunde, weil ich darin nicht erblicken kann eine Einmischung in die Geheimnisse der Diplomatie und der auswärtigen Politik Seitens der Volksvertretung, sondern weil wir es hier im wesentlichen zu thun haben mit der Beurtheilung der populären und nationalen Seite der Frage, mit einer eigentlichen Volksfrage (Sehr wahr!)
und nicht mit einer Frage der hohen diplomatischen Kunst.
Da sind wir nun ganz vollständig anderer Ansicht und ich glaube, in dieser Beziehung wird das deutsche Volk mehr unserer Ansicht als der Ansicht des Herrn Bundeskanzlers sich anschließen.
Wir erblicken in der Aufnahme von Baden einen Wetterschlag gegen die Gegner Preußens; wir erblicken darin eine Ermuthigung der deutschen Partei in Süddeutschland, eine Stärkung unserer Freunde und eine Niederlage für unsere Gegner; wir sind davon durchdrungen, daß diese täglich mehr wachsende Dreistigkeit der ultramontanen und der partikularistischen Partei in Baiern schon andere Saiten aufzrehen würde in demselben Augenblick, wo sie sieht, daß Preußen und Norddeutschland mag daraus werden was da will entschlossen ist, jeden Schritt vorwärts zu thun, der vorwärts gethan werden kann mit der Uebereinstimmung des Volkes und der Regierung.
Wir würden in der Aufnahme Badens eine solche Jsolirung der Gegner Preußens auf eine kleine Insel wenn ich mich des Ausdrucks des Herrn Bundeskanzlers bedienen darf erblicken, daß eine solche Jsolirung ja nur kurze Zeit ertragen werden kann.
Wenn man uns darauf hingewiesen hat Seitens des Herrn von Blanckenburg, eben so wie Seitens des Herrn Bundeskanzlers, was daraus werden würde, wenn einmal die Nothwendigkeit heranträte, den süddeutschen Staaten den Zollverein zu kündigen, nachdem man Baden in den Norddeutscken Bund aufgenommen hätte; daß man doch unmöglich Baden allein im Zollverbande mit dem Norden halten und von dem übrigen Süddeutschland isoliren könnte, und daß, wenn wir das wollten, wir sehr starke und viel zu starke Opfer von den Bundesgenossen Preußens verlangen ja, meine Herren, so glaube ich die Frage ist umgekehrt.
Wir sind längst entschlossen, unsererseits nur mit denjenigen Staaten den Zollverein zu erneuern, welche bei dieser Gelegenheit in den Norddeutschen Bund hineintreten.
Wir stellen also die Frage gar nicht, wir sind überzeugt, daß die Entwickelung bis dahin so weit kommen wird, daß eine solche Erklärung dasselbe Resultat für den Norddeutschen Bund haben wird, wie das Resultat im Jahre 1866 in Bezug auf die Reorganisation des Zollvereins vorhanden war.
Wir sind also überzeugt mit Rücksicht auf einen Fall, der aller Wahrscheinlichkeit nach aber gar nicht eintreten kann; unserer Ueberzeugung nach wird man nicht einen so erheblichen Fortschritt unterlassen müssen, wie die Aufnahme Badens es sein würde.
Ich bin sehr erfreut, daß sowohl der Herr Abgeordnete von Blanckenburg als auch hinterher bestätigend der He
r Bundeskanzler uns nicht militairische Rücksichten, wie sie hier wohl früher hervorgetreten sind, entgegengehalten haben, wenn wir den Eintritt von Baden je eher desto lieber herbeizuführen wünschten.
Ich brauche also auf diese Frage nicht weiter einzugehen.
Es ist ja auch klar genug, daß für den Norddeutschen Bund die Lage dieser durch Schutz- und Trutzbündnisse, welche auf ewige Zeiten geschlossen sind, mit ihm verbundenen Staaten vollständig identisch ist für die militärische Vertheidigung, mag einer der Staaten sich im Norddeutschen Bunde befinden oder nicht.
Alle Pflichten und alle Rechte im Kriege haben wir bezüglich dieser Staaten ganz gleichmäßig, mag Baden draußen bleiben oder aufgenommen werden.
Daß also militärische Rückstä ten irgendwelcher Art der Ausnahme Badens nicht entgegenstehen können, das versteht sich ganz von selbst.
Meine Herren, es hat der Abgeordnete von Blanckenburg mich aufgefordert, meinen eigenen Ausführungen beim Reichstage hier getreu zu bleiben, den Grundsatz festzuhalten, daß über die Frage, ob Baden aufzunehmen sei oder nicht, die Initiative Seitens des Bundesprästdiums ergriffen werden müsse.
Er hat gemeint, wenn ich den damaligen Anschauungen noch treu geblieben wäre, so müßte ich gegen den Antrag des Kellegen Lasker stimmen.
Hierin finde ich dasselbe Mißverständniß, welches ich auch bcdaure, iw vielen Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers gefunden zu haben.
Was sagt denn unser Antrag, wenn man ihn so liest, wie er lautet, wenn man nichts 70 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hinein interpretirt, was in dem Antrag nicht steckt, wenn man hinter dem Antrag nichts Verdächtiges sucht, wozu der Antrag selbst gar keine Veranlassung giebt
Der Antrag will weiter nichts, als die Sympathie mit den nationalen Bestrebungen des badischen Volkes und der badischen Regierung aussprechen, er will die Ueberzeugung des Reichstages zum Ausdruck bringen, d. h. der Vertreter der Nation, daß allerdings die möglichst ungesäumte Aufnahme Badens wünschenswerth sei.
Er macht damit keineswegs irgendwelche Vorschriften, er stellt damit kein Mißtrauensvotum aus, er überläßt damit die Initiative in jeder Beziehung dem Bundespräfidenten, er sagt nur, was die Nation, was die Vertreter der Nation betrifft: Wenn ihr es für geeignet haltet, diesen Schritt zu thun, ihr könnt ihn thun mit unserer Zustimmung.
Und, meine Herren, ich sollte doch glauben, daß eine solche Erklärung des Reichstags-doch auch von Bedeutung und Wichtigkeit ist für die Leiter unserer auswärtigen Politik, für den Bundespräsidenten.
Ich möchte glauben, daß es doch immer werthvoll ist, wenn man einen sehr wichtigen folgenreichen politischen Schritt thun will, zu wissen, wie die Nation sich dazu stellt, ob sie bereit ist, die nöthigen Opfer zu tragen, denn sie wird doch zuletzt alle die Opfer tragen müssen, die sich möglicherweise an einen solchen Entschluß knüpfen.
Damit ist kein Mißtrauens- und kein Vertrauensvotum ausgesprochen.
Wir haben in Wahrheit nicht gewußt, wie der Herr Bundeskanzler zu der Frage sich stelle, wir haben ihm weder ein Vertrauens- noch ein Mißtrauensvotum aussprechen, wollen.
Wir haben nur unsere eigene Ueberzeugung kund thun wollen, wir haben damit keineswegs irgend einen Tadel aussprechen wollen, indem wir erwarten, welche Gründe für die entgegengesetzte Ansicht vorgetragen werden oder vorhanden sind.
Es ist also klar, daß wir vollständig innerhalb des Geistes und innerhalb der Worte der Norddeutschen Bundesverfassung bleiben, daß wir uns keineswegs eine Initiative in der auswärtigen Bundespolitik anmaßen, die uns nicht zukommt, daß wir keineswegs in Competenzen eingreifen wollen, die uns verfassungsmäßig nicht zugestanden sind.
Wir wollen Len Ausdruck der Anschauungen im Volke darstellen, wir wollen sagen, das Volk in Norddeutjchland erwartet den möglichst ungesäumten Anschluß von Baden und erhofft ihn, stets sympathisch den gleichen Bestrebungen jenseits des Mains gegenüber, und wir erwarten, welche Gründe der auswärtigen Politik vorhanden sind, daß dieser Wünsch möglicherweise nicht realisirt werden kann.
Das ist der einfache Sinn des Antrages.
Was will.
nun der Herr Abgeordnete von Blanckenburg
Er will nicht den Eintritt Badens als das wünschenswerthe Ziel hinstellen, sondern er will als wünschenswerthes Ziel nur die Bestrebungen, die im Allgemeinen aus dem Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit hervorgegangen sind, anerkennen, mit andern Worten, er stellt sich auf den Standpunkt, den wir allerdings auch von einer gewichtigen Seite hier vertreten geh'ört haben, den Standpunkt, daß man überhaupt nicht auf einen einseitigen Eintritt Badens in den Bund hinarbeiten dürfe, daß derselbe nachtheilig und unerwünscht sei.
Diejenigen also, die für den Antrag Blanckenburg stimmen, müssen sich nur klar machen, warum es sich handelt.
Es heißt die Frage verschieben, wenn man sie so stellt: Vertrauen oder Mißtrauen.
Der Antrag drückt weder das eine noch das andere aus; es heißt die Frage ganz verkehren, wenn man sie so stellt: soll der Reichstag sich in die auswärtige Politik einmischen oder nicht
sondern es heißt einfach: wer gegen unsern Antrag stimmt, drückt damit aus, daß er der Ansicht des Herrn von Blanckenburg entsprechend den ungesäumten Eintritt Badens, selbst wenn er an sich möglich ist, perhorrescirt; (Unruhe rechts) das ist der einfache Sinn des Antrages Blanckenburg, und er hat ihn meines Erachtens auch in diesem Sinne vertheidigt.
Meine Herren, ich betone nochmals, die Aufnahme von Baden als ein einzelner Fortschritt in der nationalen Sache wäre nach unserer Meinung, die allerdings nicht auf Erwägungen diplomatischer Art beruht, sondern mit welcher nur ein Stück Volkspolitik ausgedrückt werden soll, der Ansang der Vollendung der deutschen Ausgabe.
Meine Herren, ich weiß wohl, es giebt in Preußen, es giebt auch diesseits des Mains eine Partei, die überhaupt den- Anschluß Süddeutschlands möglichst verzögern möchte, die darin allerhand Gefahren und Bedenken, wenn ich mich so ausdrücken soll, für das festgewonnene Resultat im Norden findet, und die 9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. daher an sich keine Neigung hat, Süddeutschland zu nehmen, die die Frage zu vertagen wünschte und sich auch nöthigenfalls beruhigen würde, wenn sie überhaupt am Main stehen bliebe.
Es ist unzweifelhaft, daß solche Parteianschauungen in Preußen existiren, und daß sie sehr angesehene Träger haben; es ist auch im Süden bekannt genug, daß eine solche Partei in Preußen vorhanden ist, daß eine sehr große Partei in Preußen früher wenigstens die deutsche Politik gänzlich perhorrescirte, und heute ihr noch allenthalben Fußangeln legt, und sie zu erschweren sucht.
Wenn wir nun als Vertreter des Volkes hier im Reichstage den entgegengesetzten Ausspruch thun, wenn wir diese Parteianschauung in Preußen perhorresciren, wenn wir sagen, wir erblicken in der Ausdehnung des deutschen Werkes nicht eine Gefahr, sondern einen Hehr großen nationalen Fortschritt, wenn wir ausdrücklich bekunden, daß für uns der Norddeutsche Bund bis zum Main nur ein Uebergang, nur ein Provisorium, daß das deutsche Werk nicht vollendet ist, es sei denn, wir ständen an den Alpen, so betrachte ich darin allerdings eine sehr wichtige politische Erklärung; sie tödtet das Mißtrauen, welches in Süddeutschland selbst bei unsern Freunden über die Intentionen der preußischen Politik und die Anschauungen des preußischen Volkes, wenigstens eines Theiles desselben besteht.
Auf der andern Seite, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sehr heftig und entschieden und ich stimme ihm in der Beziehung vollständig bei gegen die Bestrebungen der sogenannten Patrioten in Baiern polemisirt; er hat dann angedeutet, daß möglicherweise ein Antrag, wie der hier gestellte, den bairischen Patrioten bei den nächsten Wahlen sehr zu Nutze kommen könnte.
Der Herr Bundeskanzler hat das noch stärker betont, er hat gemeint, es sei doch zweifelhaft, ob die Aufnahme von Baden einen sehr bestimmenden Eindruck auf das übrige Süddeutschland ausüben würde, es könne möglicherweise der Eindruck auch ein verstimmender sein, und es sei daher der Schritt selbst sehr bedenklich.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die Erklärung des Leiters der deutschen Politik, gerichtet an die Adresse der bairischen Patrioten: Ihr braucht nicht zu sorgen, daß wir Baden in den Norddeutschen Bund aufnehmen, ebensowenig Hessen, es sei denn ihr entschlösset euch selbst zu kommen, —daß eine solche Erklärung außerordentlich ermuthigend und beruhigend wirken wird aus die Bestrebungen dieser Partei, denn die Hauptgefahr, unter der sie schwebt, das Damokles-Schwert, das fortwährend über ihren Häuptern hängt, die Durchkreuzung ihrer ganzen süddeutschen Politik durch die Ausnahme von Baden, die Unmöglichkeit irgend einer Vereinigung der süddeutschen Staaten unter sich, die Jsolirung dieses kleinen, zwischen Oesterreich und Deutschland eingekeilten Theils, die schwächste Seite ihrer ganzen Lage, ist dadurch mit einem Schlage aus der Welt geräumt.
Die Patrioten können nun sicher sein, wenn sie nur Baiern halten, wenn in Baiern der verbündete Ultramontanismus und Partikularismus den Sieg behält, ein Druck von außen nicht ausgeübt wird, ein moralischer Druck, die Aufnahme von Baden auch nicht stattfindet, ihre Lage nun viel sicherer und fester geworden ist, als vor
her.
Umgekehrt, wenn sie sich sagen müßten, die Norddeutsche Bundespolitik ist eine aktive, sie ergreift jede Gelegenheit beim Schopfe, sie wird wie im Jahre 1866 einmal über uns herüberfahren mit kräftigen Zügen, sie wird Baden aufnehmen und uns isoliren, sie wird dann Hessen, was sie vollständig in der Hand hat, an sich reißen, wenn sie, sage ich, das Gefühl der Schwäche, welches aus dieser Situation erfolgt, behalten hätten, ich glaube, sie würden nicht so weit gegangen in ihren Forderungen und nicht so sicher ausgetreten sein bei den nächsten bairischen Wahlen.
Ebenso ist es aber auch für die bairische Dynastie, was ich nicht näher ausführen will, da in dieser Beziehung ganz dieselben Gründe vorhanden sind.
Ich glaube also, daß unser Antrag, wenn er seitens des Herrn Bundeskanzlers entgegenkommend beantwortet wäre, sehr geeignet gewesen wäre, die Bestrebungen der Gegner Preußens und des Norddeutschen Bundes in Baiern zu zähmen, während allerdings setzt ich gebe es zu das Resultat, fürchte ich, eine Entmuthigung sein wird.
Ich habe aber vorher gesagt, daß ich den Antrag doch nicht bedaure, weil dies ein Gegenstand ist, über welchen Offenheit und Wahrheit in der deutschen Nation herrschen muß, koste es, was es wolle; sei der augenblickliche Ersolg dieser Klage, welcher er wolle: es muß dem Deutschen Volke klar werden, wie die Leiter seiner Politik die Sache ansehen.
Es mag dann selbst urtheilen.
71 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870.
Der Herr Bundeskanzler hat mehrfach darauf hingewiesen, daß wir in sehr vielen Fragen und Diskufstonen ihm unser Vertrauen in feine deutsche Politik ausgesprochen hätten, daß wir auch einige Male dies Vertrauen thatsächlich bewiesen hätten.
Ich glaube, ganz richtig hat der Herr Bundeskanzler sich darin nicht ausgedrückt; denn was seine deutsche Politik betrifft, so ist schwerlich ein Fall nachweisbar, wo die nationale Partei etwas Anderes gethan hätte, als thatsächlich dem Bundeskanzler Vertrauen zu zeigen und zu beweisen; (Ruf des Bundeskanzlers: Halt!
halt!)
also es könnte doch höchstens der heutige Fall eine Ausnahme machen und in dieser Beziehung ist unzweifelhaft bei keinem die Absicht gewesen, etwa ein Mißtrauensvotum zu formuliren; im Gegentheil, wir erklären, der Antrag hat diesen Zweck weder hüben noch drüben; aber ich glaube, aus der anderen Seite hat doch der Herr Bundeskanzler, meine ich, gar keine Veranlassung, wenn ein Antrag, der in der Form nichts Verletzendes enthält, der auch in keiner Weise so motivirt wird, der nichts weiter thut, als aussprechen, was der Herr Bundeskanzler selbst oft entwickelt hat darin em Mißtrauensvotum zu erblicken, einen Abfall von der Stellung, die die national-liberale Partei gestellt hat, dazu ist er, meine ich, nach dem Verhalten unserer Partei nicht berechtigt.
Andererseits aber bin ich der Meinung, daß doch auch der Bundeskanzler aus die Anschauungen einer großen Partei in Deutschland, die sich seiner Politik, sobald sie sich entwickelte, mit der größten Konsequenz angeschlossen hat, die in den Zielen völlig mit ihm einig war, die die innere Politik einer Regierung, für welche, glaube ich, der Herr Bundeskanzler in allen Richtungen sich auch nicht verantwortlich machen will, auf der andern Seite allerdings auf 's entschiedenste bekämpfen zu müssen geglaubt hat, daß wenn eine solche Partei und ich glaube, es wird die Zukunft zeigen, daß die öffentliche Meinung in Deutschland sich in dieser Frage dieser Partei zuwenden wird darüber können wir heute nicht streiten, die Zukunft wird dies entscheiden ich sage, wenn eine solche Partei in der deutschen Frage, die keineswegs eine Frage der höheren diplomatischen Kunst ist, sondern ein Gegenstand der Volkspolitik, einen so bestimmten Standpunkt einnimmt, so glaube ich, hat der Herr Bundeskanzler auch Veranlassung, darauf einiges Gewicht zu legen.
Er ist gewiß davon durchdrungen, wie wir, daß, so wichtig auch die militairischen Machtmittel sind, doch ohne die Zustimmung der öffentlichen Meinung, ohne den nationalen Geist und den nationalen Sinn und ohne die Kraft, die daraus hergeleitet werden kann, die norddeutsch-preußische Politik ihre Aufgabe nie wird erfüllen können.
Beides muß kooperiren.
Wenn der, der das Schwert führt, sich vom Geiste des Volkes entfremdet, so wird seine Politik aus Sand gebaut sein.
Und ich bin noch immer davon durchdrungen, daß der Herr Bundeskanzler von diesem Standpunkt aus, wenn er sich überzeugt, daß die öffentliche Meinung in dieser Beziehung einen anderen Weg geht, dennoch schließlich die öffentliche Meinung in Deutschland sich zur Richtschnur dienen lassen wird.
In dieser Hoffnung schließe ich.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck Schönhausen: Ich kam heute hierher noch im Zweifel, ob ich es mir überhaupt gefallen lassen sollte, über Fragen der auswärtigen Politik in dieser Weife öffentlich interpeliirt zu werden, ob ich dem Mißbrauch Vorschub leisten sollte, daß beliebig aus irgend einem äußeren Grunde bei einer Frage über Jurisdiction die große Politik ich sage nicht nur die deutsche, sondern auch die europäische zum Gegenstand öffentlicher Diskussion gemacht wird.
Ich kann das nicht hindern, aber daß dabei der Vertreter der auswärtigen Politik interpeliirt wird und, wenn er nicht falsch beurtheilt werden will und sich nicht falsche Motive unterschieben lassen will, gezwungen ist zu antworten, scheint mir befremdlich.
Ich kam halb und halb mit der Neigung her, mich diesem Zwang zu widersetzen und anzunehmen, daß der Antrag, den Sie gestellt haben, in der Absicht gestellt sei, daß Sie Ihre eigene Ansicht aussprechen wollen, aber nicht nothwendig die Absicht einschließe, die meinige an den Tag zu fördern.
Nichtsdestoweniger hat die Rede, mit der der erste Herr Redner den Antrag einleitete, es mir ganz unmöglich gemacht, dazu zu schweigen; abgesehen von faktischen Irrthümern, wie daß z.
B. der Minister Mathy die Intentionen der badischen Regierung in einer officiösen Weise mir mitgetheilt hätte.
Der Herr hat mir einen Privatbries geschrieben, dessen Concept nachher unter seinen hinterlassenen Papieren gefunden und sehr gegen den Wunsch der badischen Regierung veröffentlicht worden ist.
Dieser Privatbrief verlangte von mir, ich solle eine promissorische Politik machen, erklären, in welchem Zeitraum etwa, und die Autorisation ertheilen, daß dieses einigen leitenden Parteiführern mitgetheilt werde.
Wenn dies geschehen wäre, so mußte ich natürlich voraussetzen, daß diese Parteiführer nicht blos aus Neugierde die Mittheilung wünschten, sondern um ihrerseits Gebrauch davon zu machen, also die beabsichtigte Politik zu veröffentlichen.
Aus diesen Privatbrief und etwas Anderes ist nicht vorgekommen habe ich geantwortet, ich müßte es ablehnen, eine promissorische Politik überhaupt zu treiben, wie ich es auch jetzt ablehne.
Die auswärtige Politik ist nicht ein Gewerbe der Art, daß sie unbedingt die vorhergehende Veröffentlichung aller ihrer Phasen verträgt.
Was der Herr Vorredner unter Volkspolitik versteht ein Wort stellt bekanntlich zur rechten Zeit sich ein so weiß ich nicht, versteht er darunter die öffentliche Meinung, die im Jahre 1866 in Adressen uns bestürmte, diesen Krieg nicht zu führen, versteht er darunter die Verweigerung der Mittel, diesen Krieg zu führen
Das war Volkspolitik, wenn die Sache irgend einen Begriff hat, und ich glaube, man weiß es uns Dank, daß wir damals die Sache besser verstanden haben, wie diese Volkspolitik.
(Bravo!)
Ich möchte sagen, es thut mir leid fast, daß ich meinen Vorsatz, zu schweigen, nicht ausgeführt habe; aber ich hätte darin eine Nichtachtung der Versammlung gesehen, ich hätte damit Thür uud Thor geöffnet gesehen jeder Verdächtigung der Motive meines Schweigens.
Man würde bald auswärtige, bald inländische Rücksichten, bald Bodensätze und Niederschläge eines veralteten preußischen Junkerthums als Motive bezeichnet, bald ich weiß nicht nach welchen Richtungen hin mich verleumdet haben, wenn ich geschwiegen hätte.
Nun stellt sich aber die Sache einfach so: Wir sind über den Zweck ganz einig, den wir erstreben, nämlich: eine Einigung des gesammten Deutschlands, deren festen Abschluß wir überhaupt in keiner konkreten Form uns heute schon zu denken haben, sondern sie kann als einer ewigen Vervollkommnung, so lange es Völker giebt, fähig angesehen werden.
Der augenblickliche Norddeutsche Bund ist ein konkreter Ausdruck der Einigung, den ich jedoch als ein vorübergehendes Stadium betrachte, ebenso wie ich ihn, durch Baden vergrößert, ebenfalls nur als ein vorübergehendes Stadium betrachten würde.
Wir sind über den Zweck also ganz einig.
Und in dieser Lage tritt ein Redner derjenigen Partei auf, die behauptet, sie hätte mir ihr Vertrauen und ihre Unterstützung jederzeit beweisen, und beansprucht, daß der Reichstag bezüglich der Mittel der Hofkriegsrath für meine Politik sein solle.
Das setzt ein Mißtrauen voraus, wenn auch nicht in meinen guten Willen, so doch in meine Einsicht.
Ueber den Zweck sind wir einig; aber über die Mittel sind die Herren der Meinung, daß sie die Auswahl der Mittel, die Auswahl des Zeitpunkts besser verstehen als ich, und ich bin der Meinung, daß ich das besser verstehe als sie, nur darüber können wir uns nicht einigen.
So lange ich aber Bundeskanzler und auswärtiger Minister bin, so muß die Politik nach meiner Einsicht gemacht werden, (Sehr richtig!)
und wenn Sie ihr Steine in den Weg legen, ihr Knüppel in die Räder schieben, so hindern Sie diese Politik, und die Verantwortlichkeit für diese Behinderung, ja selbst für die unzeitige Nöthigung, mich auszusprechen, die Verantwortlichkeit für die Folgen tragen Sie, die Antragsteller und Redner, nicht ich.
Wenn ich aber nun noch dem ausgesetzt bin, daß einer der Herren Redner dieser Partei, die mich zu unterstützen vorgiebt, die behauptet, jederzeit mir Beweise ihres Vertrauens gegeben zu haben, nur heute nicht meine Herren, wir wollen in den Büchern nicht blättern wenn Jemand, auf dessen Unter72 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. stützung persönlich ich in der That gerechnet habe, wenn der der Herr Abgeordnete, während wir so nah von einander sitzen, während er so gut hört und so einsichtsvoll zu urtheilen weiß, wenn er einen so wesentlichen Theil dessen, was ich gesagt habe, schon jetzt unabsichtlich sv entstellt, auf was für Mißverständnisse muß ich dann überhaupt gefaßt sein, wenn die Worte, die ich gesprochen habe, erst in den Zeitungen von Uebelwollenden zerpflückt werden, wenn schon mein bester Freund, zu denen ich den Herrn Vorredner rechne, zu solchen Mißverständnissen gelangt, als hätte ich gesagt, ich wollte das ganze Süddeutschland entweder auf einmal oder gar nicht.
Es hat das in meinen betreffenden Worten in keiner Weise gelegen; ich erinnere daran es wird das noch im Gedächtnisse sein ich gebrauchte das dem Herrn Vorredner vielleicht besser wie mir geläufige lateinische Idiom rebus sie stantibus.
Ich schloß durchaus den Fall nicht aus, daß wir sehr wohl zu einzelnen Anschlüssen kommen könnten.
Ich weiß z.
B. nicht, ob, wenn heute dieselbe Bereitwilligkeit von Seiten der bairischen Regierung vorhanden wäre, ich den Fall nicht ganz anders beurtheilen würde.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ferner nicht, ob, wenn diese Bereitwilligkeit von Seiten der badischen und Württembergischen einschließlich der südhessischen Regierung vorhanden wäre, ich den Fall nicht auch anders beurtheilen würde.
Einer der Herren Abgeordneten hat die Güte gehabt mir ein Material zu suppeditiren, woraus der Herr Redner entnehmen kann, daß ich nicht blos heute und ex xost diese Auslegung gebe.
Es sind dies die Verhandlungen vom 9.
April 1867 über den etwaigen Eintritt des südlichen Theils des Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund, wo ich, glaube ich, mich unumwunden dahin ausgesprochen habe, daß, wenn der Antrag der hessischen Regierung erfolgte, die Sache in Verhandlung genommen werden würde; ich habe den Weg näher bezeichnet, aber ich.
glaube, man muß sehr feindlich gegen mich lesen, wenn man irgend eine Abneigung meinerseits (Heiterkeit) aus diesen Zeilen herauslesen will, die in dem stenographischen Bericht ich will Sie nicht aufhalten und die Rede nicht unnöthig verlängern enthalten sind.
Nun frage ich, welches Interesse hat der Herr Vorredner denn, dem Publikum und den Leuten, der öffentlichen Meinung, auf deren Vertrauen ich rechnen muß, eine unrichtige Vorstellung von meinen Zwecken, von meinen Zielen, von meiner Auffassung zu geben
und wäre es nicht wenigstens, wenn nicht der Achtung vor mir, doch den Rücksichten auf das öffentliche Wohl entsprechend, unter solchen Umständen genauer zu hören, ehe man mit so vieler Entschiedenheit und so vielem rhetorischen Schmuck meine Intentionen dem Publikum in einer unrichtigen Weise darstellt
(Sehr wahr!)
Ich sürchte, Ihnen zu lang zu werden, meine Herren, wenn ich mit derselben Ausdehnung, mit der der Herr Vorredner mir Stoff dazu gegeben hat, die einzelnen mir fällt immer ein zu harter Ausdruck dabei ein die einzelnen unrichtigen Auffassungen meiner Aeußerungen revidiren wollte, wir kämen nicht zu Ende.
Ich kann den Herrn Vorredner nur bitten, meine Rede genauer zu lesen, und er wird sich selbst überzeugen, daß er mir Unrecht gethan hat und daß er durch das weitreichende Sprachrohr der Tribüne bei einem großen Theil desjenigen Publikums, welches nur Zeitungen liest, in denen die Reden seiner Partei unverkürzt gegeben werden, die meinen aber verkürzt und unvollständig, dazu beigetragen hat, einen falschen Eindruck von meiner Stellung herbeizuführen.
(Sehr wahr!)
Im Uebrigen, ich komme ungern Sie haben mir früher vorgeworfen, daß ich, wenn die Gründe mir ausgingen, etwa erklärte: dann spiele ich nicht mehr mit, dann helfen Sie sich, wie Sie können ich komme ungern auf ein solches Thema; aber Herr von Blanckenburg, wie er sprach, sagte ganz richtig: verstehen Sie die Sache besser, so müssen Sie Bundeskanzler werden, so ist es ganz unrichtig, daß Sie dort sitzen, denn die öffentliche Politik Deutschlands kann von den Stühlen nicht geleitet werden, sie muß von hier geleitet werden; wissen Sie alles besser wie ich, so setzen Sie sich hierher, und ich werde mich auf jene Stühle setzen und will diejenige Kritik üben, die mir eine 20jährige Erfahrung in den Geschäften deutscher Politik an die Hand geben wird; (Große Heiterkeit) aber ich versichere Sie, mein Patriotismus wird mich schweigen lassen, wenn ich fühle, daß Sprechen zur Unzeit ist.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich würde diese Debatte nicht angeregt haben, wenn sie nicht gekommen wäre, und ich würde jetzt nicht mehr das Wort dazu nehmen, wenn nicht ein wesentlicher Punkt in dieser Sache gar nicht berührt wäre, auch wenn sich nach meiner Meinung die Debatte auf Felder verirrt hat, die zweckmäßiger Weise lieber gar nicht berührt wären.
Ich kann in dieser Beziehung keine Partei, die bis jetzt zum Worte gekommen ist, von diesem Fehler freisprechen.
Um mich aber dem Herrn Bundeskanzler zuerst dankbar für seine Auslassung zu beweisen, so muß ich bestätigen, daß der erste Eindruck, den seine Worte gemacht haben, ffo war, wie er sie jetzt wieder eben gesagt hat.
Da er ein so großes Gewicht daraus legt, bei diesem Punkte keine Mißdeutung zuzulassen, und ich auch glaube, daß ein großes Gewicht darauf zu legen ist, so bestätige ich von freien Stücken, daß ich den Eindruck von der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers nicht wie Herr Miquel gehabt habe, daß er sagte: aut aut, entweder das ganze Süddeutschland oder gar nichts, sondern ich habe den Accent auf den rsbus sie stantibus, den er hervorhebt, mitempfunden.
Der Herr Bundeskanzler aber umgeht doch auch die Schwierigkeiten, die in der Sache selbst liegen und zieht es vor, sich mit den Herren, die ihn bis dahin unterstützt haben, auseinander zu setzen oder wenigstens ihnen freundliche Mahnungen zu geben, als daß er auf den eigentlichen Grund der Dinge zurückginge, die uns denn hier in dieser Sackgasse, in der wir uns befinden, festhalten.
Denn wenn hier in dieser Sache überhaupt eine Erklärung gegeben werden soll.
so müssen wir doch vor allen Dingen sagen: in dem Zustande, in dem wir uns befinden, können wir nicht bleiben, und in dem Zustande, in dem sich Süddeutschland befindet, kann am allerwenigsten Süddeutschland dauernd bleiben.
Aus diesem Gefühl ist nun freilich auch der Antrag des Herrn Lasker und Genossen hervorgegangen; ob er aber diesem Gefühle entspricht, das heißt, ob er die Richtung wirklich befördert, die er damit befördern will, das ist freilich eine ganz andere Frage.
In einem Punkt sind wir hier ja Alle, wenigstens Alle, die gesprochen haben, einverstanden gewesen: in dem Ruhme des badenschen Volkes und der badenschen Regierung, in dem Ruhm seiner nationalen Gesinnung, und ich füge noch hinzu, besonders für das badensche Volk, in dem Ruhm seiner freiheitlichen Bestrebungen, die es seit mehr als einem halben Jahrhundert verfolgt hat.
Wenn es diesem kleinen Volksstamme mehr als einmal beschieden gewesen ist, an der Spitze der deutschen Bewegung zu stehen, so ist es nicht die Größe seines Landes, es ist noch weniger der fette Reichthum desselben, sondern es ist der freiheitliche Sinn gewesen, der dieses Volk immer beseelt hat.
Auf diesen Punkt kommen wir aber auch zurück, wenn wir uns fragen, weshalb wird denn dies Baden nun nicht in den Bund aufgenommen, weshalb geht die deutsche Frage überhaupt nicht vorwärts
Ja, meine Herren, da kommen wir an den Punkt, von dem wir Ihnen bei der Diskussion der Verfassung von vornherein gesagt haben: Ihre Bundesverfassung ist gar nicht so eingerichtet, daß sie über den Main hinüberreicht, Ihre Bundesverfassung ist gerade nur so eingerichtet, daß Preußen mit der Gruppe kleiner Staaten fertig werden kann.
Was darüber hinaus ist, kann Preußen nicht gebrauchen, und so lange wir in dem praktischen Absolutismus bleiben, in dem wir uns befinden, da kann in der That auch der Herr Bundeskanzler, so einflußreich er sonst sein mag, nicht über diesen Punkt hinauskommen.
Statt daß Sie nun im zweiten Theile Ihres Antrages das badensche Volk auffordern, nun immer weiter und mehr zu drängen und mit diesem fortwährenden immer stärkeren Drängen 73 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. endlich den Eintritt in den Bund zu erzwingen, statt dessen hätten Sie sich an sich selbst wenden und sich fragen müssen, ist denn unser Haus so eingerichtet, daß wir Jemand einladen können, und ist unser Haus so eingerichtet, daß wenn er sich auch mit uns behelfen will, wir uns mit ihm behelfen können
Nein, meine Herren, der Bundesrath ist nicht so eingerichtet, daß wir im Interesse der Einheit des Handelns ohne wesentliche Veränderungen dieser Verfassung den Eintritt der süddeutschen Staaten in den Nordbund genehmigen, geschweige verlangen dürfen.
Wir unsererseits haben früher derselben Gesinnung von der Zusammengehörigkeit, von den großen nationalen Interessen, Ausdruck gegeben, als mein Freund Duncker den Antrag hier gestellt hat, daß es jedem deutschen Staate, der zum Deutschen Bunde gehört hat, zustehen solle, in jedem Augenblick den Eintritt in den Norddeutschen Bund zu verlangen, wenn er nachweisen könne, daß er den Bundesverpflichtungen nachkommen kann.
Damals haben Sie diese Zusammengehörigkeit nicht so weit anerkannt.
Sie haben dafür eine andere Bestimmung in die Verfassung aufgenommen, daß dem Präsidium die Initiative allein zustehen solle.
Nun, meine Herren, jetzt müssen Sie an dieser Bestimmung tragen, das Präsidium ist jetzt nicht dazu geneigt, und wenn dann der Herr Bundeskanzler auch kernen besonderen Grund für diese Abweisung angegeben hat, so danke ich ihm wenigstens dafür, daß er auf die Andeutungen, als ob auswärtige Einflüsse dem entgegenstehen könnten, nicht weiter eingegangen ist, daß er vielmehr, um doch einen Grund anzugeben, die zu erwartenden Schwierigkeiten iür die Bewachung der Grenze im Zollverein später angeführt hat, um nicht sagen zu müssen, weshalb denn die Dinge nicht gehen.
Denn das Ausland ist es nach meiner Ueberzeugung gewiß nicht; nicht weil in Frankreich die Dinge so sind, und nicht weil Oesterreich schwach ist, wie Herr Lasker gemeint hat.
Was Oesterreich betrifft, so liegt es sogar in dem, was jetzt seine Stärke ausmacht, daß es jetzt Frieden halten will, nämlich darin, daß es die freiheitliche Entwicklung in seinem Innern mit Ernst und Hingebung vornimmt.
So lange diese freiheitliche Entwickelung betrieben wird, werden wir sicher gegen die Intriguen sein, die von irgend einer Seite gesponnen werden mögen.
Sollte es aber diesen Intriguen doch gelingen, Deutschland und Europa in Krieg zu stürzen, so weiß Europa, daß das norddeutsche Volk in allen Zeiten seines Bestehens immer gezeigt, daß es dem Kampfe mit der ganzen Welt gewachsen ist.
Wenn der Krieg nicht zu vermeiden ist, wir haben ihn nicht zu scheuen und das kann ich gerade als die Ueberzeugung meiner Feunde aussprechen daß, wenn es sich um große nationale Interessen und um die nationale Ehre handelt, das ganze Volk fest geeinigt dastehen wird Glauben Sie aber nun, meine Herren, die Sie die nationale Partei xa-
1 sein wollen, daß Sie mit solchen Anträgen, wie heute Ihre Forderungen der Welt gegenüber a!
s berechtigt hinstellen
Hätten Sie nicht vor allen Dingen erst die Forderung hinstellen müssen, daß der innere Aufbau, die freiheitliche Entwickelung unserer Verfassung dieselbe zu einer deutschen Verfassung machen müßte
Und darin hat der Herr Bundeskanzler Recht: erst dann sollen Sie die Politik weiter treiben, wenn Sle Ihren Einfluß auf die inneren Angelenheiten so weit bewiesen haben, daß Sie für die Entwickelung dieser inneren Angelegenheit maßgebend sein können.
Nur so kann ich wenigstens seine Aufforderung verstehen, die Geschäfte an ferner Stelle zu übernehmen.
Ich kann dem Herrn Bundeskanzler natürlich darin nicht beistimmen, daß er hier die Betrachtung über große nationale Interessen eigentlich nur als etwas sehr Unliebsames betrachtet, weil es ihm sein Geschäft für den Augenblick erschwert.
Wenn die großen nationalen Interessen die Erörterung solcher Fragen fordern, so wird der Herr Bundeskanzler niemals (davon bin ich überzeugt) innerlich etwas dagegen haben, so unbequem es ihm auch sein mag, wenn solche Sachen hier zur Erörterung gebracht werden; die Vorbedingungen müssen wir aber immer bei uns selbst erst erfüllen, d. h. wir müssen bei uns selbst erst beweisen, daß der Wille der Nation zur Geltung kommen kann.
Was nun Süddeutschland betrifft, so sehen wir, in welche üble Lage durch die bisherige Politik gerade die nationale Partei gebracht ist, dadurch, daß sie ihrem Volke die größten Opfer für den Eintritt in den Bund zugemuthet hat und nun doch immer vor der geschloffenen Thür des Bundes steht und keinen Emlaß gewinnen kann.
Das, was heute in Baiern geschehen ist, kannn morgen in Baden geschehen, so stark auch die badische Regierung und die nationale Partei in Baden ist, und wenn Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
das geschieht, so trägt die Schuld die Politik in Süddeutschland, die Sie immer ermuthigt haben, nämlich die, die größten Anstrengungen zu machen, in den Bund hineinzukommen, ohne daß Sie die Mittel besitzen, das Thor des Bundes zu öffnen, um sie einlassen.
In diesem Interesse gerade warne ich Sie, solche Anträgt zu stellen, wie den heutigen.
Den ersten Theil dieses Antrages kann ich annehmen, weil er eine Anerkennung des badischen Volkes in sich schließt, welche vorzuschlagen ich mich nicht berechtigt gesunden hätte, aber zu der ich gewiß nicht Nein sagen werde, da ich sie im tiefsten Herzen empfinde.
Den zweiten Theil aber annehmen nach den Erklärungen, die der Herr Bundeskanzler hier gegeben hat, das heißt doch die Süddeutschen, insbesondere die Badenser immer wieder auffordern, auf diesem Wege hitzig vorzugehen, harren ohne besondere Rücksicht auf ihre inneren Interessen, obgleich doch Jeder weiß, daß sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht aufgenommen werden.
Ich kann deßhalb diesen zweiten Theil nicht annehmen, weil ich überzeugt bin, daß gerade die gesunde nationale Partei, die im Süden für uns so außerordentlich wichtig ist, unter dieser irrtümlichen Politik schwer leiden wird, daß gegen sie eine Reaktion erhoben wird, die, wenn sie dauernd zur Herrschaft kommt, die Lage sehr verwickeln kann.
Wenn auch der Herr Bundeskanzler gesagt hat, daß er es als eine Zustimmung zu seiner Politik betrachten würde, wenn der Antrag, wie er vorliegt, abgelehnt würde, so muß ich doch sagen, ich werde dafür stimmen, obgleich ich nicht die Ehre habe, die Politik des Herrn Bundeskanzlers immer zu unterstützen.
Am wenigsten aber kann ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Blanckenburg stimmen, denn Herr v. Blanckenburg will uns damit sagen lassen, als ob wir in diesem unerträglichen Zwischenzustand wie in der besten der Welten lebten und als wenn diese Verträge mit den süddeutschen Staaten nun ein Abschluß wären, durch welche ein Zustand herbeigeführt wäre, den wir nur ruhig weiter zu entwickeln brauchten, damit Alles aufs Beste ginge.
Nein, meine Herren, wir müssen uns darüber klar werden, daß dieser Zustand ein beklagenswerther Zwischenzustand ist, und wir unsrerseits im Norddeutschen Bunde und besonders wir Preußen müssen uns klar werden, daß diese Schwierigkeiten nicht in Karlsruhe, München und Stuttgart oder gar in Paris oder Wien, sondern in unserer inneren Politik, also bei uns selbst liegen und zwar darin, daß wir selbst den Absolutismus bei uns zu überwinden nicht im Stande gewesen sind.
(Widerspruch.)
Statt daß wir uns hier auf Angriffe auf die ultramontane Partei werfen, die Böses schafft in Baiern es ist möglich, daß sie es thut sollten wir ihre Verwandten bei uns lieber näher ansehen.
Aber, meine Herren, vor einiger Zeit waren dieselben Blätter und dieselben Leute, die heute die Entrüstung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg hervorrufen, noch die Freunde seiner innern Politik, (Hört!
links) da waren eben diese Herren die Freunde, die Preußen für seine sogenannte konservative Politik im Süden fand.
Soll uns denn das nicht die Augen öffnen, wenn wir sehen, in welchen Reihen jetzt die Gegner Preußens erwachsen
Glauben Sie denn, daß der offne Ultramontanismus in München schlimmer für Preußen und für seine Entwicklung und seine Größe ist, und schlimmer für den Norddeutschen Bund, als der Kryptokatholicismus in Berlin
Der Kryptokatholicismus, das ist die wahre Gefahr für unsere innere Entwicklung.
(Rechts: Was ist das )
Wir sind hier nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sonst würde ich Ihnen die nähere Entwicklung über das, was man unter.
dem Kryptokatholicismus versteht, geben.
Ich kann nicht schließen, ohne dem Herrn Bundeskanzler noch zu einer Aufklärung Veranlassung zu geben.
Es hat mir leid gethan, daß er in seinen militärischen Argumentationen einen Unterschied in unseren Verpflichtungen und Stellungen zum Süden, besonders Baden gegenüber, für den Fall zu machen schien, wenn Baden in den Bund eingetreten ist, als ob in einem Kriegsfalle die Dinge dann anders wären, als wenn es bloß innerhalb der Militärverträge bliebe.
Ich habe bis jetzt 15 74 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. die Militärverträge so aufgefaßt, als ob gar kein Unterschied im Kriegsfalle dem Auslande gegenüber da wäre, und deshalb bin ich erstaunt gewesen, eine solche Argumentation von Seiten des Herrn Bundeskanzlers zu hören.
Hoffentlich habe ich ihn mißverstanden, (Ja!
Ja!
rechts) und ich freue mich über Ihren Zuruf.
Denn wenn ich ihn nicht mißverstanden hätte, so würden seine Ausführungen von dem möglichen Unterschiede der Partei eine mächtige Waffe in die Hand geben, die immer von der Interpretation dieser Verträge spricht.
Meine Herren, ich bitte also in erster Linie die Herren Antragsteller, ihren Antrag ganz zurückzuziehen und gar keine Abstimmung darüber stattfinden zu lassen; in zweiter Linie bitte ich darum, ihren Antrag theilen zu lassen, weil ich nur sür den ersten Theil stimmen kann.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf Bismarck Schönherusen: Ich gebe sehr gern die von dem Herrn Vorredner gewünschte Aufklärung, indem ich wiederhole, daß ich sagte, ich wolle von den militairischen Folgen der geographischen Konfiguration des Bundesgebiets nicht reden, weil ich auf dem Gebiete den Unterschied nicht für sehr wesentlich hielte zwischen der Situation, welche uns die Verträge gewähren, und der, welche uns der Eintritt in den Bund gewährt: also gerade das Umgekehrte-von dem, wie der Herr VoKedner verstanden hat.
Ich habe zugegeben, daß ein unwesentlicher Unterschied in der Zahl, in der Stärke, in der Schnelligkeit, mit der die Truppen verfügbar sein würden, allerdings stattfinden würde, indem die Anforderungen der norddeutschen Militairversassung alle diese Dinge strenger, fester und kräftiger regeln, als die zu Recht bestehenden Kriegsverfassungen der einzelnen Staaten; aber ich habe nicht den mindesten Zweifel daran geäußert, daß wir berechtigt sind, und daß ich auch überzeugt bin, daß wir auf die volle Hülfe der ganzen vorhandenen Macht der süddeutschen Staaten in jedem Kriege rechnen können.
Ich habe aus Interpretation der Bündnisse mich nicht eingelassen; ich habe von einer Gemeinsamkeit der Gegner und der Freunde im Kriege gesprochen, und daß die Bündnisse meines Erachtens die Bedeutung haben, daß wir und unsere Bundesgenossen in Zukunft dieselben Feinde und dieselben Freunde haben werden; eine weitere Explikation halte ich auch nicht für berufen.
Es ist das wiederum der Beweis, wie leicht man mißverstanden wird, und wie Schweigsamkeit einem auswärtigen Minister nicht genug empfohlen werden kann.
Aber dann muß auch einer parlamentarischen Versammlung empfohlen werden, ihn nicht zum Sprechen zu zwingen in Fällen, wo sein Schweigen mißdeutet wird.
Ich habe das vorige Mißverständniß berichtigt, als hätte ich gesagt: gar Nichts oder Alles; ich will dem noch hinzufügen, daß ich meine Definition des Falles, in welchem ich glauben würde, daß einem einzelnen Staate die Aufnahme nicht versagt werden könne, dahin geben wollte, und wie ich glaube, auch gegeben habe in den Fällen, wo dadurch die Entwicklung der Gesammteinigung nicht geschädigt würde.
Das kann also entweder so liegen, daß die Gesammtentwicklung so gut ist, daß sie nichts anficht, oder daß sie so schlecht ist, daß nichts daran zu verderben ist.
Für die Fälle habe ich es nicht verneint und da ich einmal das Wort genommen hatte, wollte ich auch dies noch richtiger stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat einen Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich muß fragen: wird der Antrag unterstützt
(Es erheben sich mehrere Mitglieder der Versammlung.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung jetzt vertagen, d. h. die Fortsetzung der Debatte auf die nächste Sitzung verschoben wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter Kantak: Meine Herren!
Es ist eine eigenthümliche Lage, in der wir uns befinden, wenn in den Verhandlungen dieses Hauses stets die Worte von deutscher Vergangenheit, von deutschen Sitten und Gebräuchen, von Wohlfahrt des deutschen Volkes in diesem Saale an unser Ohr tönen, nicht als ob wir dem deutschen Volke seine Wohlfahrt mißgönnten, oder seiner Zukunft in den Weg treten wollten; aber all 'diese Vergangenheiten, diese Sitten und Gebräuche, diese Zukunft mögen für Sie ein Band der Vereinigung sein, während sie gerade uns Ihnen gegenüber ein Moment mehr der Trennung sind.
Wenn wir trotzdem bei diesen Gelegenheiten schweigen in dieser Versammlung, so geschieht es aus dem Grunde, weil wir bei Einbringung unseres Protestes im konstituirenden Reichstage sowohl, als bei der Adreßdebatte in den ersten Sitzungen dieser Legislaturperiode unsern Standpunkt der Art klar dargelegt haben, daß wir wohl zu glauben berechtigt, unser Schweigen würde keiner Mißdeutung unterliegen können.
Anders aber steht die Sache, wenn an uns ein konkreter Antrag herantritt, ein Antrag von deutschen Männern über deutsche Zukunft und die deutsche Frage betreffend gestellt.
Hier sehen wir uns nicht nur veranlaßt, sondern wir glauben sogar genöthigt zu sein, unsern Standpunkt zu dieser Frage und diesem konkreten Antrage auszusprechen.
Nun, meine Herrew, weiß ich das in keiner besseren Art zu thun, als indem ich Ihnen in Erinnerung rufe, wie wir, als ich die Ehre hatte, in der Sitzung vom 18.
März 1867 den Protest gegen die Einverleibung der ehemals polnischen Landestheile Preußens in den Norddeutschen Bund einzubringen, uns über unser Verhältniß zur deutschen Einheit überhaupt geäußert haben.
Ich erklärte Ihnen damals, „daß wir diese Ihre Bestrebungen verstehen, billigen und anerkennen, ja, daß wir ihnen sogar Erfolg wünschen ''; und begründete dies, indem ich hinzufügte: „daß wir freudig ein solches Beginnen nationaler Einigung begrüßen, wir, bei denen ja eben das Princip der Nationalität, welches Sie zur Grundlage Ihrer SLaatenbildung legen wollen, seit hundert Jahren auf das Empfindlichste fort und fort verletzt wird, und doch nur, um tiefer und tiefer Wurzel in unsern Herzen zu schlagen, bei denen dies Princip mit unseren Gedanken und Herzen, 'mit unserem Leib und Seele verwachsen ist, und die wir kein Opfer an Leben, Gut und Blut zu hoch finden für dieses Princip!
Meine Herren!
Der Standpunkt, auf dem wir damals standen, den wir ausgesprochen hatten offen und klar selbst in dem Augenblicke, wo Sie dies Princip uns gegenüber auf das Empfindlichste verletzten, auf diesem Standpunkt stehen wir auch heute noch der deutschen Frage gegenüber.
Einerseits, weil wir etwas, was wir für uns in Anspruch nehmen, auch jeder andern Nation zuerkennen; andererseits aber, weil wir glauben, daß das deutsche Volk, wenn es in freiheitlicher Entwickelung zur weiteren Verkörperung der nationalen Idee fortschreitet, nicht wird umhin können, anzuerkennen, es gezieme sich: daß das göttliche und unveräußerliche Recht, das Recht, das von dem Herrn Bundeskanzler an einer andern Stelle einmal bezeichnet wurde als „das Recht einer Nation zu existiren, zu athmen, und das, sich zu einigen ''auch uns gegenüber anerkannt werden müsse, und daß es nicht zu gleicher Zeit für sich etwas verlangen und andern es versagen könne.
Indem wir aber so, meine Herren, das Banner der Nationalität hoch halten, halten wir zugleich fest am Selbstbestimmungsrecht der Nationen und glauben, daß es Niemandem als einer Nation selbst zusteht, über sich und Ihre eigene Gestaltung zu bestimmen; daß wir aber, in welchem staatlichen Verhältnisse zu Ihnen wir auch gegenwärtig stehen mögen, doch was nationale Vergangenheit, Sitten, Gebräuche und Hoffnungen betrifft, derart von Ihnen getrennt sind, daß wir weder berechtigt noch befähigt sind, über das Maß Ihrer Gefühle und die Grenzen Ihrer Ziele, am allerwenigsten aber über die Art der Ausführung Ihrer Ideen zu urtheilen.
Wir also, meine Herren, können weder noch wollen wir der Idee nationaler Einigung, die wir selbst im Herzen tragen, entgegentreten; wir können aber ebensowenig und wollen über die Art der Ausführung; über die Mittel und'Wege und deren Umfang, die eine Nation für die richtige hält, um zu ihrem Ziel zu gelangen, ein Urtheil fällen, wozu wir ja überhaupt, da wir Ihrer Nation nicht angehören, inkompetent sind.
Wenn wir nun von diesem Standpunkte aus den Antrag der vorliegenden Resolution betrachten, so sind wir als Polen nicht in der Lage, dem Großherzogthum Baden eine dankende Anerkennung sür seine unablässigen nationalen Bestrebungen 75 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. auszusprechen; ebensowenig sind wir in der Lage, mit freudiger Genugthuung den möglichst ungesäumten Anschluß Badens an den bestehenden Bund als Ziel derselben wahrzunehmen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, werden wir, ich und meine Landsleute, uns der Abstimmung über den Antrag enthalten.
Präsident: Der Abg.
Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, ich will nur wenige erläuternde Worte zu einer Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers geben.
Der Herr Bundeskanzler hat hier'gesagt: „es ist nicht die mindeste Aussicht, daß Südhessen beitritt, weil die dortige Regierung nicht will.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist die Regierung nicht der einzige Faktor, der bei dieser Frage zu berücksichtigen ist; ich bin der Änsicht, daß auch die Meinunng und der Wille der Bevölkerung, namentlich wenn diese, wie dies in Hessen der Fall ist, im entschiedenen Gegensatz zur Regierung stehen, und sich durch die gewählten Vertreter ausgesprochen haben, wohl zu berücksichtigen und zu beachten sind.
Ich erkenne zum Voraus an, daß man von hier aus nicht in der Lage ist, mit Volksvertretern wegen des Eintritts von Südhessen in den Bund zu verhandeln, das ist selbstverständlich, aber es giebt andere Mittel und Wege, wenn man nur ernstlich will, auf andere Art dem gerechten Verlangen der gewählten Vertreter des hessischen Volkes, wie es im Interesse der deutschnationalen Entwickelung gestellt worden ist, Geltung zu verschaffen.
Meine Herren, die gewählten Vertreter von Hessen haben in der II.
Kammer zu Darmstadt am 4.
Juni 1867 beschlossen, die Regierung zu ersuchen, wegen Ausdehnung des Norddeutschen Bundes aus alle Süddeutschen Staaten, jedensalls aber wegen Eintritts des Großherzogthums in den Norddeutschen Bund, mit der königlichen preußischen Regierung sofort in Verhandlung zu treten.
Das ist der Wortlaut des Beschlusses, wie er von den gewählten Vertretern des Großherzogthums in Darmstadt gefaßt worden ist.
Meine Herren, mit diesem Beschlusse und diesem Wunsche im Einklang, haben alle oberhessischen Abgeordneten zum Reichstage, die bis jetzt hier waren, und noch hier sind, gehandelt, und ihre Meinung ausgesprochen.
In der Ersten Kammer des Landes, die keine Wahlkammer ist wurde dieser Beschluß mit durch die bekannte Aeußerung des großherzoglich hessischen Ministers des Auswärtigen zu Falle 'gebracht: „die großherzogliche Regierung werde allein durch die Rücksicht auf Preußen selbst abgehalten, sofort einen derartigen Antrag zu stellen ''; ich bitte wohl zu bemerken, in der Ersten Kammer ist das geschehen, die nicht aus gewählten Vertretern des Volkes besteht, sondern aus zehn Mitgliedern, die auf Vorschlag des Ministers lebenslänglich ernannt werden, und einer Anzahl anderer erblicher und lebenslänglicher Mitglieder.
Die zehn ernannten lebenslänglichen Mitglieder sind in ihrer Mehrheit aus den Ministerien und ihren Dependenzen selbst entnommen, wahrscheinlich, weil sich eben im Lande keine anderen genügend befähigten Vertreter der jetzt herrschenden Richtung in genügender Anzahl mehr auffinden lassen.
(Große Heiterkeit.)
Diese Kammer kann nach meiner Auffassung nicht als ein Ausdruck des Volkswillens gelten.
Meine Herren, der Herr Bundeskanzler hat 1867 im Reichstag erklärt, daß die oben erwähnte als ein Faktum hingestellte Aeußerung des großherzoglich hessischen Ministers des Auswärtigen aller materiellen Unterlage entbehre, indem er sagte: „Als preußischer Minister der auswärtigen Angelegenheiten bin ich sicher, daß die königliche Regierung mit keinem Worte der großherzoglich hessischen zu der dieser Aeußerung zu Grunde liegenden Ueberzeugung einen Anlaß gegeben hat.
Ich würde, wenn amtliche Schritte erfolgten, dem Sinn der damaligen Interpellation von Seiten der hessischen Abgeordneten entsprechend, nicht für Preußen eine Verlegenheit fürchten, viel eher für die übrigen süddeutschen Regierungen, deren Stellung durch den Vorgang einer unter ihnen einigermaßen erschwert werden würde.
Von Seiten der großherzoglich hessischen Regierung wie sie jetzt besteht, wird hier nie ein Antrag auf Eintritt von Südhessen in den Bund gestellt werden.
Aber, meine Herren, die Bevölkerung hat seit dem Bestehen des Nordbundes nicht geruht, die Bevölkerung hat guten deutschen Sinn; wenn sie durch die gewählten Vertreter die Sache vorwärts bringen könnte, dann wäre Hessen auch mit seinen Südprovinzen schon beigetreten.
Die Brücke über den Main hat die Bevölkerung fertig, der Herr Bundeskanzler braucht nur den Nordbund darüber zu führen, und wenn er in Hessen ist, kommt er auch nach Baden das Weitere wird sich finden.
(Große Heiterkeit und Bravo!)
Nun, meine Herren, es wird sich zeigen, daß es eines Tags so geht, hoffentlich bald die Nation fürchtet den Einspruch von fremden Staaten nicht, und der Herr Bundeskanzler, wie ich ihn kenne, am allerwenigsten.
In unserm eigenen Hause sind wir selbst Herr, und wenn Jemand kommen sollte, der uns diese Herrschaft im eignen Hause streitig machen wollte, so bin ich überzeugt, daß die Nation den Willen und die Macht dazu hat, ihre höchsten Interessen mit Gut und Blut zu vertheidigen, das Endresultat, selbst wenn es über Berge von Leichen und Trümmern gehen müßte, wird doch sein, daß die Sache marschiert und daß die ganze Nation wieder eine Nation wird.
(Allgemeines Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheime Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legations-Rath Hofmann: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung.
Ich will nur die Mitglieder der Ersten Kammer der Stände des Großherzogthums Hessen gegen die wie mir scheint sehr unberechtigte Supposttion des Herrn Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau in Schutz nehmen, als ob sie sich lediglich durch eine Aeußerung des Ministers bestimmen ließe, in diesem oder jenem Sinne zu stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich in dieser späten Stunde der Debatte Sie noch mit einer sehr langen Rede behellige.
Ich möchte aber zunächst auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Löwe etwas erwidern.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat uns hier gesagt: ja, unser Norddeutscher Bund wäre eben ein so unwirtliches und unwohnliches Haus, daß wir in der That keinen Menschen einladen könnten darin Platz zu nehmen.
Nun meine Herren, ich glaube, der beste Beweis dagegen liegt doch offenbar darin, daß Baden, wie es scheint, doch mit großer Assiduität den Eintritt in den Norddeutschen Bund wünscht.
So unwohnlich also und so unwirklich, wie Herr Dr. Löwe annimmt, muß es doch Wohl bei uns nicht aussehen.
Meine Herren, als ich durch den Antrag Lasker und Genossen überrascht wurde, hatte ich zunächst den Gedanken, daß die Zurückweisung dieses Antrags durch den Reichstag ein großer politischer Fehler sein würde.
Ich glaubte, daß wir durch die Zurückweisung dieses Antrags uns in eine Negation begeben würden gegen alles das, was seit dem Jahre 1866 in nationaler Beziehung geschehen ist und ich glaubte, daß wir einen solchen politischen Fehler um so weniger heute begehen könnten, als die Verhältnisse in Süddeutschland nach dem Rücktritt des Ministeriums Hohenlohe eine so wunderbare Gestalt angenommen haben.
Ich theile die Freude und die Genugthuung des Herrn von Blanckenburg darüber, daß, nachdem eine Adreß Debatte nicht zu Stande gekommen ist, es uns heute vergönnt ist, uns über diese ganze Entwicklung der süddeutschen Angelegenheiten einigermaßen aussprechen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete von Blanckenburg aber gemeint hat, die Addreß-Debatte sei dadurch vereitelt worden, daß alle Parteien oder ein großer Theil der Parteien des Hauses wenigstens verlangt hätte, die Frage über den Eintritt Badens mit in die Adresse einzuflechten, so muß ich das für den Standpunkt, den meine politischen Freunde und ich gegenüber der Frage eingenommen haben, ob eine Adresse überhaupt entworfen werden sollte oder 15 76 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht, vollständig verneinen.
Wir unsererseits haben die Absicht nicht gehabt, den Eintritt Badens in den Norddeutschen Bund in die Adreß-Debatte hineinzutragen; uns haben andere Gründe bestimmt, von der Adrehdebatte abzuseben, Gründe, auf die ich heute hier nicht einzugehen vermag.
Im Uebrigen glaube ich doch, meine Herren, troßdem die heutige Debatte nach mancher Beziehung hin unerquickliche Momente gehabt hat, wird sie nach außen hin wohlthätig wirken und sie wird namentlich wohlthätig wirken an der Isar.
Die Baiern werden sehen, und vor Allem unsere Freunde in Baiern, daß für die Entwickelung auch der bairischen Angelegenheiten ein warmes Herz bei uns schlägt.
Meine Herren, man hat seiner Zeit dem Fürsten Hohenlohe, und zwar die nationalen Heißsporne haben es ihm vorgeworfen, daß er mit viel zu großer Lauheit, mit viel zu großer Lässigkeit die deutsche Bewegung unterstütze.
Meine Herren, gerade aus dem entgegengesetzten Grunde haben wir jetzt erleben müssen, daß er in Baiern gestürzt worden ist.
Er ist gerade deshalb gestürzt worden, weil seine Gegner um mit dem Jargon der bairischen Zeitungspresse zu reden sagen: er führt Baiern direkt in die preußische Knechtschaft hinein.
Und, meine Herren, durch wen ist er gestürzt worden
Durch ein so seltsames Konglomerat von Parteien, wie man es sich kaum seltsamer denken kann.
Wir finden dort in buntem Gemisch zusammen Ultramontane und Nihilisten, Absolutsten und FöderativRepublikaner, Parteien, die nichts mit einander gemein haben, als den grimmigen, den giftigen Haß gegen die Richtung, welche die deutsche Bewegung seit dem Jahre 1866 genommen hat.
Meine Herren, ich glaube solchen Thatsachen gegenüber, daß wir nicht schweigen dürfen, sondern reden müssen, und solchen Thatsachen gegenüber glaubte ich auch ursprünglich, daß wir den Antrag Lasker, wie er gestellt war, nicht zurückweisen dürften.
Ich gestehe aber offen, daß, nachdem der Herr Antragsteller selbst eine Erklärung seines Antrages dahin gegeben hat, daß die Annahme desselben unmittelbar zur Folge haben werde, einen ofstcieüen Antrag Badens wegen Aufnahme in den Norddeutschen Bund, und nachdem der Herr Bundeskanzler seinerseits erklärt hat, daß er in der Annahme des Antrages ein entschiedenes Mißtrauens-Votum gegen sich sehen würde, ich wenigstens dem zweiten Theile des 'Antrages Lasker nicht mehr zustimmen kann.
Ebenso wenig aber kann ich dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg zustimmen.
Der Antrag ist in der That „kühl bis an 's Herz hinan '', und unsere guten Freunde in Süddeutschland, die so enthusiastisch für eine engere Einigung mit Preußen schwärmen, werden durch diesen Antrag gleichsam mit kaltem Wasser übergössen.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie sich dem meinerseits eingebrachten Antrage anschließen, und ich glaube, auch Herr Dr. Löwe kann sich ihm anschließen; er hat ihn vielleicht vorhin nicht so genau gehört.
Er lautet: den zweiten Absatz des Lasker'schen Antrages folgendermaßen zu fassen: „und erkennt in diesen Bestrebungen mit freudiger Genugthuung die Gewähr für den unaufhaltsamen und stetigen Fortschritt der Einigung des gesammten Deutschlands ''.
Ich glaube, das ist ein Gedanke, gegen den der Herr Abgeordnete Löwe nichts einzuwenden haben wird und dem er sich seinerseits wird anschließen können.
Meine Herren, der Abgeordnete Miquel hat gemeint, es wäre schon ein sehr großer und günstiger Erfolg durch die heutige Debatte erreicht worden, daß nämlich unsere ganze deutsche Bundespolitik einmal klar nnd offen für das Land und für die Nation hingestellt würde.
Meine Herren, ich kann diesen günstigen Erfolg des Antrages und der heutigen Debatte nur bedingt zugeben, aber ich meine, einen Erfolg werden diese Debatten für sich haben, und diesen suche ich darin, daß sie unsere süddeutschen Freunde stärken und kräftigen werden in dem schweren Kampfe, den sie dort zu bestehen haben, gegen den Egoismus der partikularistischen Bestrebungen, gegen die Phantasien einer wilden Demagogie und gegen die Herrschsucht eines zelotischeu Pfaffenthums.
In diesem Sinne bitte ich Sie, dem Antrage Lasker mit meinem Amendement zustimmen zu wollen.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß unterstützen, (Geschieht) und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker das Wort verlangt, ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Bundeskanzler hat ich weiß nicht, ob scherzhaft oder im Ernst den Zweifel aufgeworfen, ob ich nicht im Auftrage der badenschen Regierung gesprochen, und daran die Kritik geknüpft, ich hätte mehr im Interesse der badenschen als der preußischen Regierung gesprochen, und ferner die Besorgniß, als ob durch unseren Antrag manifestirt werde, daß die badensche Regierung bereits anfange, müde zu werden.
Wenn der Herr Bundeskanzler die Güte gehabt hätte, meinem sonstigen Verhalten im Parlament vielleicht einige Aufmerksamkeit zu schenken, so würde er gewußt haben, daß ich Aufträge von Regierungen nicht entgegennehme, und daß, wenn ich einen Auftrag zu erfüllen habe, ich dies offen zu sagen Pflege.
Es ist wohl nicht die Gewohnheit deutscher Regierungen, wie ich glaube ich weiß wenigstens nichts davon daß sie direkt oder indirekt sich Anträge bestellen, am Wenigsten würde die badensche Regierung dies thun, weil sie, wie der Herr Bundeskanzler hinzugefügt hat, von seinen Intentionen bereits in Kenntniß gesetzt ist.
Ich kann dem Herrn Bundeskanzler die Versicherung geben, daß dieser Antrag, der von mir und meinen politischen Freunden in Gemeinschaft gestellt worden ist, so wenig aus einer Verabredung mit der badenschen Regierung hervorgegangen ist, wie mit der preußischen.
Ich halte indessen die ganze Betrachtung mehr für Scherz als für Ernst.
Herr von Kardorff hat nun, anlehnend an den Scherz, die fernere Bemerkung gemacht, ich hätte gesagt, die Annahme unseres Antrages würde einen officiellen Antrag von Baden zur Folge haben.
Dann müßten allerdings die diplomatischen Verhandlungen, die durch mich geführt werden, schon sehr weit gediehen sein.
Es ist dies natürlich ein bloßes Phantasiebild, wie sich aus meiner Erklärung ergiebt.
Es ist, glaube ich, in ganz Deutschland kein Geheimniß, daß in Baden Regierung und Volk in dieser Frage übereinstimmend sind, und ich glaube auf Widerspruch nicht zu stoßen, wenn ich sage, daß der ZLunsch Badens nach dem Eintritt in den Bund offenkundig ist.



(Unruhe.)
Präsident: Die Herren scheinen zu bezweifeln, daß diese Bemerkung eine persönliche sei; ich halte sie dafür: der Herr Redner wehrt ein Mißverständniß von sich ab, das ihm imputirt worden ist, und ein wie mir vorkommt sehr erhebliches.
Abgeordneter Lasker: Es ist noch eine größere Anzahl von Mißverständnissen mir in den Mund gelegt worden; da sie aber untergeordneter Natur sind und dritte Personen nicht angehen, so will ich weiter keine Rücksicht darauf nehmen.
Dann wird mir vielleicht gestattet sein, geschästsordnungsmäßig ferner das Wort zu nehmen.
Präsident: Ich bitte das gleich zu thun; es erledigt vielleicht die Sache schneller.
Abgeordneter Lasker: Ich will nämlich geschäftsordnungsmäßig erklären: da durch den Antrag und die Debatte ein uns am Herzen liegender Hauptzweck erreicht worden ist, die Klärung der Politik in Bezug auf die vorliegende Frage sowohl seitens der Regierung, welche das Bundesprästdium vertritt, wie auch seitens aller Parteien des Hauses; da namentlich Vertreter derjenigen Parteien des Hauses zu Wort gekommen sind, die oder 8 9 dieser Versammlung darstellen, da das wesentliche, was ein solcher Antrag erreichen kann, mir durch die Debatte erreicht zu sein scheint, die Ablehnung eines Theiles des Antrages 77 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. aber zu sehr großen Mißverständnissen führen könnte, und, soweit ich die Motive schon ersehen habe, bei einzelnen Mitgliedern vermuthlich sehr viel durch die Vertrauens- oder Mißtrauenssrage bedingt wird, welche der Herr Bundeskanzler gestellt hat; da überdies von allen Seiten in der Debatte schon das Dankesvotum an Baden bestätigt worden ist, und ich meinerseits keine Veranlassung habe, einen nur dankaussprechenden Antrag aufrecht zu erhalten, so glaube ich mich im Einverständniß mit meinen politischen Genossen zu finden, wenn ich den Antrag zurückziehe.
Präsident: Dann darf ich wohl annehmen, daß auch die Anträge der Abgeordneten von Blanckenburg und von Kardorff zurückgezogen worden sind
(Zustimmung der beiden Abgeordneten.)
Nun hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nördek zur Rabenau: Das geehrte Mitglied des Bundesraths für Hessen hat mich mißverstanden, wenn er glaubt, ich habe mich dahin geäußert: die Erste Kammer des Großherzogthums Hessen lasse sich durch Aeußerungen des Ministers bestimmen, anders zu stimmen, als ihrer Ueberzeugung entsprechend ist.
Ich habe ganz einfach das Faktum angeführt: der Herr Minister habe der ersten Kammer etwas als Thatsache mitgetheilt, was sich als irrig erwies, und mit unter dem Eindrücke dieser irrigen Mittheilung habe die Kammer ihren ablehnenden Beschluß gefaßt.
Das behauptete Faktum existirt nach der Behauptung des Bundeskanzlers nicht und ist deshalb desavouirt worden als nicht existirend.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Der Herr Abgeordnete Lasker hat ein Mißverständniß berichtigt, welches ich mir in Bezug auf seine Ausführungen habe zu Schulden kommen lassen.
Ich nehme daher diejenigen Folgerungen zurück, welche ich auf dieses Mißverständniß gebaut habe.
Ich muß aber bemerken, daß dieses Mißverständniß von einem großen Theil der Mitglieder dieses Hauses getheilt ist, welche sämmtlich die Ausführungen des Herrn Lasker so verstanden haben, als ob die unmittelbare Folge der Annahme seines Antrages die sein würde, daß die badische Regierung den officiellen Antrag an den Bundesrath des Norddeutschen Bundes richten würde, in den Norddeutschen Bund aufgenommen zu werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miqnöl: Der Herr Bundeskanzler hat die Frage aufgeworfen, welches Interesse ich daran haben könnte, Irrthümer im Publikum zu verbreiten, welche nicht blos seiner Person nachtheilig wären, sondern auch der Sache schaden könnten.
Wenn hierin der Glaube ausgedrückt ist, als wenn es meine Absicht gewesen wäre, Irrthümer zu verbreiten, so muß ich dies entschieden zurückweisen.
Der Herr Bundeskanzler hat später allerdings gesagt, es scheint vielleicht unabsichtlich geschehen zu sein; ich meine aber, es war in meiner Rede dazu gar keine Veranlassung, denn ich habe ausdrücklich gesagt, wenn ich in der Interpretation der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers irre, so würde ich mich darüber freuen und es gäbe die Diskussion Gelegenheit genug, dies aufzuklären.
In der Sache selbst aber glaube ich, werden die stenographischen Berichte zeigen, daß ich allerdings sehr begründete Ursache hatte die Sache so aufzufassen, und daß der Herr Bundeskanzler, wie ich hinzufüge, zu meiner Freude seine eigene Erklärung im Laufe des Diskussion modificirt, wenigstens so dargestellt hat, daß jetzt kein Zweifel darüber obwaltet.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich habe dem Herrn Vorredner in keiner Weise die Absicht einer Verbreitung falscher Meinungen zugesprochen oder ihn einer solchen beschuldigen wollen.
Um seine Meinung zu widerlegen, erlaube ich mir daran zu erinnern, daß ich annahm, der Herr Redner habe bei der Unruhe, die in Augenblicken herrschte, mir nicht aufmerksam zugehört, was mir in Beziehung auf eine so wichtige Angelegenheit durchaus nicht erwünscht sein konnte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Wenn der Herr Bundeskanzler sich darüber beklagt hat, daß ihm nicht aufmerksam genug zugehört worden sei, so habe ich wohl keinen Grund, mich zu beklagen, wenn man behauptet, daß ich Mißverständnisse hervorgerufen habe.
In meinen Worten hat nicht die geringste Veranlassung zu Mißverständnissen gelegen.
Als ich darüber sprach, daß Baden bereit sei, in den Norddeutschen Bund einzutreten, machte der Herr Bundeskanzler eine verneinende Bewegung und setzte sogar ein verneinendes Wort hinzu, was ich von der Rednertribüne aus wahrgenommen habe.
Gegen diese Verneinung drückte ich mit aller Bestimmtheit die Ueberzeugung aus, daß Baden mit seinem Antrage nicht lange zögern, sobald von hier aus die Bereitwilligkeit zur Aufnahme zugesichert würde.
Ich habe aber keine Silbe gesagt, welche auch nur das Mißverständniß rechtfertigte, daß die badische Regierung ihr Verhalten von der Annahme unseres Antrages abhängig machen möchte.
Präsident: Meine Herren!
Es ist gewiß in Ihrem Sinne, wenn ich noch die schließliche Abstimmung über die einzelnen Artikel vornehme, die ja bei der zweiten Berathung nirgends die geringste Anfechtung erfahren haben.
(Zustimmung.)
Ich werde also die Artikel in der Reihenfolge ausrufen, diejenigen für angenommen erachten, bei denen das Wort nicht verlangt wird, schließlich aber das Haus fragen, ob es dem Vertrage im Ganzen die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen will.
Also Artikel 1 2 —3—4—5—6—7—8—9—10—11—12 13—14—15, wo es in Nr.
3 statt „dringliche ''heißen muß „dingliche ''16—17—18—19—20—21—22—23—24—25—26—27—28 29 30 31—32 33 34 35-36—37—38—39—40—41 42 43 44— 45, wo es in Nr.
1 statt „Gesetzes ''heißen muß „Vertrages '', 46—47 Überschrift und Eingang.
Diejenigen Herren, welche dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bund und dem GroßherzogthumBaden wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist fast ausnahmslos das ganze Haus.
Dis Herren werden hier die heutige Sitzung abbrechen wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tages-Ordnung zu setzen: den unerledigten Theil der heutigen Tages-Ordnung (Nr.
2 und 3), die dritte Lesung der schleswig-holsteinschen Unterstützungsstage (Nr.
6) und vor den drei Nummern ich wollte sagen: die Wahlprüsung.
Das ist aber unrichtig, denn die dritte Abtheilung hat im Laufe der Session die Anzeige erstattet, daß sie die Wahl des Abgeordneten Evelt im Wahlbezirk Sigmaringen geprüft und für gültig erklärt habe.
Ich theile das im Sinne der 4 und 5 der GeschäftsOrdnung mit und mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß der zehntägige Termin, innerhalb dessen nach § 5 der Geschäfts-Ordnung die Anfechtungen gegen Wahlen angemeldet werden müssen, mit dem heutigen Tage verlaufen ist, daß also die bis dahin als einstweilen gültig betrachteten Wahlen nunmehr definitiv gültige werden.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf Renard.
Abgeordneter Graf Renard: Ich möchte mir erlauben an das Präsidium die Frage zu richten, ob dasselbe in der Lage 78 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 24.
Februar 1870. ist, eine bessere Ventilation dieses Saales herbeizuführen.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß, wenn draußen feuchtes Wetter eintritt, die Atmosphäre hier in diesem Saale eine, warm feuchte wird, die sich besser für ein Treibhaus, als für eine parlamentarische Versammlung eignet, Präsident: Wir haben in diesem Jahre, glaube ich, den Versuch mit der Beleuchtung bei Tage noch nicht gemacht.
Es ist möglich, daß dadurch eine theilweise Abhilfe des Uebelstandes herbeigeführt wird, den der Abgeordnete Graf Renard hervorgehoben hat; eine bessere Abhilfe weiß ich nicht zu schaffen.
Ich schlage vor, die morgende Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lassen und schließe die heutige Sitzung.