Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist dienstlicher Abhaltung wegen der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, wegen Unwohlseins der Abgeordnete von Kirchmann und der Abgeordnete von Schwendler entschuldigt.
Die Beantwortung der Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Bunsen (Nr.
153 der Drucksachen) soll nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzler-Amts-Präsidenten morgen erfolgen.
Ich werde sie dann auf die Tagesordnung setzen und gehe sofort auf die erste Nummer der heutigen Tagesordnung -ie erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aushebung der Elbzölle (Nr.
136 der Drucksachen), über.
Ich eröffne darüber die erste Berathung, das heißt die Generaldebatte, und gebe dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, ich war im letzten Reichstage Referent der Petitionskommisston, und deshalb werden Sie mir wohl um so mehr gestatten, in dieser Angelegenheit einige Worte zu sagen.
Es handelt sich in dieser Sache meiner Ansicht nach um zwei Fragen.
Die erste Frage ist die, ob die Elbzölle überall noch zu Recht bestehen, und die zweite Frage, ob und welche Elbuserstaaten einen Anspruch auf Entschädigung haben.
Was die erste Frage anbetrifft, so ist meiner Meinung nach zweifellos, daß im Hinblick auf den Artikel 54 der Verfassung die ELbzölle nicht mehr zu Recht bestehen, und daß die ErVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Hebung derselben in diesem Augenblicke eine verfassungswidrige ist.
Meine Herren, das ist selbst in den Motiven des Bundesraths, die uns mitgetheilt sind, anerkannt worden.
In denselben wird nämlich hervorgehoben, daß diese Elbzölle reine Passagezölle sind und nicht als Aequivalent für die Benutzung besonderer Anstalten anzusehen sind.
Es heißt ja im Artikel 54 der Verfassung, daß aus allen natürlichen Wasserstraßen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden dürfen.
Da nun diese Zölle nicht als ein Aequivalent besonderer Anstalten zu betrachten sind, so versteht es sich nach Artikel 54 von selbst, daß die Elbzölle nicht mehr erhoben werden dürfen.
Ein solcher verfassungswidriger Zustand ist natürlich nicht länger zu dulden, und es ist nur zu verwundern, daß derselbe so lange bestanden haben kann.
Wir hätten Wohl von Seiten des Bundesraths erwarten können, daß die Aufhebung der Elbzölle nicht von der Frage der Entschädigung abhängig gemacht worden wäre, sondern daß die verfassungsmäßige Bestimmung des Artikel 54 ausgeführt worden sei.
Um so mehr, meine Herren, glaube ich es, als mir scheint, daß kein anderer Grund für die Nichtausführung des Artikel 54 vorliegt, als diejenigen Sympathien, welche man von dem Tische des Bundesraths schon seit längerer Zeit für die mecklenburgische Verfassung und die mecklenburgischen Institutionen ausgesprochen hat.
Die zweite Frage, meine Herren, ist die, ob und welchen Staaten eine Entschädigung zuzusprechen ist.
Meine Herren, ich glaube, das kann man als sicher annehmen, daß, wenn der Bund den Elbuferstaaten gegenüber sich nicht besonders verpflichtet hat, dann ein Entschädigungsanspruch von Seiten irgend eines Elbuferstaates nicht existirt.
Denn die Elbzöüe beruhen auf dem Vertrage vom 4.
April 1863, und ich wüßte nicht, daß der Norddeutsche Bund als Rechtsnachfolger der Elbuserstaaten anzusehen sei und als solcher verpflichtet wäre, die etwaigen Verbindlichkeiten der Elbuserstaaten zu übernehmen.
In dieser Beziehung befinde ich mich in Uebereinstimmung mit den Motiven der Regierung, indem sie nämlich den beiden Staaten Lauenburg und Anhalt keinen Anspruch auf die Entschädigung zuerkennt, sondern nur Mecklenburg, und zwar dies aus dem Grunde, weil Mecklenburg ein solcher Entschädigungsanspruch gesichert worden sei.
Da erhebt sich dann also die Frage, ob wirklich eine solche Verpflichtung seitens des Norddeutschen Bundes übernommen worden sei.
Eine solche Verpflichtung gründet die Bundesregierung auf das Protokoll vom 7.
Februar 1867, wonach nämlich die mecklenburgische Regierung einen Vorbehalt gemacht habe, und zwar dahin, daß vor Publikation der Verfassung der großherzoglichen Regierung eine Entschädigung gesichert werde für den Verzicht auf die Rechte, welche ihr aus der Elbschifffahrtsakte von 1821 u. s. w. zustehen.
Meine Herren, das Protokoll vom 7.
Februar 1867 ist allerdings dem Reichstage zur Kenntniß mitgetheilt.
Daraus aber folgt sicherlich nicht eine Verpflichtung des Reichstages; ebensowenig als Motive zu einem Gesetzentwurf Gesetzeskraft erhalten, ebensowenig kann eine rechtliche Verpflichtung aus Aktenstücken entnommen werden, die dem Reichstage zur Kenntmßnahme mitgetheilt sind.
Davon abgesehen, meine Herren, fragt es sich nun, ob wirklich eine solche Verbindlichkeit seitens des Norddeutschen Bundes übernommen worden ist.
Ich vermisse in den Motiven noch einen Passus aus dem Protokoll vom 7.
Februar 1867, woraus ich glaube schließen zu können, daß dieser Vorbehalt, den die Mecklenburg-schwerinsche Regierung und mit ihr ja auch die Mecklenburg-strelitzsche Regierung gemacht hat, gewissermaßen wieder aufgehoben worden ist.
Denn, meine Herren, die mecklenburgische Regierung fügt in diesem Protokoll zu dem Verzicht hinzu und das ist eben in den Motiven ausgelassen „gleichwohl war der Bevollmächtigte instruirt, unter den gegenwärtigen Umständen im Vertrauen, daß eine günstige Entwickelung des Norddeutschen Bundes unter Preußens Führung manche Bedenken, deren Unterdrückung für jetzt durch die großen Hauptzwecke geboten ist, für die Zukunft entfernen wird, das Einverständniß der großherzoglichen Regierung damit, daß der Verfassungsentwurf, wie er nunmehr amendirt ist, dem Reichstage zur Berathung vorgelegt werde, hierdurch auszusprechen.
Ich finde, meine Herren, daß dies eine Zurücknahme des vorher ausgesprochenen Verzichts ist.
Was hat nun die Bundes126 862 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
regierung darauf gethan
Sie hat durch den Herrn Staatsrath von Savigny wie es auch in den Motiven hervorgehoben ist erklärt, daß diese Vorbehalte und Bedingungen, die dort ausgesprochen wären, als nicht geschehen betrachtet werden müßten.
So ist wenigstens der Sinn der Worte.
Nun, meine Herren, wenn denn aber die mecklenburgische Regierung geglaubt hätte, einen Anspruch darauf zu haben, so hätte sie diesen Anspruch doch bei den Berathungen der Verfassung anmelden müssen.
Ich habe zu dem Zwecke noch die stenographischen Berichte eingesehen und habe gefunden, daß in der Sitzung vom 2.
April 1867 dieser Artikel 54 der damals Artikel 51 war zur Berathung gekommen ist; anwesend war der Herr mecklenburg-schwerinsche Bevollmächtigte, Staatsrath Dr. Wctzel.
Dieser Artikel 54 ist damals ohne Debatte angenommen und ohne daß von Seiten der mecklenburgischen Regierung irgend ein Einspruch erhoben worden ist.
In der Sitzung vom 15.
April fand die zweite Lesung statt, und es ward der Artikel 54 wiederum ohne Debatte angenommen; anwesend waren der Herr Staatsminister von Oertzen, der Herr Staatsrath Dr. Wetze!
und der Herr Staatsminister von Bülow.
Warum wenn man einen so positiven Anspruch zu haben glaubte ist denn die mecklenburgische Regierung damals nicht hervorgetreten und hat gesagt: ich habe noch einen Anspruch, ich kann nur unter Bedingungen die Bundesverfassung genehmigen
dann wäre die Sache doch hier zur Berathung gekommen, warum hinter den Koulifsen die Sache verhandeln
Meine Herren, es kommt hinzu, daß dem Reichstage in der Sitzung vom 17.
April das Protokoll in Betreff der Annahme der Bundesverfassung von dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt worden ist, aus welchem hervorgeht, daß in der betreffenden Sitzung der Bundesbevollmächtigten der Herr von Oertzen und der Herr von Bülow anwesend gewesen sind, und daß einstimmig beschlossen worden ist, „den Verfasiungsentwurf, wie er aus der Schlußberathung des Reichstages hervorgegangen ist, anzunehmen und den Herrn Vorsitzenden zu ersuchen, davon den Reichstag in Kenntniß zu setzen, mit dem Hinzufügen, daß die Hohen verbündeten Regierungen die Bundesverfassung in dieser Gestalt nach Maßgabe der in den einzelnen Ländern bestehenden Verfassungen zur gesetzlichen Geltung bringen würden.
Also auch die mecklenburgische Regierung hat ohne alle Bedin-, gungen die Bundesverfassung angenommen und demnächst ohne alle Bedingung die Bundesverfassung publicirt.
Nun, merne Herren, wo ist denn Mecklenburg ein Recht auf Entschädigung von Seiten des Norddeutschen Bundes gewährt
Selbst der Bundesrath hat diesen Anspruch nicht anerkannt, man würde un das ja vorgelegt haben, wenn der Bundesrath dieser Ansicht gewesen wäre; außerdem hat der Reichstag gar nichts anerkannt.
Wie kann man nun mit einem Male eine Verpflichtung des Norddeutschen Bundes konstituicen wollen
Die weiteren Aktenstücke, meine Herren, die uns durch die Motive mitgetheilt sind, gehen uns ja eigentlich nichts an, wenigstens den Reichstag als solchen nicht, da sie sich auf Verhandlungen beziehen, die zwischen der preußischen und der mecklenburgischen Regierung stattgefunden haben.
Ich glaube aus diesen Verhandlungen schließen zu können, daß die preußische Regierung selbst der Ansicht gewesen ist, der Bund habe überall keine Verpflichtung gehabt, denn die preußische Regierung hat die mecklenburgische Regierung wegen ihrer Ansprüche an die Elbuferstaaten verwiesen.
Wenn sie geglaubt hätte, daß der Bund dazu verpflichtet wäre, warum wurde die Sache dann nicht an den Bund anstatt an die Elbuferstaaten verwiesen
Die Frage, ob die Elbuferstaaten oder die preußische Regierung verpflichtet sind, eine solche Entschädigung zu leisten, gehört eigentlich gar nicht hierher, das ist eine Sache, die den Norddeutschen.
Bund gar nicht angeht.
Zch will daher nur kürz hinzufügen und aussprechen, daß nach meiner Ansicht weder die Elbuferstaaten, noch die preußische Regierung irgend eine Verbindlichkeit zur Entschädigung anerkannt haben; die Elbuferstaaten nicht, da ja Mecklenburg selbst ihnen gegenüber gar kein Recht in Anspruch genommen hat, sondern nur der Bundesregierung gegenüber, und da auch die mecklenburgische Regierung selbst die Verpflichtung zur Aufhebung der Zölle übernommen hat, indem sie bedingungslos der Bundesverfassung beigetreten ist.
Was nun die preußische Regierung betrifft, so kann diese ja für sich keine gültige Rechtsverpflichtuttg übernehmen, weil sie doch nicht anders handeln kann, als im Einvernehmen mit dem preußischen Abgeordnetenhause und dem Herrenhause.
Eine einseitige Uebernahme einer Verpflichtung seitens der preußischen Regierung ist also überall unstatthaft.
Im Uebrigen bin ich der Ansicht, daß die preußische Regierung ihren Verpflichtungen durchaus nachgekommen ist.
Was hat sie denn zugesichert
Sie hat zugesichert, daß sie mit den Elbuferstaaten wegen einer Entschädigung in Verhandlung treten wolle.
Das, meine Herren, ist geschehen, die preußische Regierung ist mit den Elbuserstaaten und namentlich auch mit Oesterreich in Verhandlung getreten und hat begehrt, daß Mecklenburg eine Entschädigung bekäme weiter ist nichts zugesichert und daraus haben die Elbuferstaaten erklärt, daß sie zu einer Entschädigung nicht bereit seien.
Ich glaube, daß Preußen damit seine übernommenen Verpflichtungen vollständig erfüllt hat; es hat keine Entschädigung zugesichert, sondern nur, daß es wegen dieser Entschädignngsfrage mit den Elbuferstaaten in Verhandlung treten wolle, die Elbuferstaaten haben eine Entschädigung abgelehnt, und folglich ist die Pflicht, die Preußen übernommen hat, erfüllt: Daraus, meine Herren, ergiebt sich, meiner Ansicht nach, daß ein Rechtsanspruch der mecklenburgischen Regierung an den Norddeutschen Bund in keiner Weise existirt, und es könnte nur in Frage kommen, ob nicht Gründe der Billigkeit vorliegen, die betreffenden Elbuferstaaten zu entschädigen.
Es ist Ihnen nun bekannt, meine Herren, daß Preußen, Sachsen und Hamburg auf alle und jede Entschädigung verzichtet haben; (Hört!
hört!)
die Entschädigung wird nur in Anspruch genommen von Mecklenburg, von Anhalt und von Preußen für Lauenburg.
Nun, meine Herren, was die Frage der Billigkeit anbetrifft, so kann ich einen solchen Anspruch doch nicht als billig anerkennen, da ja die übrigen Staaten und namentlich Preußen für Hannover auf ihre Antheile rein verzichtet haben.
Und der Antheil Preußens ist doch nicht so ganz unbedeutend, denn im Jahre 1866 betrug seine Einnahme aus den Elbzöllen 134, 000 Thlr.
Preußen ist also bereit, seinen Anspruch aus Entschädigung auszugeben, warum wollen denn die übrigen Staaten das nicht auch
Dann, meine Herren, kommt hinzu, daß es mir doch auch nicht richtig zu sein scheint, daß nur gerade Mecklenburg allein die Entschädigung haben soll«, während man Anhalt und Lauenburg nur eine Abfindung bewilligen will.
Mecklenburg ist nur advokatorisch klüger gewesen als die übrigen Staaten, was aber doch staatsrechtlich nicht so sehr in Betracht kommt.
Von dem allgemeinen Billigkeitsgefühl müßte dann auch Anhalt und Lauenburg ebenso gut die volle Entschädigung haben, wie Mecklenburg die volle Entschädigung verlangt.
Meine Herren, mit der Billigkeit ist es überhaupt solch ein eigen Ding; was Sie dem Einen geben, das nehmen Sie dem Andern, und ich wüßte doch eigentlich nicht, daß es billig wäre, z.
B. die thüringischen Staaten, die doch gar kein direktes Interesse an dieser Sache haben, mit heranzuziehen, um noch mehr Mittel in die großherzogliche Kaffe zu schaffen.
(Sehr richtig.)
Dann, meine Herren, kommt in Betracht, daß die Lage der Dinge noch eine ganz andere wäre, wenn wir überhaupt in Mecklenburg eine bestimmte Staatskasse hätten, wenn wir in der Weise ein Budget hätten, daß uns das, was« ns hier bewilligt wird, auch in Bezug auf die Steuer wieder zu Gute käme.
Das, meine Herren, ist aber keineswegs der Fall, sondern ein eigentliches Budget existirt in Mecklenburg nicht, und wenn 1 Million in die großherzogliche Kasse fließt, so hängt es ganz von dem Großherzog ab, ob er sie zu eigenem Nutzen verwenden oder verschenken will.
Es existirt also gar kein Recht der mecklenburgischen Bevölkerung auf die Entschädigungssumme, (Sehr wahr!)
im Gegentheil, meine Herren, es kann dahin kommen, daß die mecklenburgische Bevölkerung auch noch ihr Theil zur Ablösung zutragen muH.
damit die großherzogliche Kaffe sich noch mehr füllt.
(Sehr gut.)
863 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Wir sind Ihnen immer sehr dankbar, meine Herren, wenn Sie uns dazu helfen, solche Zustände, die meiner Ansicht nach eines deutschen Volksstammes geradezu unwürdig sind, zu beseitigen, wir sind Ihnen um so mehr dankbar dafür, wenn Sie das thun, da ich leider neulich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Auffassung habe aussprechen hören, daß nach der Bundesverfassung die gegenwärtigen Zustände in Mecklenburg, die wir für unrechtmäßig halten, aufrecht erhalten werden sollen.
(Hört!
hört!)
Aber dafür, meine Herren, wird die Bevölkerung Ihnen wenig Dank wissen, daß Sie eine Bewilligung machen, welche im Grunde genommen nur der großherzoglichen Kaffe zu Gute kommt und uur dazu dienen kann, dem Feudalismus neue Nahrung zu geben.
Meine Herren, schließlich fragt es sich, wie wir diese Angelegenheit weiter behandeln wollen.
Vielleicht wird von einer Seite der Vorschlag gemacht werden, diese Angelegenheit einer Kommission zu überweisen.
Ich glaube, meine Herren, das ist uicht nöthig, denn mir scheint die Sache so klar vorzuliegen, daß keine Verpflichtung seitens des Norddeutschen Bundes existirt, daß es zu dem Zwecke wahrlich nicht nöthig ist, noch eine Kommission zu bestimmen.
Und was würde denn daraus hervorgehen
Es würde nur daraus hervorgehen, daß die Sache wiederum auf diesem Reichstage nicht erledigt wird, und daß dann diese ganze Angelegenheit bis zum nächsten Reichstage in die Länge gezogen wird, und wer weiß, ob wir dann überhaupt aus diesem verfassungswidrigen Zustande herauskommen!
Ich kann Ihnen daher nur vorschlagen, daß Sie die Sache nicht in eine Kommission verweisen, sondern sofort zur zweiten Lesung übergehen.
Es ist mir nun noch, wie ich schließlich bemerken will, ein Bedenken gemacht worden, daß man nämlich sagen könnte, daß, wenn Mecklenburg die Zölle verlöre, es dann nicht mehr verpflichtet wäre, für die Instandhaltung des Fahrwassers Sorge zu tragen.
Das, meine Herren, ist aber nicht der Fall.
Ich will mich hier auf eine weitere Erörterung nicht einlassen, ich halte es aber schon für eine völkerrechtsmäßige Bestimmung und in sxeeis für eine Bestimmung der Wiener Kongreßakte, daß die anliegenden Uferstaaten an den konventionsmäßigen Strömen, abgesehen von den Zöllen, verpflichtet sind, das Fahrwasser in Stand zu halten.
Im Uebrigen kann ich Ihnen sagen, daß es sich bei dem, was von Seiten Mecklenburgs geschehen ist, nur um eine verhältnißmäßig sehr unbedeutende Summe handelt.
Ich kann dies allerdings gegenwärtig nicht genau nachweisen, weil der Etat von Mecklenburg, der letzte, den wir gesehen haben, vom Jahre 1850 stammt.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Wenn ich mich aber nicht sehr irre, so hat die Summe, die damals für die Instandhaltung des Fahrwassers ausgeworfen ist, nicht mehr als 12, 000 Thaler betragen, also ein Objekt, welches meiner Ansicht nach kaum in Betracht kommt.
Ich rathe Ihnen daher, meine Herren, lehnen Sie den Gesetzentwurf ab, fassen aber zu gleicher Zeit eine Resolution dahin, die Bundesregierung zu ersuchen, mit Oesterreich in Verhandlungen zu treten, um »« verweilt diese Elbzölle, wie es auch die Verfassung fordert, zu beseitigen.
Denn durch Annahme des Gesetzentwurfes, meine Herren, erkennen wir gewissermaßen an, daß der Elbzoll rechtlich noch nicht aufgehoben ist; wenn vir sagen, die Erhebung desselben soll erst am 1.
Juli aufhören, so vinkuliren wir uns damit gewissermaßen und erkennen an, daß die Erhebung bisher eine gesetzmäßige gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Derr Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinscher Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Bülow: Ich möchte mir für den Augenblick nur wenige Worte erlauben, die dadurch gerechtfertigt sein werden, daß der Herr Vorredner zumal auf die mecklenburgischen Verhältnisse und die mecklenburgischen Anforderungen Bezug genommen hat.
Dabei läßt sich voranstellen, Aufhebung der Elbzolle.
I. Berathung.
daß Mecklenburg bis jetzt keineswegs allein den Zoll genossen hat, sondern an dem Zoll, der reichlich 300, 000 Thaler beträgt, Mecklenburg nur mit ungefähr 100, 000 Thaler jährlich interessirt ist.
Dann bemerkt der Herr Vorredner, daß er aus allen Gründen, die sich eben anführen lassen, der mecklenburgischen Regierung nichts zugestehen werde, und nimmt besonders Bezug darauf, daß, wenn man von Billigkeit reden wollte, die mecklenburgische Regierung allerdings klüger gewesen sei, als andere.
Das acceptire ich insofern, als ich daraus die Hoffnung schöpfe, daß diese Klugheit doch irgend eine Bedeutung und irgend eine Folge für uns haben werde; ich möchte daraus zugleich schließen, daß die Verwahrungen, die zur rechten Zeit gemacht sind, die bona üäe gemacht sind, und die optiwa üäs anerkannt und garantirt sind, doch auch eine gewisse Bedeutung für uns haben, (Zustimmung und Widerspruch) und daß sie in diesem Hohen Hause auch nicht für ganz unerheblich und nicht ganz, als ob sie nicht geschehen wären, erachtet werden; wir drehen uns sonst in einem Eirkel herum, in welchem wir nicht aus die praktische Erledigung der Sache kommen, aus die ich gerne kommen möchte.
Der Herr Vorredner, um gleich bei den speciell mecklenburgischen Sachen zu bleiben, hob am Schluffe hervor, es wäre an Mecklenburg insofern nichts zu bewilligen, als das Bewilligte dem Feudalismus zu Gute kommen würde, als es in die großherzogliche Kasse flösse, und man nicht wüßte, wie es angewendet werden würde, ja das Land vielleicht nur Nachtheil davon haben würde.
Ich verstehe, wenn einer der andern Herrn Abgeordneten zögert bei einer Bewilligung, deren Zusammenhang ihm vielleicht nicht ganz geläufig ist; ein gewisses Zögern verstehe ich, ich werde selbst nachher auf einige Seiten mir zu kommen erlauben, die in der Rücksicht erläutert werden dürften.
Wenn aber einer der Herren Abgeordneten, die mit den mecklenburgischen Verhältnissen so speciell vertraut sind, wie ich aus manchen Gründen annehmen könnte, daß es der Herr Vorredner ist oder sein könnte, in dieser Sache wieder bloß auf den politischen Gesichtspunkt kommt, den der Herr Vorredner uns vor einigen Tagen bei Gelegenheit der in Mecklenburg bevorstehenden Wahlen hervorgehoben hat, so begreife ich ganz vollkommen und halte es mit seiner Konsequenz für durchaus vereinbar, daß er dann gewisse Worte, gewisse Hoffnungen, gewisse Sympathien und gewisse Antipathien auf seine Fahne schreiben wird; daß.
er aber zugleich auf seine Fahne zu schreiben gedenkt, die 100, 000 Thaler für Elbzoll will ich beseitigen, die Million, die der Bundesrath Mecklenburg als theilweise Entschädigung zuwenden will, will ich nicht annehmen, das überrascht mich inseiner Konsequenz.
Indeß darüber habe ich nicht zu urtheilen.
Aber die Herren, die Mecklenburg speciell kennen, die mecklenburgischen Abgeordneten, werden mir darin beistimmen können und beistimmen müssen, daß es sehr wohl bekannt ist im Lande, daß die 100, 000 Thlr.
die der Elbzoll eingebracht hat früher und jetzt, nachdem die Schifffahrt sich trotz der Erhebung des Elbzolls wieder gehoben hat, für das Landesregiment, wie man es nennt, sürStaatsausgaben verwandt werden, daß sie eine sichereHypothek füreinelandesherrliche Anleihe bilden, die vor langen Jahren gemacht ist zum Besten des Landes, zur Wiedereinlösung gewisser Aemter, die an Preußen und Hannover verpfändet waren; daß aber diese Einnahme stets ihre bestimmte Verwendung hatte, daß sie so bestimmt zum Staatsbudget, wenn ich so sagen soll, gehörte, wie überhaupt eine Einnahme, und daher auch zur Zeit des mecklenburgischen Staatsgrundgesetzes während der Frankfurter ReichsVerfassung aufrecht erhalten und unter den Einnahmen aufgeführt worden ist.
Diese Einnahme geht ihren bestimmten Weg für die Staatsverwaltungszwecke, abgesehen davon, daß 13, 800 Thlr.
also ungefähr der sechste Theil, von Strelitz kommt.
Ich glaube daher in der That, daß das specielle Bedenken, welches daraus entnommen ist, nicht eigentlich ein gültiges sein kann, es müßte denn sein, daß der Herr Vorredner in seiner Antipathie gegen unsere Zustände so weit geht, daß er uns keinerlei Anspruch aus Entschädigung zulassen will, uns also extra oowinsroium stellen will.
Das zus eomworoü haben wir und werden es so Gott will auch aufrecht erhalten; der Satz doeti non servanäa Läss war nicht einmal römischer Grundsatz und von Feinden hier nicht die Rede, sondern nur von prak126'864 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
tischen Abmachungen zwischen Bundesgenossen, wie es praktischen politischen Männern geziemt.
Ich erlaube mir nun aus die Sache selbst einzugehen.
Es hat allerdings seine Schwierigkeiten gehabt, sich zu stellen in dieser Sache, aber ich möchte erstlich daran erinnern, daß Mecklenburg-Schwerin gerade durch die Verwahrungen, die es gegen die von ihm anerkannte und vorausgesehene, und ich möchte sagen, respektirte Wirkung der Feststellung der Bundesverfassung eingelegt hat, sich eben zur rechten Zeit verwahren wollte und mußte.
Andere Staaten haben gratis, ohne Entschädigung hergegeben, was ihnen aus der Elbzolleinnahme zukam und gebührte.
Ich erkenne es vollkommen an, daß sie dadurch im Sinne der jetzigen Zeit und der gesunden Handelspolitik gehandelt haben.
Man kann aber etwas sehr anerkennen und verehren, aber doch nicht im Stande sein, es nachzuahmen.
Mecklenburg könnte es in der That nicht, erstens, weil es die Einnahme nicht füglich entbehren konnte.
Ich bin überzeugt, wenn Einer der vielen Abgeordneten, die vielleicht zu unserem großen Bedauern gegen uns stimmen werden, mecklenburgischer Finanzminister wäre, so würde er auch die Einnahme festzuhalten suchen; denn sie ist sehr nöthig und sehr legitim.
Zweitens aber auch, weil die anderen Staaten am Ende unbedingt aus reiner Tugend, ohne mir ein Urtheil zu erlauben, handelt man doch nicht durch die gesteigerten Einnahmen des Handels und in der Befreiung ihrer Schifffahrt eine Entschädigung fanden, die für unsere früheren Hauptgegner, die freie Stadt Hamburg, Magdeburg und die anderen Elbuferstaaten viel bedeutender war, als für Mecklenburg, welches seine Schifffahrt nach der Ostsee und nach der Unterelbe hin hat, welches aber davon, ob es in Wittenberge für seinen Handel mehr oder minder Zoll erhebt und Sie müssen zugeben, daß es die Pflicht hat, dafür zu sorgen keinen augenblicklichen Gewinn hat.
Insofern waren wir in der Lage, diejenige Politik, welche die Elbuferstaaten seit den zwanziger Jahren befolgten, und die theilweise noch in die vierziger Jahren hinein befolgt worden ist, mit besten Kräften aufrecht zu erhalten.
Wir sind nach und nach vereinzelt worden, und haben nicht folgen können, aber wir haben im Jahre 1863 einen Vertrag abgeschlossen, der eine bedeutende Verminderung der Einnahmen eintreten ließ, und haben infolge der Wiener Kongreßakte, die der Herr Vorredner zu meiner Befriedigung citirt hat, und infolge anderer Völkerrechtlicher Verträge, so daß wir das volle Recht auf den Elbzoll halten, ein Recht, was in keiner Weise bezweifelt worden.
ist bis dahin.
Es war nicht immer leicht, die Verhandlungen zu führen, und da wird mir ein Abgeordneter aus Mecklenburg, Len ich als gründlichen Sachkenner unserer Verhältnisse respektire, und der, zu meinem Bedauern, nicht immer jetzt mit der mecklenburgischen Regierung stimmt und schreibt, darin beistimmen, Laß wir unseren ruhigen und festen Weg gegangen sind, gehen konnten und mußten.
Mecklenburg hat darnach als europäischer Seestaat bei verschiedenen Ablösungen von Zöllen Theil genommen, die europäisches Recht und europäische Nothwendigkeit geworden sind.
Wir haben 3, beinahe 400, 000 dänische Thaler für den Sundzoll bezahlt, den Stader Zoll abgelöst und im Jahre 1866 standen wir so, daß wir sagen mußten: die Bundesverfassung ist nicht mehr anders zu fassen, wir wollen auch in der Rücksicht kein Hinderniß sein.
Kurz, Seine königliche Hoheit der Großherzog wünschte ohne Vorbehalt zu ratisiciren, und so stellten sich einige Punkte heraus, die vollständig und freimüthig erläutert werden mußten.
Zwei oder drei Punkte gehören nicht mehr zur Sache, sie sind zum Theil erledigt, und zwar nicht unbedingt zu Mecklenburgs Vortheil erledigt, sie find bovu Läs von uns acceptirt, so daß ich darüber nicht weiter zu reden brauche.
Darauf bezieht sich das et vtzters, der sogenannten von Savigny'schen Note.
Dieser eine Punkt war aber ein überaus wichtiger, für unsere Finanzen von der größten Bedeutung: wir hatten das Recht für uns, wir wußten, daß man m dieser Rücksicht uns wohl gesinnt sei, und die Verwahrungen wurden so gefaßt, nicht vielleicht als ob sie ein strengster Jurist ganz genau gemacht hätte, aber doch so, daß man-von beiden Seiten wußte, worauf die Sache abgesehen war, daß man aus beiden Seiten daran festhielt: wenn die Elbzölle aufgehoben werden und sie werden ja einmal aufgehoben werden, es steht ja im Artikel 54 dann wird Mecklenburg nicht ohne eine freiwillige Vereinbarung und von ihm als billig acceptirte Entschädigung dieser Einnahme entledigt werden.
Mecklenburg hat darauf die Bundesverfassung anerkannt, es hat im vollen Vertrauen aus die gegebene Zusage acceptirt, und der Herr Vorredner hatte ein volles Recht zu sagen, es wäre sehr leicht gewesen, hier bei den Verhandlungen noch wieder mit der Sache zu kommen und die Kanteten noch mehr auszudehnen und bestimmter, zu fassen.
Wir haben das nicht gethan und ich werde mir nachher erlauben, noch einen Grund dafür anzugeben.
So standen wir also damals, daß wir die Sache als solche acceptirten, die Bundesverfassung steht da, die Elbzollerhebung, wie ich gleich anfangs hervorzuheben mir erlaubt habe, ist nicht bloß von uns, sondern auch von anderen Staaten fortgesetzt.
Die Verhandlungen begannen, die Krone Preußens wandte sich zuerst, wie das der Note vom 18.
Februar entspricht, an die Elbuferstaaten, und das ist einfach der Grund, warum die Sache hier nicht früher zur Sprache gebracht worden ist.
Wären die Elbuferstaaten Willens und in der Lage gewesen, die Entschädigung, wie sie in der Note ganz genau formulirt worden ist, als den 15fachen Betrag der Nettoeinnahme zu bewilligen, so würde selbstverständlich dies Hohe Haus mit der Sache nicht weiter in Anspruch genommen worden sein, die Elbuserstaaten aber, die nicht in der Lage und sich nicht in der Lage glaubten das zuzugestehen, lehnten aus dem einen oder andern Grunde ab, und wir haben mit dem Wissen und Willen des Bundespräfidiums und im einfachen Zumgrundelegen unseres guten Rechtes die Zollerhebung fortgesetzt, bis der Augenblick kam, wo wir ablösen konnten.
Der Augenblick ist uns nicht unerwünscht, wo wir uns arrangiren können.
Das ist die Bedeutung des Artikels 54, die der Herr Vorredner auch so hoch stellt, und daß wir die Wirkung kennen, geht aus der ganzen Sprache hervor.
Wenn wir unser Folium reinigen können von der Sache, so würde das sehr erwünscht sein, und darum appellire ich doppelt gern an die Gerechtigkeit des Hohen Hauses.
Der Herr Vorredner hat ferner hervorgehoben, er sehe nicht recht ein, wie z.
B. die thüringischen Staaten, welche doch bei dem Elbverkehre nicht betheiligt feien, indirekt mit beisteuern müßten.

Ja, ich glaube, darüber und über manches Andere könnten die Motive eine wesentliche Auskunft geben.
Die Motive, mit welchen der Bundesrath diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat, sind so vollständig und so gerecht, sie erkennen den mecklenburgischen Standpunkt so vollständig an, daß ich vielleicht die eine oder die andere Widerlegung mir gar nicht zu erlauben brauche, ich glaube indessen, die Sache ist zu wichtig, als daß ich nicht darauf eingehen müßte.
Was die Motive betrifft, so erkennen sie diesen Standpunkt an, es sei eben die Verpflichtung, welcheder Krone Preußen Mecklenburg gegenüber zusieht, auf die Elbuferstaaten übernommen und sei jetzt dem Bunde zugewachsen.
Das Anerkenniniß des Bundesrathes liegt vor.
Es ist eben um mich so auszudrücken, ein Wechsel, der honorirt werden soll, und honorirt worden ist.
Es ist eben bei den Elbuferstaaten nicht möglich gewesen und nun tritt der Bund ein.
Nun erlauben Sie mir noch hinzuzufügen, es ist ja gerade die Bundesverfassung und der Bund, welche den Zöllen dasjenige Ende bereiten, welches die Elbuferstaaten, nach dem Vertrage von 1863 und nach ihrer ganzen Stellung weder machen konnten, noch machen wollten; wenn jetzt zum 1.
Juli das Ende eintritt, so sind es die Staaten des Bundes, so ist es dieses Hohe Haus, die die Entschädigungspflicht, die in tflosi anerkannt ist, nunmehr zu übernehmen haben.
Was die thüringischen Staaten betrifft, so scheint mir, giebt es noch andere Staaten, die in dieser Rücksicht noch mehr betheiligt sind und noch eher protestiren können, ich will nur das Herzogthum Hessen nennen; bekanntlich sind in Folge der Friedensschlüsse von 1866 die Rheinzölle aufgehoben, nichts desto weniger sind diejenigen Renten, welche auf die sogenannten Rheinoktrois gelegt werden, fortdauernd gezahlt worden aus der großherzoglich hessischen Kasse und ebenso zahlen die andern Rheinuserstaaten Liese noch jetzt ex proprio.
Das geht noch viel weiter als hier verlangt wird, und das ist gerade ein Argument für Mecklenburg, obgleich es hier und da als ein Argument dagegen angeführt worden ist.
Die Sache ist einfach die: Als die linksrheinschen Fürsten durch den Luneviller Frieden depossedirt wurden, wurde ein Theil von ihnen bekanntlich durch Land entschädigt, ein anderer Theil bekam feste Renten auf die Rhein-Oktroi, die nach damaliger Sitte die ich nicht unbedingt loben will sehr bedeutend erhöht wurde.
Nun wurde im Jahre 1866 vereinbart, daß die Rheinzölle aufgehoben werden sollten, die Renten auf die Rhein-Oktroi blieben aber bei, weil, obgleich dasjenige, aus was sie assignirt waren, 865 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
wegfiel, das Recht der Entschädigung, die Pflicht sie weiter zu zahlen, höher geachtet wurde als die Fonds, die man dazu angewiesen hatte.
Gerade so steht Mecklenburg.
Mecklenburg hatte im Mittelalter verhältnißmäßig sehr geringe Elbzölle, es gab sehr viel schwerere, ganz anders zahlreiche Zölle.
Mecklenburg grenzt bekanntlich nicht ganz an die Elbe, es liegen andere Gebiete zwischen ihm und der Elbe, daher unsere geringe Leistung für die Verbesserung des Elbfahrwassers.
Genug, am Schluß des dreißigjährigen Krieges im westphälischen Frieden wurde Mecklenburg durch Kaiser und Reich gezwungen, die damals sehr blühende Handelsstadt, die damals sehr starke Festung Wismar mit ihrer ganzen Umgebung, mit dem davor liegenden Hafen an die Krone Schweden abzutreten.
Mecklenburg war durch den dreißigjährigen Krieg zu Grunde gerichtet und diese Abtretung war ein doppelter Fluch; erstens wurde Land abgetreten und zweitens war Wismar das Thor, durch welches sich im dreißigjährigen Krieg bei ihrer Theilnahme an den deutschen Kriegen die schwedischen Schaaren immer über Mecklenburg ergossen und das sonst nicht betheiligte Land zu dem sehr bcdauernswerthen Schauplatz ihrer Thätigkeit machten.
Erst 1801 wurde Wismar, wenn ich mich recht erinnere, wieder eingelöst mit 1 Million Thaler, von Mecklenburg ex proprüs aufgebracht, also das Doppelte, säst das Dreifache, was jetzt 1 Million ist.
Zur Entschädigung -für Wismar wurde zur Zeit des westphälischen Friedens der Elbzoll in Boitzenburg und Dömitz, der bis dahin nur zeitweise und in geringem Maße Mecklenburg zugestanden hatte, von Kaiser und Reich mit dem besten Dank für Mecklenburgs Abtretung von Land und Festung Wismar in xsrxstnnw, auf ewige Zeiten, verliehen.
Es war eine Entschädigung, die nachher durch die Traktate gesichert wurde, und als der Bund im Jahre 1866 vor der Entfreiung der Flüsse stand, war cs noch immer die Rente jener Entschädigung und Mecklenburg stand gerade so wie die Inhaber der Rheinoktroirenten, die linksrheinischen deposstdirten Fürsten.
Es war ein bestimmter Privatanspruch, der unter Umständen, namentlich da wir nicht im Kriege sondern im Frieden und im besten Bundesverhältniß abgetreten hatten, vor Gericht hätte geltend gemacht werden können.
Ich glaube, daß das im Wesentlichen für die rechtliche Stellung der mecklenburgischen Regierung genügen dürste.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Mecklenburg hatte, wie ich vorhin die Ehre hatte zu bemerken, seiner Zeit den Sund- und Staderzoll mit abgelöst.
Das- hat es als europäischer Seestaat gethan, Mecklenburg hatte aber abgelehnt, sich bei der Scheldezoll-Ablösung, die von den Seestaten der belgischen Regierung ersetzt wurde, zu betheiligen, weil unsere Quotisirung einmal nicht unserer Leistungsfähigkeit und noch weniger den vorangegangenen Verhandlungen zu entsprechen schien; genug, wir hätten es, so lange wir nicht in dem Norddeutschen Bunde waren, abgelehnt.
Als der Norddeutsche Bund errichtet und die Einheit der Flagge für Mecklenburg eingeführt wurde, ergab das Schwierigkeiten, Schwierigkeiten, die, nachdem sie überlegt, geprüft, hin und her verhandelt waren, die mecklenburgische Regierung dazu geführt haben, vor wenigen Wochen ihren Theil an dem Vertrag von 1863 mit reichlich 1 Million Francs der belgischen Regierung zuzusagen.
Dies ist eben in unserer Eigenschaft als Bundesstaat geschehen.
Nun möchte ich glauben, daß diese Fakta zusammen unseren Bundesgenossen gegenüber und da kann ich mich auf die Motive und auf die Zusage und die feste Garantie der preußischen Regierung berufen, daß sie aber auch diesem Hohen Hause gegenüber ein Motiv abgeben können und müssen, um nachzuweisen, daß es mehr wie hart fein würde, wenn die mecklenburgische Regierung, nachdem sie nach allen Seiten hin bezahlt hat, in diesem Falle, wo sie sich so zu sagen nach dem europäischen Maßstab diesen 152 fachen Betrag der Netto-Einnahme ausbedungen hat, in Verhandlungen ausbedungen hat, die damit geendigt haben, daß die Krone Preußen ich muß mir erlauben, das immer wieder zu citiren vollständig und durchaus anerkannt hat und anerkennt, es sei kein Zweifel an der günstigen Erledigung der Sache wenn die mecklenburgische Regierung in ihrem Ansprüche verkürzt würde.
Sie hat in diesem Falle, meine Herren, wohl ein Recht zu erwarten, daß dieses anerkannt wird, sie ist über die Verwendung, den Ursprung, die ganzen Verhältnisse vollkommen Auskunft zu geben im Stande und steht jeder Prüfung der Sache mit Ruhe entgegen.
Und wenn ich noch hinzufügen darf, meine Herren, es kommt in solchen Sachen doch in der That auf eine praktische und wirkliche Abmachung der Sache an, das ist es, wodurch die Schwierigkeiten, die sich seiner Zeit bei der Gründung der Bundesverfassung hervorthaten und woran Mecklenburg auch seinen Theil zu tragen gehabt hat und vielleicht noch trägt; sich erledigen und immer wieder sich erledigen müssen.
Wir machen kein, was man so nennt, gutes Geschäft bei der Sache.
1'Wir haben jetzt 100, 000 Thlr.
und für die Zukunft, nachdem die ursprünglich berechnete Summe von ungefähr 1, 400, 000 Thlr.
gemindert ist, werden wir, wie die Rechnung, die wir acceptirt haben, gestellt ist, ungefähr 1, 100, 000 Thlr.
bekommen, anstatt der Zinsen von 2 Millionen.
Denn 100, 000 Thlr.
ist die Einnahme jetzt; wir geben also 60, 000 Thlr.
jährlich von einer recht nöthigen Einnahme her, um die Sache praktisch im Interesse der Ausführung der Bundesverfassung und der vollständigen Entfreiung des großen deutschen Stromes, der uns ja so nahe liegt, in Ordnung zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, daß es wohlgethan wäre, eben die Hand, die wir in der Rücksicht vertrauensvoll bieten und auf Vertrauen kommt ja in allen Verhältnissen, 'zumal in Bundesverhältnissen so viel an daß es wohlgethan wäre, die Hand anzunehmen, und der -Sache auf diese Weise ein erwünschtes, billiges und gerecktes, ein, ich möchte auch sagen, weises Ende zu bereiten.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Nosi: Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach steht das Hohe Haus vor der unerbaulichsten Sache, vor der es nur stehen kann, und wie ich voraussetze, auch die Nachfolger vor einer ähnlich uncrbaulichen nicht stehen werden.
Ich möchte nur mit einem Wort sagen, daß ein speciell hamburgischer Standpunkt hier weniger cxistirt, indem die Hamburg betreffenden Zölle aus der Unterelbe von demselben für seine Quote mit 1, 000, 000 Thlr.
Hannover erhielt 3, 000, 000 Thlr.
aufgehoben worden sind es ist der Stader Zoll so daß die Waaren nach und von Hamburg einem Zoll nicht unterliegen, es sich also nur darum handelt, ob dasjenige, was dem Reiche zugeführt wird, durch diese unvernünftigen Zölle vertheuert werden soll für alle Zukunft.
Meine Herren, anerkannt ist, glaube ich, der Grundsatz, daß Zölle, welche aus Wasserstraßen oder Landstraßen gelegt sind, nicht viel Anderes sind, als Raubzölle.
Aber, meine Herren, diese Raubzölle befinden sich leider in der Lage manches anderen gesetzlichen Raubes, sie sind durch Verträge verbrieft, sie sind vollkommen festgestellt und werden als ein richtiges Vermögensobjekt behandelt.
Weit schlimmer noch als diese Elbzölle scheinen mir eigentlich die Sundzölle, die wir mit 32, 000, 000 Thlr.
abgelöst haben; denn von der Nordsee nach der Ostsee zu fahren, das sollte man denken, ist doch ein vollkommen dem Menschen innewohnendes Recht.
Allein sie sind abgelöst worden mit 32, 000, 000 Thlr.
Stader Zoll, um nach Hamburg zu kommen, ist abgelöst worden mit 3, 000, 000 Thlr.
die Scheldezölle sind abgelöst mit 17, 000, 000 Franken, die waren alle vollkommen in dieser Lage, und zu allen diesen Ablösungen haben die Staaten ihre Quoten beigetragen, sie haben das Recht der freien Bewegung erkauft mit diesen großen Summen, und nun entsteht die Frage, ob dieser uns jetzt vorliegende Zoll, über den wir Lebattiren, irgend in einer anderen Lage ist, als die anderen abgelösten Zölle.
Ich muß Ihnen sagen, diese Zollerörterungen haben wir seit dem Kongreß von Rastatt, dort haben sie schon eine Rolle gespielt.
Die Bevollmächtigten der französischen Republik haben auf dem Kongreß zu Rastatt erklärt, die übrigen deutschen Zölle gingen sie nichts an; die Rheinzölle wollten sie aufgehoben haben, die tangirten sie; wenn die Deutschen so unvernünftig sein wollten, ihre Flüsse mit Zöllen zu belegen, so wäre das ihre innere Angelegenheit, den Rhein aber wollten sie frei haben.
Bekanntlich hat der Rastatter Kongreß ein betrübendes Ende genommen, und so kam die Geschichte wieder im Wiener Kongreß zur Sprache.
Im Wiener Kongreß ging man um den Brei herum, stellte den allgemeinen Grundsatz auf, Flüsse sollten frei sein, ausgenommen die nothwendigen Abgaben, und damit blieb die Sache liegen.
Die erste Konferenz, die wirklich zu etwas Näherem führte, war eigentlich die Elbschifffahrtsakte vom 21.
Juni 1821 in welcher die Zölle etwas erleichtert wurden; ich glaube aber, es waren 9 oder 14 Haltestellen, die an der Elbe bezeichnet waren, so daß ein Schiffer zur Klarirung seiner Ladung unge 866 Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
44.
Sitzung.
fähr 14 Tage Zeit nöthig hatte und an 9 bis 14 Stellen Zölle bezahlen mußte.
Diesen Uebelständen wurde dadurch abgeholfen, daß im Jahre 1863 die Elbuferstaaten eine Vereinbarung auf 12 Jahre schlossen, welche am 1.
Januar 1875 abläuft.
Aber, meine Herren, wenn hier hervorgehoben worden ist, daß bei Ablauf dieser Akte im Jahre 1875 Deutschland und der Reichstag in der Lage fein würden, eine Abmachung zu fordern, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß das ein Irrthum ist.
In der Akte von 1863 haben die Kontrahenten sich ausbedungcn, daß es auf jährliche Kündigung ist, und sowie gekündigt werden sollte, dann sollten die 9 oder 14 Zollstellen wieder eintreten, und die früheren höheren Zölle wieder erhoben werden.
Also aus dem Ablauf und der Aufkündigung dieses Vertrages von 1863 kann uns, soweit ich übersehen kann, nur Unheil erwachsen.
Wir kommen nun zu der Begründung einer Entschädigung an Mecklenburg.
Meine Herren, wenn im Allgemeinen die Raubzölle durch Entschädigung abgekauft sind, so kann ich nur einen Umstand, nur einen Unterschied zu Gunsten Mecklenburgs erkennen, denn ehe es in den Reichsverband eintrat, sagte es: Nein, ich muß mich doch bedenken, Mitglied des Norddeutschen Bundes zu werden, wenn mir nicht meine Raubzölle belassen werden, oder ich dafür entschädigt werde.
Diesen Vorbehalt hat Mecklenburg gemachter ist zurKenntniß des konstituirenden Reichstags gebracht worden; und wenn der konstituirende Reichstag auf diesen Vorbehalt kein großes Gewicht gelegt hat, so glaube ich, ist das seine Sache und nicht Sache der übrigen Kontrahenten, daß über den § 54 ohne Debatte hinweggegangen worden ist.
Meine Herren, der konstituirende Reichstag hat sich, glaube ich, dadurch ausgezeichnet, daß er über die allerwichtigsten Dinge ohne Ueberlegung und ohne Debatte hinweggegangen ist.
(Unruhe.)
Ich glaube also nicht, daß man daraus etwas ableiten kann, wenn er sich erlaubt hat, auch den tz 54 ohne ein einziges Wort, so wichtig der Paragraph auch ist, anzunehmen.
Nun hat aber Mecklenburg diesen Vorbehalt gemacht, und daß es ein wirklicher Vorbehalt ist, scheint mir, ist nicht abzuleugnen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß von einer Unmaffe von Staaten jeder Staat sein kleines Vorbehältchen gemacht hat, und ich glaube, ohne Ausnahme sind alle diese kleinen Vorbehältchen erledigt worden.
Ich will hinzufügen, daß einige Staaten keine Vorbehalte gemacht haben, und diese sind schlecht dabei gefahren; z.
B. der Staat, den ich hier repräsentire, hat in Betreff der Stempelsteuer und Postgebühren und aller sonstigen Dinge keine Vorbehalte gemacht; und obwohl es gar keine Raubzölle waren, so sind sie ihm genommen.
Ja, meine Herren, das Opfer hat er gebracht und ohne Weinen gebracht, aber es mußte gebracht werden.
Nun aber war Mecklenburg doch trotz des Vorbehaltes ein klein wenig benaut, wie die Sache wohl auslausen möchte, und hat deshalb, ehe es ratisicirt hat, eine Korrespondenz eingeleitet, die mir einen ziemlich bindenden Verlauf genommen zu haben scheint.
Ich möchte nur um die Erlaubniß bitten, den Theil vorzulesen, der sich hierauf bezieht, und dann zu fragen, ob wohl, wenn man bann üäs verfährt, abgeleugnet werden kann, daß der Vertrag abfeiten des Grafen Bismarck perfekt geworden ist, und daß irgend Jemand verpflichtet ist, an Mecklenburg diese Entschädigung zu zahlen, wenn es nämlich heißt die Akten liegeck Ihnen vor, ich wünsche nur die Worte frisch in Ihr Gedächtniß zu führen: „Was zunächst sä l. die Frage der Elbzölle betrifft, fo bin ich, nach stattgehabter Berathung der Angelegenheit, in der Lage, Namens der Königlichen Regierung ausdrücklich zu erklären, daß die Regierung Seiner Majestät des Königs bereit ist, mit den übrigen Elbuferstaaten über eine Entschädigung der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung durch Ablösung ihres Elbzoll-Antheils mit dem bei dem Sund- und Stader Zoll angenommenen löizfachen Betrage der bisherigen Netto-Einnahme in Verhandlung zu treten.
Das Entschädigungs-Kapital würde, wie bei dem Sundzoll, eventuell in halbjährigen Raten verzinst und amortistrt werden.
Hiernach kann die befriedigende Erledigung dieser Angelegenheit in dem von Ew.
Excellenz gewünschten Sinne einem Zweifel nicht unterliegen u. s. w. Meine Herren, wenn man solches Schreiben von der Königlichen Staatsregierung hat, so bin ich der Ansicht, daß es eine innig, iiäss sein würde, wenn man sagt; ja, wir haben dies zwar zugesagt, es ist aber damit erledigt, daß die Verhandlungen zu keinem Resultat geführt haben.
Wenn das die Stellung der Königlichen Staatsregierung wäre, so würden andere Staaten sich bedenken, mit ihr in Verhandlungen zu treten, ohne zuvörderst sämmtliche Notare und Advokaten herangezogen zu haben, ob nicht ein Hinterpförtchen da wäre.
Denn dem Sinne nach ist der Vertrag ein klarer und meiner Ueberzeugung nach ist derselbe abseilen der Königlichen Staatsregierung ob im Aufträge des Bundes, oder Preußens, oder sonst wessen, weiß ich nicht bindend.
Meine Herren, es erübrigt nur noch über die Quote ein Wort zu sage ».
Die Quote der Ablösungssumme scheint mir nicht zu hoch gegriffen, sondern den Umständen nach mäßig.
Der Elbverkehr hat erheblich zugenommen in Folge des Vertrages vom Jahre 1863.
Er ist im stetigen Zunehmen und wenn man das jetzige Jahr 1870 zu Grunde legen würde, würde man auf eine erheblich höhere Quote kommen.
Schon das Jahr 1869 würde sehr viel mehr Entschädigung gewähren, wenn es mit dem 152 fachen Betrage multiplicirt würde, als was hier vorgeschlagen ist; richtig aber scheint mir, daß der Durchschnitt der Erhebung Mecklenburgs von dem Traktate von 1863 bis zum Bundesschlusse 1866 als Norm dient.
Dann ist die Rehe davon gewesen, ob die Sache an eine Kommission verwiesen würde.
Ich kann darin gar keinen Gewinn für Sie erblicken.
Jede Thatsache, jeder Theil der Verhandlungen ist Ihnen vollständig bekannt und kann Ihnen vollständig in der zweiten Debatte noch genauer vorgelegt werden.
Von einer Kommission, fürchte ich, würden wir zu dem unerquicklichen Resultate kommen, die Sache wieder sä osisnäss zrssess gebracht zu haben, ohne Abschluß, und ich würde viel lieber sehen, wenn der Norddeutsche Bund erklären würde, ich bin nicht im Stande, meine Pflicht zu erfüllen, den § 54 zur Ausführung zu bringen, als zu sagen: wir wollen es vertagen.
Deshalb, glaube ich, thun wir Recht, in die zweite Berathung dieses Gegenstandes einzutreten und die einzelnen Details zu erschöpfen.
Ich will nun noch darauf aufmerksam machen, daß nach dem Vertrage von 1863 jetzt am 24sten dieses Monats, die sechsste Elbzoll-Reviston in Prag zusammen kommt und daß es äußerst wünschenswerth sein würde, für die Bevollmächtigten aller Userstaaten, welche mit Vollmachten dahin kommen, inklusive von Oesterreich und allen anderen Regierungen, zu wissen, wohin der Norddeutsche Bund sich stellt und was er will.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Gegenstand zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich werde mich mit den Argumenten des Herrn Vorredners im Ganzen genommen nicht befassen.
Ich habe aus ihnen entnommen, daß der Herr Vorredner den lebhaften Wunsch hat, diese Angelegenheit ausgetragen zu sehen, ein Wunsch, den ich auch sehr lebhaft empfinde, nur nicht in der Art und Weise, wie der Gesetzvorschlag es will.
Ich kann aber nicht umhin auf die Ausführungen des mecklenburgischen Herrn Vertreters des Bundesrathes zurückzukommen und ihm das Zeugniß auszustellen, daß er den Standpunkt, welchen in dieser Angelegenheit die mecklenburgische Regierung zu allen Zeiten vertreten hat, heute abermals mit großer Gewandtheit und mit der von seinem Landsmanne berühmten Klugheit vertheidigt hat.
Ich hoffe aber, daß diese sehr geschickte Vertheidigung nicht den Erfolg haben werde, den er vorausgesetzt hat, daß sie ihn haben müsse.
Wenn ich die Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesraths mir vergegenwärtige, so tönen mir alle die Argumente unaufhaltsam entgegen, welche die Vertreter der mecklenburgischen Regierung in dieser Angelegenheit seit 50 Jahren, feit 1821, in allen betreffenden Konferenzen behauptet haben mit einer großen Beharrlichkeit, deren sich der Herr Vertreter auch berühmt hat, von der ich aber bezeugen kann, daß sie in den gedruckten Erklärungen des preußischen Vertreters noch im Jahre 1858, als die höchste Potenz der Rücksichtslosigkeit bezeichnet worden ist, die es den übrigen Staaten, die damals die Herabsetzung der Elbzölle wünschten, unmöglich machte, eine vollständig unberechtigte Erhebung von Elbzöllen, die außerdem nicht kongruiren mit den ausdrücklichen 867 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
Bestimmungen des Pariser Friedens und der Wiener Kongreßakte, endlich aufzuheben.
Ich finde es von solchem Standpunkte aus natürlich, daß man in demselben Athemzuge sagt.
Mecklenburg erhebt die Elbzölle nicht allein, es erhebt nur ein Drittel, nur 100, 000 Thlr.
und doch sehr lebhaft einen Gesetzentwurf unterstützt, in welchem Mecklenburg allein eine Entschädigung nebst kleinen Abfindungen für ein paar Nebenstaaten zugebilligt wird, während alle übrigen großen Staaten darauf verzichten; ja, der Herr Vertreter des Bundesraths beruft sich darauf mit einer gewissen Appellation an unsere Theilnahme und an unser Gefühl, daß die üble finanzielle Lage von Mecklenburg es unmöglich mache, ebenso generös zu sein, wie die anderen Staaten.
Ja, die anderen Staaten des Norddeutschen Bundes befinden sich auch in keiner so glänzenden Lage, insbesondere nicht der Staat Rudolstadt, der nach diesem Gesetzentwurf auch zu der Entschädigung für Mecklenburg beitragen soll, obgleich er augenblicklich bereits erklärt hat, daß er die Matrikularbeiträge des Norddeutschen Bundes nicht mehr zu erschwingen im Stande sei.
Also alle diese Argumente nebst dem großen Rahmen historischer Erinnerungen, die vor dem Mittelalter beginnen, die sich in den Protokollen und Verhandlungen von 1821 in denselben immer wiederkehrend finden, die Sie heute wiederkehren sehen, obgleich sie damals schon und zu allen Zeiten stegreich widerlegt worden sind, können mich nicht bewegen, den Wünschen, die der Herr Vertreter des Bündesraths für eine praktische und politische Lösung dieser Frage ausgesprochen hat, mich anzuschließen.
Ich wünsche allerdings auch eine praktische Lösung der Frage, aber nicht auf dem Wege, welchen der Herr Vertreter des Bundesraths gewünscht hat.
Meine Herren, ich glaube, ich habe recht, wenn ich ausspreche, daß es doch im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes in dem überwiegenden Theile der Bevölkerung, die über diese Angelegenheit informirt ist, ein schmerzliches Erstaunen erregen würde, wenn der Ausgang vierzigjähriger Verhandlungen, in welchen insbesondere die preußische Regierung, im Verein mit der österreichischen und sächsischen Regierung und Hamburg ununterbrochen die Gründe der Vernunft und des Rechts mit sehr geringem und sehr langsamen Erfolge gegen den Widerstand des Eigennutzes und den Widerstand des von der preußischen Regierung wiederholt anerkannten Unrechts, in welchem sie diesen Kampf, sage ich, mit geringem und langsamen Erfolge gemacht hat, nun zu dem Ende führen sollte, daß gerade die Träger jenes Widerstandes uns die Erlaubniß, den Artikel 54 der Norddeutschen Bundesakte ausführen zu dürfen, nur geben wollen, wenn wir sie mit einer Summe von vielen Hunderttausend Thalern dafür abfinden.
Ich werde aber auf die Vergangenheit nicht weiter zurückgehen es.
wird das vielleicht der Gegenstand der Erörterung in der zweiten Berathung sein werde auch meinem verehrten Freunde Roß nicht auf seinen Wanderungen in die historische Vergangenheit dieser Angelegenheit folgen; ich werde mich beschränken auf ein paar Bemerkungen über die Vorlage.
Meine Herren, in der Vorlage freut mich ein Zweifaches außerordentlich: erstens das einfache und klare Anerkenntnis daß diese Zölle, um deren Beseitigung es sich handelt, reine Passagezölle find.
Das war früher eine vielfach bestrittene Frage, und das bestätigt meiner Ansicht nach in den Motiven den vielfach ausgestellten Satz, daß die Zollerhebung, wie sie thatsächlich vom Jahre 1821 an bis zum Jahre 1863 hier ausgeübt ist, eine unberechtigte war, (Hört!)
daß sie im direkten Widerspruch stand mit den völkerrechtlich anerkannten und garantirten Bestimmungen des Pariser Friedens und der Wiener Kongreßakte.
Meine Herren, das bezieht sich, nach dem Anerkenntniß der Motive, auch auf die Abmachung vom Jahre 1863 und in der Konsequenz dieses Anerkenntnisses der Motive kann ich sagen, daß der Artikel 53 nichts weiter enthält wie die Interpretation und Ausführung der bereits in der Wiener Kongreßakte niedergelegten Grundsätze: die Beseitigung, die völlige Beseitigung der unberechtigten Widerstände, die sich bis zur Emanation der Norddeutschen Bundesakte dieser radikalen Durchführung der Grundsätze des Pariser Friedens und der Wiener Kongreßakte entgegengestellt Haben.
Das Zweite, was mich interessirt und worüber ich mich freue, ist das Anerkenntniß, was in den Motiven ebenfalls niedergelegt ist, daß die Norddeutsche Bundesakte auf diesem Gebiete neues Recht geschaffen hat, dem sich zu unterwerfen, alle einzelnen Staaten verpflichtet sind, und daß die einzelnen Staaten aus ihrem alten Rechte nur dann und nur in so weit Entschädigungsansprüche erheben können, in so weit sie ihnen durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes und durch die Vorgänge bei Gelegenheit derselben, ausdrücklich garantirt find.
Meine Herren, mit dem Anerkenntniß dieser beiden Grundsätze ist meiner Ansicht nach die Frage für uns entschieden.
Wir befinden uns in der Lage, die Ausführung des Artikel 54 der Norddeutschen Verfassung einfach zu verlangen, auf ihr zu bestehen, das Ausführungsgesetz auch ohne den zweiten Paragraphen, wie er hier vorgelegt ist, zu dekretiren.
Denn, meine Herren, wenn von Billigkeitsrückstchten gegen Anhalt und Lauenburg in den Motiven gesprochen ist, so ist ja dieser Punkt von den Herren Vorrednern bereits berührt und widerlegt.
Wenn aber Exemplifikationen stattgefunden haben, in Beziehung auf die Postverträge und auf das Wechselstempelgesetz und die Präeipua, die darin einzelnen Staaten noch belassen find, ja, meine Herren, so passen doch diese Exempel in der That nicht.
Denn in jenen beiden Vorgängen, auf die man Bezug genommen hat, handelt es sich um Steuereinnahmen, die der Finanzverwaltung des Norddeutschen Bundes fernerhin zu Gute kommen, die übertragen find von den einzelnen Staaten, ein Fall, der hier ja offenbar nicht vorliegt. '
Meine Herren, daß ein rechtlicher Anspruch, abgesehen von diesen Billigkeitsrücksichten in Bezug auf Lauenburg und Anhalt, daß ein rechtlicher Anspruch an den Bund andererseits Mecklenburg nicht zustehe, das hat meiner Ansicht nach der erste Herr Redner vollkommen schlagend durchgeführt.
Es ist in dieser Zuschrift des Herrn von Savigny an den Herrn von Oertzen ausdrücklich nichts weiter erklärt, als die Bereitwilligkeit, mit den übrigen Elbuferstaaten über eine Entschädigung der großherzoglich mecklenburgischen Regierung zu verhandeln.
Meine Herren, ich gehe durchaus nicht soweit, wie der erste Herr Redner, daß ich daraus folgere, die Verpflichtung, welche damit die preußische Regierung übernommen hat, sei eingelöst durch den bloßen Antrag, dem die Ablehnung folge; ich halte vielmehr die preußische Regierung moralisch für verpflichtet und die preußischen Abgeordneten nach meiner Auffassung mit ihr, diese Zusicherung einzulösen.
Aber, meine Herren, der Ort, an welchem sie eingelöst werden muß, ist offenbar nicht der Norddeutsche Bund, ist nicht der Reichstag, sondern ist die Konferenz der Elbuferstaaten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nicht die finanzielle Rücksicht, die meines Wissens der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in einem früheren Vortrage hervorgehoben hat nicht die finanzielle Rücksicht, daß Preußen bei 'diesem Gesetzentwurf gegen jede Regulirung im Vertragswege unter den Elbuferstaaten exorbitant schlecht wegkommen würde (was ja, soviel ich weiß, wie gesagt, der Herr Minister Delbrück bei einer früheren Gelegenheit schon selbst anerkannt hat) nicht diese bestimmt mich, in erster Linie gegen den Gesetzentwurf zu stimmen, sondern meine Auffassung, daß die Sache nach den Abmachungen, wie sie im Jahre 1866 und 1867 stattgefunden haben, und nach der Korrespondenz zwischen Herrn von Oertzen und Herrn von Savigny nicht vor den Bund gehört; und wenn die Protokolle, in welchen die Vorbehalte der mecklenburgischen Regierung niedergelegt waren, der konstituirenden Versammlung vorgelegt worden sind so konnte die konstituirende Versammlung nichts weiter thun, als diese Vorbehalte stillschweigend bei 'Seite legen, sie wußte sich sagen, daß diese Angelegenheit nicht vor sie gehöre.
Denn meine Herren, wenn in internationalen Festsetzungen, wenn in der Konstituirung des großen Norddeutschen Bundes gewisse Grundbestimmungen in die Verfassung aufgenommen werden, so ist es völlig unmöglich, das Verlangen zu stellen, daß sie erst dann zur Ausführung kommen, wenn, etwa alle privatrechtlichen Beziehungen zwischen den einzelnen Personen und zwischen den einzelnen Staaten, die durch diese Versassungsparagraphen etwa berührt werden können, regulirt sind.
Das hieße die Ausführung eines jeden solchen Versassungsparagraphen nä eulonckas Arueeus verweisen.
Meine Herren, der Ansicht ist auch die preußische Regierung ursprünglich gewesen.
Wir kennen zwar die Verhandlungen nicht genau; wir wissen aber, daß auf der Basis der 868 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
1.
Berathung.
Verständigung zwischen den Elbuferstaaten Verhandlungen im Jahre 1868 eingeleitet worden sind, die allerdings zu keinem Resultate geführt haben.
Meme Herren, warum sollen solche Verhandlungen nicht wiederholt werden
Oesterreich hat bei der Einladung, an der Verständigung Theil zu nehmen, ausdrücklich erklärt, daß es hoffe,, auf den nächsten Konferenzen auch über die Entschädigungsfrage hinweg zu kommen warum sollen wir diese Hoffnung ausgeben
warum sollen wir die Regierung von Mecklenburg mit ihren wohlbegründeten Ansprüchen auf die Unterstützung Preußens in dieser Frage und nicht auf jene Konferenzen verweisen
warum sollen wir dem Resultat solcher Konferenzen vorgreifen, indem wir hier ohne Weiteres im Wege der Gesetzgebung eine exorbitante Entschädigung dekretiren, die zu 5 g aus den Taschen des preußischen Staates zu zahlen ist
Meine Herren, ich entsinne mich wohl, daß im Jahre 1858 die Regulirung dieser Angelegenheit auf der Basis der Ablösungen versucht wurde.
Es waren die Vorschläge, die von Hamburg ausgingen.
Damals wurde die Gesammtheit der zu zahlenden Entschädigungssumme auf 7 Millionen Thaler berechnet; davon würden nach dem Uebergang Hannovers und Holsteins an Preußen auf Preußen über 3 Millionen fallen.
Nach dem Projekte sollte Preußen ein Sechstel der Entschädigung zahlen, das wäre etwas über eine Million, Preußen würde demnach bei diesem Projekt 2 Millionen heraus bekommen haben.
Ja, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Basis dieses damals nicht angenommenen Vorschlages durch die Vereinbarung von 1863 wesentlich alterirt ist, aber ich bin doch der Ueberzeugung, daß auch auf der Basis der Verträge von 1863 ein anderes Resultat für mein specielles Vaterland Preußen herauskommen würde, als nach diesem Gesetz.
Ich bin daher nicht der Meinung, meine Herren, daß wir dieses Gesetz ablehnen, sondern ich bin der Meinung, daß wir dieses Gesetz korrigiren und zwar in einem zweifachen Sinne, indem wir erstens den § 2 streichen und dann den Staaten, welche eine Entschädigung zu fordern haben, überlassen, sich wegen derselben an die Konferenz der Elbuferstaaten zu wenden und dort ihre Ansprüche geltend zu machen.
Ich wünsche aber, daß noch eine andere Bestimmung in dieses Gesetz aufgenommen würde.
Meine Herren, es ist ganz klar, daß die Ablösung und Aufhebung der Elbzölle nichts helfen kann, wenn nicht zu gleicher Zeit für Erhaltung des Leinpfades und des Fahrwaffers gesorgt wird.
Sollte das Resultat einer solchen Amendirung des Gesetzes dahin führen, daß man die Entschädigung etwa in die Luft sprengt, und dafür nichts weiter eintauscht, als eine schlechte Unterhaltung des Fahrwaffers, dann würde meiner Ansicht nach das Resultat ein sehr betrübendes sein.
Daß die alten Ordnungen der Wiener Kongreßakte und der Additionalakte von 1844 sich in dieser Hinsicht ungenügend erwiesen haben, davon zeugen alle Wasserschauprotokolle bis auf den heutigen Tag.
Es ist dringend zu wünschen, daß diese Angelegenheit in die Hand des Bundes genommen werde, ich sehe aber keine Möglichkeit ein, in dieser Session schon zu den Grundsätzen zu gelangen, die etwa über die künftige Unterhaltung der Fahrstraße und die Kontrolle des Bundes Bestimmungen treffen.
Es wäre mir daher erwünscht, wenn statt des § 2, wie er jetzt liegt, die Bestimmung aufgenommen würde, daß die Frage über die Unterhaltung des Leinpfades und der Fahrstraße einem besonderen Gesetz vorbehalten bleibt, welches ja nicht in dieser Session, welches füglich ja auch in der nächsten Session eingebracht werden kann.
Meine Herren, das ist meine Meinung über diesen Gesetz, entwurf, dem ich unter keinen Umständen beistimmen kann, sofern ich nicht anders belehrt werde und sofern die Argumente, die uns insbesondere der Herr Vertreter des Bundesrattzs geliefert hat, nicht tieferen Eindruck auf mich machen, als vorher.
Ich bin aber auch der Ansicht und vermuthe, daß in dieser Angelegenheit doch ein großer Theil der hier anwesenden Mitglieder des Reichstages nicht in dem Maße informirt ist, wie es wohl wünschenswerth wäre; es ist ja eine ungemein verwickelte und schwierige Angelegenheit.
Ich halte es daher für gut, wenn dieser Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wird.
Um aber in dieser Beziehung zum Ziel zu gelangen, ist es bei der Vorgerücktheit der Session dringend zu wünschen, daß diese Kommission in größter Schnelligkeit ihren Bericht erstatte.
Ich würde daher den Antrag stellen, den Gesetzentwurf zur schleunigsten Berichterstattung einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister Delbrück r Meine Herren, ich halte es für zu früh, mich hier über die von dem Herrn Vorredner in Aussicht gestellten Amendements zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zu äußern.
Es ist ferner auch nicht meine Absicht, in eine Erörterung der eigentlichen Rechtsfrage einzugehen.
Wären die verbündeten Regierungen der Ansicht gewesen, daß aus der gesammten Lage der Verhandlungen ein Recht Mecklenburgs aus eine bestimmte Summe für Ablösung des Elbzolles folgte, so würde sie Ihnen die Vorlage nicht gemacht, sondern die von ihnen als rechtliche Verpflichtung anerkannte Zahlung in den Etat aufgenommen haben.
Die Vorlage beruht wesentlich aus politischen Erwägungen.
Die Herren sind daran erinnert, daß die Mecklenburgische Regierung, als es sich um ihre Zustimmung zu dem, dem konstituirendcn Reichstage vorzulegenden Entwurf der Bundesverfassung handelte, einen Vorbehalt in Beziehung auf den Artikel 54 machte.
Ich muß daher, ehe ich weiter gehe, der Auffassung, die ich glaube vondemHerrnAbgeordneten für Wanzleben gehörtzu haben, widersprechen, daß der Artikel 54 der Bundesverfassung eigentlich nichts enthalte, als was nicht schon im Pariser Frieden enthalten sei, dem würde ich entschieden widersprochen haben.
Der Pariser Frieden und die aus dem Pariser Frieden in die Wiener Kongreßakte übergegangenen Bestimmungen sind auch bei der liberalsten Auslegung, die ihnen gegeben werden kann, nicht dahin zu interpretiren, daß keine Abgäbe erhoben werden kann, daß keine Passagezölle erhoben werden sollen; sie können nur dahin aufgefaßt werden und sind auch bei den vielfachen Elb-, Weser- und Rheinverhandlungen dahin aufgefaßt worden, daß diese Zölle so regulirt werden sollen, wie es dem Interesse der Schifffahrt entspricht.
Indem also die Bundesverfassung rücksichtlich dieses Punktes ein neues Recht schuf, war Werth daraus zu legen, daß von Seiten aller Bundesregierungen ohne Ausnahme eine Zustimmung zu dem Entwurf in diesem Punkte wie in zahlreichen anderen, welche Bedenken erregten, erfolgte.
Die preußische Regierung, indem sie ihrerseits durch ihren Bevollmächtigten mit dem großherzoglich mecklenburgischen Bevollmächtigten in Verhandlung trat, handelte dabei im Interesse des Zustandekommens der Bundesverfassung und in ihrer Stellung als leitende Macht der Verhandlung über die Begründung der Bundesverfassung.
Es handelte sich für sie dabei nicht um Wahrnehmung eines speciellen preußischen Interesses, es handelte sich für sie bei ihrer Verhandlung mit Mecklenburg darum, die Bundesverfassung zu einem Abschluß zu bringen.
Es lag in der Natur der Sache, daß die preußische Regierung dabei zunächst den Weg ins Auge faßte, welchen der Herr Vorredner auch für den jetzigen Augenblick empfohlen hat, nämlich den Weg der Verhandlungen mit den Elbuferstaaten.
Dieser Weg ist betreten, und ich kann das als meine ganz bestimmte Ueberzeugung aussprechen, daß nach den damals von den betheiligten Uferstaaten abgegebenen Erklärungen das wiederholte Eintreten auf diesen Weg vollständig nutzlos sein würde.
Es ist namentlich in der von dem Herrn Vorredner erwähnten Aeußerung der kaiserlich österreichischen Regierung nicht im Mindesten etwa eine Geneigtheit ausgesprochen, an einer Entschädigung für die Aufhebung der Elbzölle theilzunehmen.
Ich kann also praktisch genommen die Verweisung des Gegenstandes aus die Elbschiffahrtskommission in der That nur ansehen als einen Weg, zu keiner Entschädigung zu gelangen.
Es kommt aber bei dieser Verweisung auf die Verhandlungen der Elbschifffahrtskommisston noch ein anderes Moment in Betracht.
Daß jetzt die Aushebung der Elbzölle überhaupt in Frage steht, ist lediglich eine Konsequenz der Bundesverfassung.
Der Vertrag von 1863 und dabei kann ich Ihnen in gewisser Beziehung das, was der Herr Abgeordnete für Hamburg vorhin über diesen Vertrag gesagt hat, berichtigen ist zwar seinen Worten nach kündbar, in der That aber unkündbar.
Der Vertrag von 1863 macht die Kündbarkeit von Voraussetzungen abhängig, deren Eintreten er selbst schon für unmöglich gehalten hat.
Es war bei dem Vertrag von 1863 die entschiedene Absicht des eigentlichen Urhebers dieses Vertrages, des damaligen Bevollmächtigten von Hannover, 869 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
den Vertrag unkündbar zu machen.
Von anderen Seiten wurden formelle Bedenken dagegen erhoben, und so einigte man sich denn endlich über eine Kündigungsbestimmung, die in der That keine ist, weil sie die Kündigung, wie gesagt, von Voraussetzungen abhängig macht, die nach aller menschlichen Berechnung nie eintreten werden und können.
Also daß überhaupt mit Effekt die Elbzölle in Verhandlung genommen werden können ohne Effekt sind sie ja auf den Elbzollkonferenzen sehr viel in Verhandlung genommen ist lediglich eine Konsequenz der Bundesverfassung, und ich halte die Elbzollkonferenz in Prag nicht für den Ort, an welchem über Konsequenzen aus der Bundesverfassung in Verhandlung zu treten ist.
Ich bin also der Ueberzeugung, daß, wenn man einerseits dem jetzt auf der Elbe bestehenden Zustande ein Ende machen will, und andrerseits den Rücksichten Rechnung tragen, welche die Loyalität erfordert, man keinen andern Weg einschlagen kann, als den, welcher durch die Gesetzvorlage geboten ist.
Ich habe ausdrücklich zu betonen, daß im Bundesrath selbst, wo es ja sehr nahe lag, mit Rücksicht auf die bloß zwischen Preußen und Mecklenburg stattgefundene Korrespondenz die Sache als eine preußische zu behandeln, darüber ein Zweifel nicht obgewaltet hat, daß bei dieser Korrespondenz Preußen nicht als Partikularstaat, sondern im Interesse des ganzen Bundes handelte, indem es eben durch diese Korrespondenz dahin wirkte, daß die Bundesverfassung vorbehaltlos ratificirt werden könnte.
Der Bundesrath hat es ebenso wie die königlich preußische Regierung als eine Pflicht der Loyalität angesehen, die damals ertheilten Zusagen ehrlich zur Ausführung zu bringen, und ich hoffe, daß der Reichstag in diesem Anerkenntniß von LoyalitätsPflichten nicht hinter dem Bundesrath zurückstehen wird.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Proschr Meine Herren, da der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Mecklenburg auf meine Person hingedeutet hat, als Jemanden, der mit den rechtlichen Verhältnissen des Elbzolls einigermaaßen vertraut sei, so wollen Sie mir über diese jetzt zur Berathung stehende Materie ein paar Worte erlauben.
Es hat seine vollkommene Richtigkeit, daß ich Jahrzehnte hindurch die Ansprüche Mecklenburgs aus den Elbzoll gegen die heftigsten Angriffe, die von allen Seiten erhoben wurden, zu vertheidigen in der Lage war, und ich habe diese Vertheidigung damals unternommen in dem vollen Bewußtsein des guten rechtlichen Fundaments Mecklenburgs; ich habe sie aber auch unternommen in einer Zeit, wo die Ansichten über die Zulässigkeit von Zöllen der vorliegenden Art von denjenigen, die heute maßgebend sind, sehr erheblich abwichen: es waren die Zeiten, wo es noch allgemein für erlaubt galt, daß ein Staat seine geographische Lage ausnutze, um den transttirenden Verkehr so hoch, als es nur immer möglich war, für seine finanziellen Zwecke auszubeuten.
Es war nicht nur Mecklenburg, auch der Zollverein befand sich damals noch in der Lage, Transitabgaben zu erheben: es blühte der Sundzoll, es blühte der Staderzoll u. s. w. Aber, meine Herren, in der folgenden Zeit, wo durch den gewaltigen Umschwung der Verkehrsverhältnisse sich andere Ansichten von der Sache hervorbildeten, habe ich stets den Wunsch getragen, daß Mecklenburg der allgemeinen Richtung der Zeit folge und in irgend einer Weise durch ein Abkommen mit den übrigen Elbuferstaaten den Elbzoll aus der Welt schaffen möchte.
Was der Herr Bevollmächtigte für Mecklenburg über die historische Entstehung des Elbzolls äußerte, hat im Uebrigen seine vollkommene Richtigkeit, nur in einem Punkte bin ich abweichender Ansicht, nämlich darin: er äußerte, der Elbzoll sei Mecklenburg durch das Westphälische Friedensinstrument als eine Entschädigung für die Abtretung der Herrschaft Wismar an Schweden zugeschrieben worden.
Das ist nicht ganz genau.
Es ist allerdings im Westphälischen Frieden die Herrschaft Wismar an Schweden abgetreten, und in einem anderen Artikel sind die Elbzölle für Mecklenburg bestätigt worden; aber ein Kausalnexus ist darum hieraus noch nicht zu folgern.
(Hört!
Hört!)
Dem sei nun aber, wie ihm wolle, es kommt in der That nicht daraus an.
Der rechtliche Titel Mecklenburgs aus die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Elbzölle wurde durch den Pariser Friedensschluß und die demnächst darauf fundirte Wiener Kongreßakte völlig neu begründet, und ich habe die Ansicht, daß von jener Zeit an Mecklenburg sich im unbestrittenen völkerrechtlichen Besitz seiner Ansprüche auf den Elbzoll befunden hat.
Alle nachfolgenden Verträge, die abgeschlossen worden sind, haben mehr den Charakter von Additional Verträgen, sie haben das Fundament des Rechts, worauf der Zoll beruhte, in nichts geändert.
Jetzt aber, meine Herren, kam das Jahr 1867 dazwischen und schuf neue Verhältnisse und neues Recht.
Nach meiner Ansicht ist es eben so klar, daß Mecklenburg bis dahin auf den Elbzoll berechtigt war, als aus Artikel 54 der Bundesverfassung das Recht des Bundes auf Abschaffung der Elbzölle zu dringen, klar erhellt.
(Hört!
Hört!)
Alles, was die vorausgegangenen Reden berührten über die Vorgänge, die in dem konstituirenden Reichstage vorangingen und was in demselben geschehen ist, scheint mir nicht dahin ausgelegt werden zu können, daß der Bund irgendwie eine rechtliche Verbindlichkeit habe, Mecklenburg für den Wegfall der Elbzölle in Gelder zu entschädigen.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß die Vorbehaltungen, von denen geredet ist, sämmtlich in eine Zeit fallen, wo nur die Vorlage, welche dem konstituirenden Rerchstage gemacht werden sollte, zur Frage stand.
Mecklenburg hat damals Vorsicht geübt, allein die Verhältnisse waren schwierig, und ich muß sagen, daß ich kaum sehe, wie Mecklenburg mit vollkommener Sicherheit, um seine rechtliche Befugniß zu salviren, damals hätte operiren können.
Die Krone Preußen war es, die mit den übrigen Staaten verhandelte, die an dem Bunde theilnehmen sollten, und die Erklärungen, die ausgetauscht wurden, bezogen sich doch nur auf Verhältnisse zwischen Preußen und Mecklenburg; von keinem der anderen mitkontrahirenden Staaten ist eine Gegenerklärung zur Sache erfolgt.
Vollkommen perfektscheint mir daher auch durch dieses Vertragsinstrument als solches sehe ich die Vorlage, die dem konstituirenden Reichstage gemacht wurde, an irgend ein Abkommen unter den Regierungen nicht geworden.
Hätte Mecklenburg die Vorsicht, die möglich war, weiter üben wollen, so hätte es, meine ich, in der Zwischenzeit bis zur Publikation der Verfassung diese ausnützen sollen, entweder um die Entschädigung, die es vorbehalten hatte, zu realistren, oder aber es mußte im konstituirenden Reichstage den Vorbehalt, den es in den Noten, die nur zwischen Preußen und Mecklenburg ausgetauscht waren und die nicht zur Kenntniß des Reichstags gekommen waren, gemacht hatte, dem Reichstag gegenüber erneuern.
Dieses ist aber nicht geschehen, und ich frage Sie, meine Herren, warum es nicht geschah
Ich glaube, es ist Niemand unter uns, der die Ansicht hätte, daß in dem Falle, wenn nämlich Mecklenburg im konstituirenden Reichstage den Vorbehalt ausgesprochen hätte, der Reichstag seine Zustimmung dazu ertheilt haben würde.
(Hört!
Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen, meine Herren, folgere ich aber doch nur, daß die rechtliche Frage der Sache dunkel ist.
Ich will keineswegs irgend welchen rechtlichen Anspruch Mecklenburgs auf irgend welche Entschädigung hiermit geleugnet haben und noch viel weniger Billigkeitsrücksichten leugnen, die obwalten mögen, um Mecklenburg irgend welche Vergütung zukommen zu lassen, ich meine aber, daß die vorliegendende Materie zu denjenigen gehört, wo es rathsam ist, die rechtliche Seite der Sache nicht auf die Spitze zu treiben.
Wir Alle wünschen und hoffen, daß die Elbzölle bald fallen mögen, aber ich muß bekennen, daß ich die Besorgniß hege, daß, wenn irgend ein Abkommen über die Befriedigung Mecklenburgs wegen der erhobenen Ansprüche nicht eintritt, die Aufhebung der ELbzölle nicht so ganz nahe liegen würde, und ich erachte daher, daß Opportunitätsgründe in hohem Grade dafür sprechen, die Sache durch irgend ein billiges Abkommen zu erledigen.
Ich wünsche, daß eine Kommission, der Sie uns die Sache zur Vorberathung übergeben lassen, die Formel finden möge, wie endlich die Elbzölle aus der Welt geschafft werden: Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg hat das Wort »127 870 44.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
I. Berathung.
l Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinscher Bevollmächtigter!
zum Bundesrathe Staatsminister von Bülow: Ich will mir nur das Wort zu einer kurzen Berichtigung erlauben, obgleich ich sonst nicht auf das Mittelalter zurückkommen möchte.
Der geehrte Herr Vorredner hat nämlich den Kausalnexus, den Zusammenhang zwischen Wismar und den Elbzöllen nicht so unbedingt angenommen, wie ich geglaubt habe voranstellen zu dürfen.
Ich möchte in dieser Beziehung doch erinnern an den Artikel X des westphälischen Friedens (lustrumöntnm puels osvubrugsusis), da ist die Abtretung von Wismar, Wallfisch und Poel an Schweden ausgesprochen, und ich weiß nicht, ob in demselben Paragraphen oder in einem andern, ich meine, im zwölften, ist die Bestätigung der Elbzölle in Dömitz und Boitzenburg, die bis dahin nur zeitweise war, auf ewige Zeiten und in Perpetuum festgesetzt.
So wenig Kaiser und Reich solche Bestätigungen damals kosteten es sind deren nur zu viele gegeben worden so ist doch immer in Mecklenburg xubliei suris gewesen, daß ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dieser Konfirmation und jener Abtretung existirte, und dies hat eine Entschädigung für diese bittere Abtretung sein sollen, und um so mehr, als, wenn ich irgend recht weiß ich habe es wenigstens gelesen eben die Urkunde darüber den Dank von Kaiser und Reich für das von den mecklenburgischen Herzögen im Frieden gebrachte Opfer ausdrücklich ausspricht.
Uebrigens werde ich die Sache näher nachsehen.
Präsident r Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Sybel eingegangen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren auszustehen, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Blanckenbürg hat das Wort.
Abgeordneter vo« Blanckerrburg: Meine Herren.
Ich beabsichtige nur dagegen zu sprechen, daß diese Vorlage an eine Kommission verwiesen werde.
Ich glaube nach den Ausführungen des letzten Herrn Redners Dr. Prosch können wir im ganzen Hause wohl überzeugt sein, daß es nicht nöthig ist, die hier einschlagende Rechtsfrage noch in einer Kommission zu prüfen.
Wenn von dieser Seite (nach links deutend) und aus so sachverständigem Munde des Rechtsverhältniß, auf dem diese ganze Forderung Mecklenburgs beruht, so klar und unwiderleglich ausgesprochen ist, dann haben wir unsererseits keine Veranlassung, diese Frage noch einmal zu prüfen.
Meine Herren, wenn diese Frage hier für uns intakt wäre, wenn es hier keine Bundesverfassung und keinen Vorbehalt Mecklenburgs gäbe, 1 sondern es stünde1hier1die1Frage zur Debatte, ob wir den Zoll, den nach der Ausführung des Herrn Dr. Prosch Mecklenburg mit allem Recht erhebt, dadurch ablösen wollen, daß wir dem Staate Mecklenburg eine Million und so und viel zahlen, dann würde es bei uns sehr die Frage sein, ob wir darauf eingehen könnten, denn man mag das nun ansehen wie man will, man mag die Zölle Raubzölle nennen, oder wie man sie sonst nennen will—es ist doch in der That und in der Wahrheit weiter gar nichts, als daß wir eine Gewerbesteuer, die die Schiffer, Rheder zahlen, von einem bestimmten Gewerbe abnehmen und sie dem Ganzen auflegen.
Der Herr Abgeordnete Roß und Diejenigen, die auf demselben Standpunkte stehen, scheinen mir die Abgaben Raubzölle zu nennen, die Schifffahrt und Rheder bezahlen, dagegen z.
B. die Grundsteuer nennen Sie keine Raubsteuer.
(Heiterkeit.)
Für mich aber, 1 meine Herren, ist die Sache eine nicht intakte.
Doch ich will diesem Gedanken1auch1noch1hinzufügen, es würde auch, wenn sie intakt wäre, für uns außerordentlich schwierig sein für die Vorlage zu stimmen, weil es wieder eine Einnahme ist, die wir in dem Bunde ausgeben, eine Einnahme ohne die Deckung für den Ausfall zu haben.
Aber, meine Herren, wie gesagt, die Sache ist nicht intakt.
Ich behandle sie und sehe sie einfach an als eine Bundessache, als äne moralische Pflicht, die wir übernommen haben und da stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir durchaus und durchirrn keine Ursache haben, gegen den Bundesstaat Mecklenburg allzu genau und rigoxistisch vorzugehen, denn ich scheue mich nicht es auszusprechen, daß Mecklenburg einer der Staaten ist, deren loyales Verhalten es hauptsächlich zu danken ist, daß wir überhaupt hier sitzen!
(Gelächter, Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, deshalb diese höchst einfache Frage im Plenum zu berathen und sie nicht an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich will nur aufmerksam machen, daß Herr von Blanckenburg den Herrn Dr. Prosch vollständig mißverstanden hat.
Er hat keineswegs gesagt, daß die Frage so klar ist; im Gegentheil er hat gesagt, sie wäre außerordentlich dunkel.
(Große Heiterkeit!)
Meine Herren, er hat offenbar den verehrten Vertreter für Hamburg, den Herrn Abgeordneten Roß, mit dem Abgeordneten Or.
Prosch verwechselt, sonst ist mir seine ganze Erklärung nicht verständlich.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch hat genau das Gegentheil gesagt, er hat gesagt, die Sache sei nach der Bundesverfassung offenbar in eine ganz andere Lage gekommen, er hat ganz ausdrücklich ausgeführt, daß Mecklenburg in Folge des Pariser Friedens diesen Zoll rechtlich erhoben habe, aber durch den Artikel 54 der Bundesverfassung sei die Frage vollständig in eine andere Lage gekommen.
Nun möchte ich doch wissen, wie wir hier in diesem Hause im Stande sind, so seine Unterschiede zu Prüfen, wo es auf das Lesen der Akten ankommt, und daß man hier im Hause nicht lange Aktenstücke sich gegenseitig vorlesen kann, das weiß Jedermann, das kann man aber sehr wohl in der Kommission.
Es kommt ungeheuer darauf an, in wie weit man die preußische Regierung respektive den Bund für gebunden anerkennen muß.
Außerdem kommt es, meiner Ueberzeugung nach, auf die Höhe der Entschädigung an.
Meine Herren, die Sache hat ja schon einmal ganz anders gestanden, das ist ja gar kein Geheimniß, die Bundesregierungen waren ja entschlossen nur 500, 000 Thlr.
an Mecklenburg zu zahlen, (Hört!
hört!)
und zwar auf einen ganz guten Grund hin, einfach auf den Grund hin, daß die Abmachung über den Elbzoll, die gegenwärtig besteht, nur noch 15 Jahre dauere, und daß dann die Sache in ein ganz neues Stadium trete.
Also meine Herren, wir haben alle Veranlassung dazu, diese ganz außerordentliche schwierige Frage hier nicht im Plenum zu verhandeln, sondern in die Kommission zu verweisen.
Daß seitens Preußens irgend eine Verpflichtung eingegangen ist, das will ich meinerseits gern zugeben, und daß entweder Preußen oder der Bund dieser Verpflichtung wird nachkommen können, das anerkenne ich meinerseits auch, aber über die Höhe der Verpflichtung und, wie weit sie bindend ist, darüber hier im Hause zu entscheiden, das halte ich für ganz unmöglich.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich möchte nur eine irrige Ausfassung berichtigen, die der Herr Abgeordnete für Graudenz ausgesprochen hat.
Es ist ein Irrthum gewesen, wenn er sagt: die Bundesregierungen seien schon entschlossen gewesen eme wesentlich geringere Entschädigung zu gewähren, als hier vorgeschlagen wird.
Das was ihn zu diesem Irrthum verleitet hat, ist Folgendes: Der vorliegende Gegenstand ist geschästs871 44.
Sitzung.
Postvertrag mit Großbritannien.
I. u. II.
Berathung.
ordnungsmäßig in einem Ausschuß des Bundesrathes behandelt worden und der Ausschuß seinerseits hat dem Bundesrath einen solchen Vorschlag gemacht; (Hört!)
die Abstimmung der Bundesregierungen über diesen Vorschlag ergab das, was Ihnen hier vorliegt.
Präsident r Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich danke dem Herrn Abgeordneten von Hennig, daß er den verehrten Herrn von Blanckenburg in der Auffassung, die er von meinen Ansichten über die Rechtmäßigkeit der mecklenburgischen Ansprüche äußerte, bereits korrigirte.
Ich glaube mich darüber deutlich ausgedrückt zu haben, daß ich die Rechtsfrage für äußerst dunkel halte.
Aber eben, weil ich sie für dunkel halte, meine Herren, darum halte ich auch die Materie für transigibel, und ich bedaure ich muß dies offen bekennen eben darum, daß die mecklenburgische Regierung ihr Entgegenkommen zu einem billigen Abkommen nicht noch Weiler bethätigt hat, was sehr füglich durch eine Ermäßigung der postulirten Summe hätte geschehen können.
Alle die Berechnungen, die sich in den Motiven aufgestellt finden, sind fiktiv; (Hört!)
es ist dabei vorausgesetzt, daß das Recht der mecklenburgischen Regierung, mit dem Jahre 1867 bei Wegschaffung der Elbzölle eine bestimmte Summe zu fordern, feststehe.
Aber dies ist ja eben der streitige Punkt; ich meine daher, daß die betreffende Kommission wohl ein Objekt der Thätigkeit hätte und uns Vorschläge machen könnte, die hier im Hause vielleicht acceptabel sein würden, und ich muß mich daher wiederholt für den Vorschlag aussprechen, die Sache einer Kommission hinzugeben.
Präsident: Die erste Berathung über den vorliegenden Gesetzentwurf ist geschlossen; ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob, wie der Abgeordnete von Benda vorgeschlagen hat, eine Kommission mit der Vorberathung des Gesetzes über die Aufhebung der Elbzölle betraut werden soll.
Wenn der Beschluß des Hauses dahin ausfallen sollte, würde ich annehmen, daß es eine Kommission von 14 Mitgliedern sein soll.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Elbzölle zur Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen; diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten von Benda nicht zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß die zweite Berathung des EntWurfes im Plenum stattfinden wird.
Wir kommen aus die nächste Nummer der Tagesordnung: Die erste und zweite Berathung über de« Vertrag vom 28.
April 1870 mit dem Vereinigten Königreich von Großbritannien« nd Irland.
(Nr.
141 der Drucksachen.)
Ich eröffne darüber die erste Berathung, die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Bunsen: Da es bedauerlich erscheinen würde, wenn eine so wichtige und angenehme Reform, wie diejenige, welche in diesem Vertrage niedergelegt ist, ohne alles Einläuten hier im Hause, ohne Sang und Klang ins Leben träte, so erlaube ich mir eine kurze Bemerkung über das ganze, in dieser, wenn ich recht verstanden habe, ersten Berathung des Vertrages vorzutragen.
Ich wollte mir erlauben, auf eine Lücke darin aufmerksam zu machen, eine Lücke, die nicht sowohl dem Vertrage selbst zur Schuld fällt, als vielmehr den Verkehrsbeziehungen anhaftet, wie sie zwischen Deutschland und England leider bestehen.
Der Verkehr zwischen England und Deutschland ist nämlich durch die Macht der Umstände zu einem reinen Monopol eines Staates geworden, während füglich 3 Staaten daran participiren sollten.
Der Vertrag seihst sagt schon, daß Frankreich sich mit der Zeit wohl Herbeilaffen würde, Erleichterungen eintreten zu lassen, welche das Durchgehen eines verschlossenen Briefpackets von einem Lande zum andern empfehlenswertst machen würde.
Es ist ja ein offenes Geheimniß, daß die Bedingungen Frankreichs in dieser Hinsicht immer die einer krassen Fiskalität sind, sonst würde ohne allen Zweifel der kürzeste Seeweg den Sieg davon tragen über jeden einigermaßen längeren Seeweg.
Während in diesem Vertrage und in den Motiven Frankreich genannt ist, findet das andere Land, welches den unbedingtesten Anspruch darauf haben würde, in dem Vertrage und in den Motiven keine Erwähnung, ich meine Holland.
Es ist ja zu beklagen, daß die niederländische Regierung und die holländische Nation sich niemals ernstlich um die ihm von Rechts wegen zufallende Theilnahme am großen Verkehr beworben hat, was Briefe, was Packete, was Personen betrifft.
Es war in einem so kapitalreichen Lande wie Holland bis vor Kurzem fast unbegreiflich, daß die Verkehrsmittel zu großem Theil in den Händen der Nachbaren waren.
Die Dampfschiffe, die zwischen England und Holland gehen, sind, wenn ich nicht irre, ohne Ausnahme aus englischem Kapital gebaut und gehören englischen Gesellschaften: selbst die Eisenbahnen in Holland waren his in die neueste Zeit größtentheils mit englischem, auch deutschem Kapital gebaut.
Legen Sie das Lineal auf die Karte, so werden Sie finden, daß die gerade Linie von Berlin nach London folgende Punkte beinahe berührt: Hannover, Salzbergen, Arnhem, Rotterdam und jenseit des Meeres Harwich.
Auf dieser Route kann man jetzt reisen, ich selbst bin vielfach daraus hin und wieder gereist, es geht auch ganz gut, es geht aber nicht mit der wie soll ich sagen verzehrenden Hast, die heut zu Tage nöthig ist, um einen schon eingewöhnten Weg durch einen anderen zu ersetzen, was hier gerade in jeder Weise zu wünschen wäre zu wünschen des Reisenden wegen, noch mehr aber um der billigeren Bedingungen willen, welche dann von Belgien und Frankreich zu erreichen wären.
Ich weiß wohl, welches Bedenken dem entgegensteht: der schlechte Hafen in Rotterdam.
Diesem Mangel wird aber in den nächsten Monaten, wenn ich nicht irre, abgeholfen durch den ausgezeichnet schönen Molenbau, welcher schon im vorigen Jahre so gut wie vollendet war, und kraft welches es möglich sein wird, bei jeder Fluth und unter allen Umständen in den Rhein so will ich doch diesen Strom zu nennen mir erlauben!
hinein und aus demselben hinauszufahren.
Ist dies aber erst einmal da, dann wünsche ich doch sehr, daß diejenige Verbindung, die ich eben angedeutet habe, London, Harwich, Rotterdam, Arnhem, Salzbergen und Hannover ich ziehe gleich in Betracht, daß wir bis dahin auch Hannover mit Berlin durch eine beinahe ganz direkte Linie verbunden haben werden gleichzeitig ausgenutzt werde.
Nach einer oberflächlichen Berechnung, die ich zu machen versucht habe, müßte die genannte Reise von London bis hierher in 24 Stunden herzustellen sein, während wir über Ostende mit Mühe und Noth es auf 28 Stunden gebracht haben.
Die vier Stunden allein thun es nicht; es thut es noch mehr die von mir schon angedeutete Rücksicht auf günstigere Bedingungen, die wir von Frankreich und Belgien erlangen würden.
Es liegt mir daran, daß auch auf dem Gebiete des materiellen Verkehrs die allezeit nahen und brüderlichen, aber des lebhaften Anziehens immerhin fähigen Beziehungen zwischen Deutschland und Holland enger gezogen werden!
Es liegt mir daran, daß hierauf das holländische Kapital, die niederländische Regierung ein größeres Gewicht lege, als auf das Erbauen von Festungswerken, wovon wir in den letzten Wochen in den Zeitungen gelesen haben, Festungsanlagen gegen vermeintliche Feinde der Selbstständigkeit und Unabhängigkeit Niederlands, die aber meiner heiligen Ueberzeugung nach einen ernstlichen Gegner nirgendswo haben.
Meine Bitte an die Bundes-Postverwaltung und an die bis dahin, wie ich hoffe, auch vorhandene Bundeseisenhahn127 ''8721144.
Sitzung.
Postvertrag mit Großbritannien.
1. u. II.
Berathung.
Verwaltung geht dahin, daß der Moment, wo die neue Rotterdamer Ein- und Ausfahrt hergestellt sein wird, benutzt, ja noch mehr, durch Vorverhandlungen vorbereitet, und daß in der Folge ein täglicher direkter Postdienst zwischen Lyndon und Berlin auf der von mir angedeuteten Richtung hergestellt werde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtige!
zum Bundesrathe, General Postdirektor Stephan: Die Postverwaltung kann sich ja gar nicht in einer glücklicheren Lage befinden, als wenn sie eine Auswahl unter recht vielen Wegen hat, und insofern stimme ich'dem verehrten Herrn Abgeordneten für Solingen vollkommen bei, daß es uns im höchsten Maße erwünscht sein muß, den Weg über die Niederlande nach England benutzen zu können.
Was die Einzelheiten betrifft, und zwar zunächst den Weg über Calais, so können wir diesen aus dem von dem Herrn Abgeordneten richtig erkannten Grunde: der Stellung, welche die französische Postverwaltung zu diesen Fragen einnimmt, mit geschloffenen Briefpackeftn augenblicklich nicht benutzen.
Für den einzelnen Transit von Briefen ist der Weg bereits eröffnet.
Daß dieser Weg aber, wenn er auch die Chancen der kürzern Route für sich hat, besondere Vortheile bieten wird, möchte ich nicht ohne Weiteres annehmen, weil ja Belgien in der Mitte liegt.
Es ist also ein Transttporto für zwei Länder zu zahlen, darunter sich eines befindet, welches das größte Interesse hat, seine Route über Ostende benutzt zu sehen, das also durch dieses Interesse daraus hingeführt wird, möglichst erschwerende Bedingungen für den Transit nach Frankreich aufzuerlegen.
Was den Weg über die Niederlande betrifft, so hindert uns der Postvertrag mit diesem Staate nicht, sobald der Hafen von Rotterdam sich eines besseren Zuganges erfreuen wird, worüber Wohl einige Jahre hingehen werden, diesen Weg zu benutzen, und die niederländische Regierung hat das größte Interesse daran, uns den Weg zu erleichtern und die Konkurrenz mit anderen Routen möglich zu machen.
Die großen Vortheile übrigens, welche der Herr Abgeordnete dem Wege über die Niederlqnde zuschreibt, vermag ich nicht ganz einzusehen, wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, den der Bund einnehmen muß, sobald er einen solchen Vertrag, wie den vorliegenden abschließt, dessen Wirkungen ein über den Norden Deutschlands weil hinausgreifendes Gebiet umfassen: denn wenn nach dem Herrn Abgeordneten für Solingen die grade Linie nach London über Hannover, Salzbergen und Rotterdam führt, so ist dies zwar für Berlin richtig; aber man kann doch nicht sagen, daß die grade Linie auch von Frankfurt a. M. oder Augsburg oder Wien ebenfalls über Hannover und Rotterdam nach London führt.
Sollte der Fall eintreten, daß durch eine verbesserte Eisenbahn-Verbindung und eine tüchtige Seeverbindung eine vortheilhafte Route über Rotterdam nach England erzielt würde, so wird die Post-Verwaltung in der glücklichen Lage und sofort bereit sein, diese Route zu benutzen.
Präsident.

Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich kann meinem geehrten Freunde, dem Abgeordneten für Solingen, nicht ganz beistimmen, daß der Weg über Rotterdam im Interesse des Verkehrs sein sollte.
Nach meinem Dafürhalten, wie ich den Postverkehr kenne, ist derjenige Weg der beste, der die wenigste Wasserverbindung hat; und aus diesem Grunde, wenn Vereinbarungen getroffen werden können in Betreff des Transits über Belgien und Frankreich, daß das Transit, wie es bei anderen Gelegenheiten der Fall ist, nur einmal bezahlt wird, so würde unzweifelhaft der Weg über Calais der beste sein, weil da die kürzeste Seeverbindung sein würbe.
Der Grund, daß die kürzeste Seeverbindung der beste Postweg ist, liegt darin, daß im Winter, Herbst und Frühjahr die Seeverbindung immer Schwierigkeiten erleidet; Stürme bringen Aufenthalt, man kann nicht hinüberkommen und die Post kann nicht mit derselben Regelmäßigkeit auf die Beförderung rechnen, wenn es zur See geht.
Dieser Nothstand spricht aber noch in einem viel erhöhteren Grade gegen die Route über Rotterdam, selbst wenn die Mole in Rotterdam hergestellt würde und in der Beziehung eine bessere Verbindung stattfände, wenn die holländische Regierung aus ihren Mitteln oder aus Privatmitteln gute Verbindung nach England herstellt, so würde doch im Winter durch Eis die Schifffahrt geschlossen sein und eine regelmäßige Verbindung nicht durchgeführt werden könne.
Aber auf einer so langen Seereise, wie von Rotterdam nach Harwich, die doch nicht unbedeutend weiter ist, wie die von Ostende nach Dover, würden auch die Zufälligkeiten einer Seereife in einem erhöhten Maße eintreten und ich würde daher im Interesse eines regelmäßigen Postverkehrs ganz entschieden davon aorathen und würde entschieden bitten, wenn es irgend angeht, Verhandlungen mit Belgien und Frankreich dahin zu treffen.
Ich hoffe, daß es auch nicht ganz fern liegen wird, wie dieses zu erreichen ist, indem vielleicht von einer allgemein internationalen Postkonferenz dies beschlossen wird, so daß der Weg über Calais nach England für alle Posten als der kürzeste Seeweg angenommen werden kann.
Präsident: Die Generaldebatte über die Nr.
144 ist geschlossen.
Ich frage, ob die Verweisung des Entwurfs an eine Kommission beliebt wird
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Das wird nicht beschlossen.
Ich werde nun die einzelnen Artikel aufrufen und diejenigen, zu denen das Wort nicht verlangt wird, für in zweiter Berathung angenommen erklären: Ueberschrift und Eingang des Vertrages Artikel 1 2 3 4 5 6.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zu Artikel 6.
Abgeordneter Hinrichsen: Bei tz 6 hat in diesem Vertrage ein Grundsatz Ausdruck gefunden, welcher wiederholt bei den Post-Verträgen, welche der Norddeutsche Bund abgeschlossen hat, angenommen ist, daß nämlich bei unfrankirten Briefen die Steigerung des höheren Portosatzes in derselben Proportion stattfindet, wie eine Gewichtssteigerung gegen den einfachen Brief sich zeigt, so daß die Differenz zwischen einem ungenügend frankirten oder einem unfrankirten und einem srankirten Brief, wenn er das volle Gewicht von 250 Grammen hat, von England 1 Thaler 12ig Silbergrofchen betragen würde.
Dieser Unterschied würde auch eintreten, wenn ein solcher Brief nur einen Penny zu niedrig frankirt ist, oder selbst richtig srankirt in einen Briefkasten geworfen, aus dem Transport eine Marke verloren hat.
Ich kann einen Grund dafür nicht finden, aus welchem man, wenn man den Unterschied im Porto für frankirte und unfrankirte Briese auch in der ursprünglichen Grenze gerechtfertigt findet, einem Brief, wenn er mehr als ein Loth wiegt, so enorm viel höher belastet.
Es wäre mir angenehm, wenn der Herr Bundeskommissar uns eine Erklärung hierfür gäbe, und wenn andererseits für die Folge möglichst vermieden würde, eine solche Differenz eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, das liegt einfach in dem Umstande, daß die Postverwaltungen ein großes Interesse daran haben, und zwar ein Interesse, was wiederum mit den Rücksichten für das Publikum zusammenhängt, die Zahl der nicht srankirten Briefe möglichst vermindert zu sehen, weil, wie allgemein bekannt ist, die postalische Behandlung und die Bestellung der frankirten Briefe in viel größerem Maße schneller geschieht, als die der nicht srankirten.
Es ist dies ein Princip, was bei sämmtlichen Postverwaltungen besteht, auch in sämmtlichen Postverträgen angenommen ist, und ich glaube nicht, die Aussicht eröffnen zu können, daß es selbst bei vorhandenem Willen gelingen könnte, darin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Präsident: Wir kommen also zu Artikel 7 8 9 —1101—1111— 12 13 141— 151— 16 —1171— 18 —1191—1201— 21 22 231— 241— 25 —1261— 27 —1281—1291—.
Zu keinem der1Artikel1wird das Wort verlangt, 1 geschweige denn ein Antrag erhoben werden.
1 Zu seiner Zeit wird der Vertrag zur dritten Berathung im Pleno gestellt werden.
1'44.
Sitzung.
Additional-Postvertrag mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, l. u.
11.
Berath.
873 Ich komme auf Nr.
142 der Drucksachen, die nächste Nummer unserer Tagesordnung: Erste und zweite Berathung über den Mdditional-Postvertrag zwischen den Postverwaltungen -es Norddeutschen Bundes und den Bereinigten Staaten von Nordamerika.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, bei der Vorlage dieses Additionalvertrages kann ich nicht umhin, mein Bedauern auszusprechen, daß das Generalpostamt oder die Bundesregierungen nicht auf den wiederholten und dringenden Antrag des amerikanischen Generalpostmeisters eingegangen sind, das Porto von Amerika und von hier nach Amerika auf 6 Cents und respektive 212 Sgr.
zu ermäßigen, um so mehr, als nach meinem Dafürhalten bei diesem Vertrage dieses ohne alle Opfer für die Bundeskasfe hätte geschehen können.
Denn nach diesem Vertrage wird für unfrankirte Briefe das doppelte Porto erhoben, wovon den Dampfschiffen nichts weiter zukommt, und wenn man den jetzigen Stand der unfrankirten Briefe annimmt, die etwa 400o nach Amerika betragen und tioo von Amerika, also im Durchschnitt 250o, so würde, selbst wenn der Stand so geblieben wäre, noch ein bedeutender Ueberschuß gegen die jetzige Einnahme der Bundespost stattgefunden haben; aber natürlicher wird diese sich bedeutend ermäßigen.
Nehmen Sie an, daß die Ermäßigung wirklich sich auf 10—lioo stellen würde, so stellt sich die Rechnung so, daß bei dem Portosatz von 212 Sgr.
oder 6 Cents die Einnahmen der Bundespost, ohne alle Rücksicht auf die Vermehrung der Briefe, doch noch dieselbe geblieben sein an und für sich ist ja das Porto ermäßigt allerdings die Einnahme der Bundespost, abgesehen von der Vermehrung der Briefe, erhöht haben.
Denn von 7 Cents bekommen jetzt die beiden Postdepartements 212 Cents, während sie bis dahin nur 1 Sgr.
empfingen.
Aber darum würde ich es wünschenswerth gefunden haben, weil das Porto von Amerika nach England auch nur 212 Sgr.
beträgt und die Schiffe auch nur eben diesen Satz von einem Penny oder 2 Cents bekommen, und ich meine, da die deutschen Schiffe zu demselben Satze den Transport übernehmen, die Regierung auch zu demselben Satze hätte die Post befördern können, weil in der That ich glaube nachgewiesen zu zu haben, daß keine Verminderung ihrer Einnahmen dadurch entstanden wäre.
Ich will keinen Antrag an diese Bemerkungen knüpfen, aber ich habe letztere doch nicht unterlassen wollen, da ich glaube, es liege im Interesse des Verkehrs und der Konkurrenz von Deutschland mit England im Verkehr nach Amerika, daß wir ein eben so billiges Porto hätten, zumal, wie solches bei anderen Gelegenheiten, bei der Erhebung von Zöllen u. s. w., wie auch noch in der Debatte vorhin angedeutet worden ist, die Einnahme vollständig dieselbe geblieben wäre.
Ich hoffe, daß vielleicht bei einer zukünftigen Gelegenheit, dem Wunsche, den ich eben ausgesprochen habe, werde Rechnung getragen werden, daß also, wenn sich das wirklich so gestalten sollte, wie ich es voraussetze, daß das Zwangs- oder Strafporto so viel aufbringt, dann die Bundesregierung sich entschließen wird, auch den Portosatz von Amerika nach Deutschland und von Deutschland nach Amerika zu demselben Satze festzusetzen, wie er zwischen England und Amerika besteht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Generalpostdirektor Stephan, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Generalpostdirektor Stephan: Meine Herren, wir haben uns die Frage vorlegen müssen, ob es möglich sein würde auf den Satz von 212 Sgr.
oder 6 Cents herunterzugehen.
Indessen haben uns sowohl Bedenken, die auf der Zweckmäßigkeit beruhen, als Gründe des Rechts daran verhindert, für den Augenblick mit der Portoermäßigung so weit zu gehen.
Denn was die Zweckmäßigkeit betrifft, so würde doch eine sehr große Anomalie daraus entstanden sein, wenn ein Brief von Berlin nach Mailand und Stockholm, oder von Königsberg nach Petersburg 3 Sgr.
dagegen nach New-Aork nur 2 Sgr.
kosten würde; und was die 'Gründe des Rechts betrifft, so würden wir bei dem Antheil von 10 Pfennigen, der uns dann nur verblieben sein würde denn wenn ich den geehrten Herrn Abgeordneten für Bremen recht verstanden habe, so würde der Satz von 30 Pfennigen getheilt werden in 10 Pfennige für Amerika, 10 Pfennige für die Gesellschaften und 10 Pfennige für die Norddeutsche Postverwaltung noch unter dem in dem Gesetz über die Postportotaxe bestimmten internen Portoantheil von 1 Silbergroschen zu stehen gekommen sein, während nach den Bestimmungen des deutschen Postvertrages für die übrigen süddeutschen Staaten und für Oesterreich der Beitritt zu einem solchen von der norddeutschen Postverwaltung abgeschlossenen Vertrage nur dann obligatorisch ist, wenn nicht unter den Satz von 1 Silbergroschen als deutschen Antheil hinuntergegangen ist.

Endlich kommt doch auch in gewissem Maße das finanzielle Moment hier in Betracht.
Wir haben die große Portoermäßigung vor zwei Jahren durchgeführt und haben uns von ihren Wirkungen noch bei Weitem ''nicht vollständig erholt.
Es ist heute der Vertrag mit England berathen worden, der einen abermaligen Ausfall und zwar von 200, 000 Thaler im Gefolge haben wird.
Die Zahlen, welche mir hier vorliegen, stellen heraus, daß der obige halbe Silbergroschen bei dem Verkehr mit den vereinigten Staaten von Amerika (wir haben in der Richtung nach Amerika 1, 150, 000, in der Richtung von Amerika 1, 109, 000 und in dem Transit aus Amerika über Deutschland nach Rußland u. s. w. 830, 000 Sendungen) daß der halbe Silbergroschen, der dock »dem Handelsstande für den einzelnen Brief sehr wenig ausmachen kann, in der Gesammtheit einen Ausfall von prueter proper 50, 000 Thaler zur Folge haben würde.
Nun ist klar, daß dieser Betrag sich für andere und zwar innere Zwecke der Verwaltung, für welche ja auch in diesem Hohen Hause ein dankbar anzuerkennendes Interesse besteht wie wir neulich bei Gelegenheit der Budgetberathung gesehen haben viel besser verwenden lassen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): In Betreff der Anomalie möchte ich doch nicht allzuvielen Werth darauf legen, denn wir haben schon seit Jahren die Anomalie gehabt, daß wir nach Amerika die Briefe zu 4 Silbergroschen befördert bekamen und nach London 5 Silbergroschen bezahlen mußten; und was den Ausfall betrifft, so möchte ich darauf erwidern, was ich vorher gesagt habe: wenn ich die Rechnung aufstelle, was das-Strafporto, wenn ich es so nennen darf, für die unfrankirten Briefe einbringen würde, so würde dieses den Ausfall gerade vollkommen decken.
Präsident: Der Bundesbevollmächtigte Herr GeneralPostdirektor Stephan hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General Postdirektor Stephan: Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so hat gerade die Postverwaltung am meisten beklagt, daß diese Anomalie eingelassen war, und sie hat sich bemüht, durch den vorgelegten Vertrag mit England dieser Anomalie so schnell, als es ging, Abhilfe zu verschaffen.
Sollte nun, wenn das Porto nach Amerika auf 212 Silbergroschen ermäßigt würde, daraus für uns die Verpflichtung hergeleitet werden können, auch für den Postverkehr mit Italien, Schweden, Rußland u. s. w. eben so billige Portosätze herbeizuführen, so würde dies doch eine Schraube ohne Ende werden.
Was die Einführung des Strafportos betrifft, so hatte ich mir schon vorhin erlaubt, dem Herrn Abgeordneten für Hamburg zu erwidern, daß wir das Strafporto absichtlich so hoch gesetzt hätten, damit mehr und mehr zur Frankirung der Briefe übergegangen werde.
Da dies sicher geschehen wird, so kann ich mir nicht gut denken, daß das Strafporto den Effekt haben wird, die Einnahmen von der Korrespondenz merklich zu erhöhen.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage Nr.
142 ist geschlossen.
Ich werde nun die einzelnen Stücke des Vertrags aufrufen und wenn nicht der Antrag erhoben werden sollte, den Vertrag an eine Kommission zu verweisen was nicht geschieht diejenigen für in zweiter Berathung angenommen erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
874144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 47—74.
Die Ueberschrift, Eingang, Artikel 1 '2 3 4 5.
Der AddiLional-Vertrag wird seiner Zeit im Plenum zur dritten Berathung gelangen.
Wir kommen auf die vierte Nummer der Tagesordnung: die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken u. s. w. von § ab.
Von neuen Amendements haben die Herren in Nr.
154 der Drucksachen die beiden Anträge der Abgeordneten von Hennig und Freiherr von Patow.
Dann ist handschriftlich heute noch ein Antrag des Herrn Referenten der Kommission eingegangen: 1 Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zn ersuchen: bei Abschluß resp.
Erneuerung von Literar Konventionen mit dem Auslande, Beschränkungen der freien Konkurrenz, wie sie der Artikel VII.
des Preußisch-Französischen Vertrags vom 2.
August 1862 in Betreff des sogenannten getheilten Verlagsrechs enthält, jedenfalls beseitigen zu wollen.
Der Antrag ist als Resolution zu § 73 gedacht und wird bei diesem Paragraphen zur Erörterung kommen.
Die Berathung war gestern bis zu § 47 gediehen, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten von Hennig und Dr. Meyer (Thorn) bezieht, der in Nr.
1541 abgedruckt ist.
Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir kommen zu einem Abschnitt des Gesetzes, der vielleicht Vielen von Ihnen eine etwas größere Schwierigkeit bereiten wird, insofern die Sachverhältnisse bei musikalischen Kompositionen, namentlich die Verhältnisse des Verlags, ganz natürlich nicht so bekannt find, als die Verhältnisse des Verlags von Büchern.
Trotzdem, meine Herren, erfordert die Sache doch eine etwas eingehendere Würdigung.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß die musikalischen Kompositionen in nahem Zusammenhange mit den Schriftwerken, mit den Büchern stehen, von denen wir im ersten Abschnitte gehandelt haben; aber dieser Zusammenhang ist nicht ein derartiger, daß es gerechtfertigt ist, die musikalischen Werke nach derselben Schablone zu behandeln wie die Schriftwerke.
Es scheint uns nicht gerechtfertigt, deswegen, weil wir bei den Schriftwerken eine dreißigjährige Schutzfrist vom Tode des Autors gerechnet, angenommen haben, sie auch hier anzunehmen.
Ich bemerke vorweg, meine Herren, um ein gewisses Vorurtheil zu beseitigen, daß ich für meine Person bei den Schriftwerken dem Regierungsentwurf zugestimmt habe; aber ich verwahre mich dagegen, daß daraus das Allermindeste für diese Frage folgt, bei der es sich um musikalische Kompositionen handelt.
Es ist mir ferner bekannt, daß die Bestimmung, wonach bei musikalischen Kompositionen dieselbe Schutzfrist gelten soll wie bei Büchern, ein Gesetz keineswegs neu, sondern wörtlich aus dem preußischen Gesetz vom 11.
Juni 1837 entnommen ist; wir haben uns aber erlaubt, eine Aenderung vorzuschlagen, weil sich diese Bestimmung des Gesetzes vom 11.
Juni 1837 außerordentlich schlecht bewährt hat.
Der Grund, warum wir die musikalische Komposition vollständig anders behandeln wollen, wie die Bücher, liegt eben darin, daß die faktische Sachlage, wie sie sich im täglichen Leben macht, bei dem Verlag von Musikalien ganz anders ist, als Lei dem Verlag von Büchern.
Sie haben schon in einer früheren Debatte gehört, daß es bei Büchern, wenigstens zur Zeit, allgemeine Sitte ist ich glaube, Ausnahmen kommen wohl kaum noch vor dem Verleger das Recht einer bestimmten Auflage zu übertragen, wenn nicht etwa, was bei Büchern mitunter vorkommt, der Urheber den Selbstverlag vorzieht (wobei ich Zugleich bemerke, daß der Selbstverlag bei musikalischen Kompositionen eigentlich völlig außer Acht zu lassen ist, denn er kommt nie vor).
Ich sage also: Bei Büchern wird dem Verleger eine bestimmte Auflage übergeben, er darf z.
B. nur 1000 Exemplare drucken; wenn die 1000 Exemplare abgesetzt sind, muß sich der Verleger wieder an den Urheber wenden, um das Recht zu einer zweiten Auslage zu erhalten, oder der Urheber kann diese Auslage auch an einen Anderen übertragen.
Bei Musikalien ist eine derartige Beschränkung bei Uebertragung des Urheberrechts völlig außer Gebrauch.
Fragen Sie bei den renommirtesten Firmen im Gebiet des musikalischen Verlages nach, so werden sie alle sagen, es komme niemals vor, daß der musikalische Autor nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren dem Verleger abzudrucken gestattet, sondern er übergiebt ihm das Werk im Ganzen in xerpetuuw, mit allen denjenigen Ausdehnungen, die in der Natur der Sache liegen, namentlich mit dem Recht der Arrangements, und der Verleger ist nun berechtigt, so lange es überhaupt einen Schutz giebt, das Werk zu drucken.
Aber wie macht der Verleger das
Auch das ist hier schon berührt worden.
Der Buchdrucker läßt die Typen setzen, zieht 1000 Exemplare ab und natürlich wird der Satz dann wieder auseinandergenommen.
Wer musikalische Kompositionen verlegt, läßt eine Platte machen, und nachdem die Platte fertig ist, läßt er 100 oder 200 Abzüge machen, denn er will erst sehen, wie die Sache geht.
Sie wissen, bei den musikalischen Kompositionen hat die Mode, der Geschmack, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Konjunktur, eine große Bedeutung.
Wenn die Abzüge fertig sind, behält der Verleger einen Theil, und die übrigen schickt er weg, die werden überall zur Ansicht ausgelegt.
Vielleicht geht das Ding gar nicht, dann kommen die'Krebse zurück, und dann läßt er nichts weiter abziehen, die Platte bleibt ruhig liegen, und wenn eine gewisse Zeit vergangen ist, ohne daß Nachfrage war, dann läßt er sie wieder einschmelzen.
Wenn es aber einigermaßen geht, dann läßt er wieder 200 Exemplare abziehen, und so immerfort nach Bedarf, er zieht aber keineswegs, wie der Verleger eines Buchs, gleich eine größere Anzahl ab, sondern die Platte ist gleichsam eine Kuh, die er melkt, so oft es nöthig ist.
So liegt die Sache in Wirklichkeit.
Nun nehmen Sie einmal die andere Eigenthümlichkeit des musikalischen Verlags an.
Sie wissen, die Musikalien, die neu erscheinen, erscheinen meistens zum sogenannten musikalischen Nettopreise, der ein ganz enorm Hoher ist, denn er beträgt für die Folioseite 1 Sgr.
3 Pf.
Ein gewöhnliches kleines Lied kostet also mindestens 5 Sgr.
und wenn es mehr als 2 Seiten hat, so kostet es 712 auch 10 Sgr.
Dieser ganz enorme Preis hat zur Folge, daß im Allgemeinen die große Masse der Novitäten sehr wenig gekauft wird und sehr wenig gekauft werden kann; er hat aber ferner zur Folge, daß die bedeutenderen Sachen, auch wenn sie sich ein gewisses Renomms angeeignet haben, wegen des enormen Preises sehr schwer in die Masse des Publikums dringen.
Nun, meine Herren, ist es ja eine Eigenthümlichkeit des deutschen Volkes aber eine löbliche daß sein Gemüthsleben eine viel nähere Verbindung seines geistigen Lebens mit der Musik nöthig macht und seit langer Zeit nöthig gemacht hat, als es bei anderen Völkern der Fall ist.
So kommt es nun, daß auch wirklich bedeutende Kompositionen, so lange diese hohen Nettopreise existiren, außerordentlich schweren Eingang finden.
Was ist nun die Folge davon
Wenn ein musikalisches Werk gut geht, wenn es durchdringt, wenn es den Ruf einer wirklichen künstlerischen Bedeutung sich erobert hat, so wird der Verleger reich.
So ist es gegangen bei allen klassischen Kompositionen, die den Autoren mit einem ganz lächerlich geringen Preise oder gar nicht bezahlt sind, während die Verleger, die dieses Privilegium 30 Jahre nach dem Tode des Autors gehabt haben, reich geworden sind, sie haben einen ganz enormen, wenn ich mich so ausdrücken darf, Lotteriegewinn gemacht.
1 Meine Herren!
Sie könnten nun vielleicht sagen, jene Verleger hätten das Geschäft einmal gemacht, wir wollten ihnen den Gewinn sehr gern lassen.
Aber ich will Sie nur daran erinnern, daß die Verleger, obwohl im Besitz dieses Privilegiums, dem Interesse des Publikums zu dienen außerordentlich wenig geneigt gewesen sind.
Sie glauben nicht, was im Gebiet des Musikalienhandels an schlechten Abdrücken ins Publikum gebracht ist, davon haben Sie in der That keine Idee.
Eine sehr renommirte Handlung hier in Berlin hat von Weberschen Kompositionen Abdrücke in die Welt geschickt bloß weil es ihr nicht genehm war, neue Platten machen zu lassen die über jeden Begriff gehen, Abzüge, wo aus einer Seite mitunter vielleicht einige Noten zu lesen, alles Uebrige unleserlich war.
So, meine Herren, sind diese eigenthümlich privilegirten Stellungen 875 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
H. Berath.
§ 47—74.
von den Musikalienverlegern ausgebeutet worden wie eine Goldgrube, und wir finden keine Veranlassung, das so zu lassen.
Nun sagt mir zwar der Kommisstonsbericht den habe ich natürlich sehr aufmerksam gelesen und geprüft, diese Argumentation sei sehr schön, aber sie sei doch widerleglich; es sei nämlich bloß nöthig, daß die musikalischen Autoren von den Schriftstellern lernten, und daß sie anstatt wie früher ein für alle Mal, ins Künftige nur für eine feste Anzahl von Exemplaren Kontrakt abschließen.
Meine Herren, diese Bemerkung der geehrten Kommission ist Sie verzeihen mir den Ausdruck —unendlich naiv.
Nämlich das praktische Leben hat es mit sich gebracht, daß ein solcher Kontrakt bisher nirgend geschlossen wird.
Nun sagt die Kommission: ja, er kann doch aber geschlossen werden; die Kommission sagt also zum praktischen Leben: bleibe mir fern, du störst meinen schönen Gesetzentwurf, —das praktische Leben paßt zwar nicht dazu, aber ich mache es so, als ob das praktische Leben so wäre wie ich es wünsche.
Es ist aber nicht so, und es wird auch schwerlich so werden, selbst wenn wir der geehrten Kommission in ihrem Vorschlage folgen; es bleibt doch bei seinen Gewohnheiten.
Denn, meine Herren, wenn die Musiker bisher einen derartigen Kontrakt nicht geschlossen haben, so hat das nicht bloß in ihrem Willen gelegen, sondern das muß Gründe gehabt haben, und gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Gründe ganz kurz anführe, sie sind ungeheuer schlagend.
Das Eremplificiren von dem Bücherverlag auf den Musilalienverlag ist unberechtigt; erstens, weil die Kontrolle, wie viel Exemplare von einer daliegenden Platte abgezogen werden, ganz natürlich unmöglich ist.
Ich will ja zugeben, daß sogar beim Bücherdruck auch mehr Eremplare abgezogen werden können, ohne daß der Autor es immer kontrolliren kann; aber Sie werden mir zugeben; daß es sich da nur um eine Kontrolle für einen Augenblick handelt, hier würde eine sortgesetzteKontrolle Jahre lang nöthig sein, um zu kontrolliren, wie viel Abzüge von einer Platte nach und nach gemacht sind.
Dann erwägen Sie zweitens.
Die musikalischen Autoren stehen den musikalischen Verlegern gegenüber ganz anders da, als die Bücherautoren den Bücherverlegern gegenüber.
Im Vergleich mit einander ist die Zahl der musikalischen Autoren gegenüber den Bücherautoren unendlich groß, und die Zahl der Musikverleger im Vergleich zu den Bücherverlegern ist unendlich klein.
Also, meine Herren, das Verhältniß zwischen dem Angebot der musikalischen Werke und der Nachfrage seitens der Verleger ist hier ein völlig anderes und zwar ein ungünstigeres, zu Ungunsten der Autoren.
Meine Herren, kleine, abgerissene GedanUn im Gebiete des Schriftwerks dasjenige, was man vielleicht Broschüre nennen möchte, das ist im Gebiete des ganzen Schriftwerkverkehrs viel seltener, als wenn ich mich so ausdrücken darf die musikalische Broschüre.
Eine musikalische Kleinigkeit, ein Lied, ein kleines Klavierstück, ein Impromptu u. s. w., ja das sind Sachen, die erscheinen in einer so unendlichen Zahl, daß, Sie das mit der BroschürenLiteratur im Gebiete des Schriftwerks gar nicht vergleichen können.
Es findet ja in diesem Gebiet eine Ueberproduction statt, über die ich nicht urtheilen will, die aber vom künstlerischen Standpunkte aus ganz entschieden zu beklagen ist.
Nun erwägen Sie, daß der musikalische Verleger deren sind eben, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, verhältnißmäßig sehr wenige im Vergleich zu den Bücherverlegern dem musikalischen Autor gegenüber, wenn ich mich so ausdrücken soll, viel vornehmer dasteht.
Wenn der musikalische Autor jetzt zum Verleger geht und sagt: ich gebe Dir nur tausend Exemplare zu verlegen, so setzt sich der Verleger auf 's hohe Pferd und sagt: dann will ich mit Dir nichts zu thun haben.
Höchstens würden ganz renommirte Autoren und Komponisten vielleicht in der Lage sein, eine Aenderung herbeizuführen.
Aber, meine Herren, da wir doch nicht Gesetze für eine Zeit nach fünfzig Jahren geben, sondern für die gegenwärtige Zeit.
so mache ich darauf aufmerksam, daß es nach der gegenwärtigen Lage der Sache sehr wenig derartige Persönlichkeiten, oder gar keine giebt.
Die Sache liegt also einfach so: Das tägliche praktische Leben lehrt uns, daß nirgends ein Kontrakt aus eine bestimmte Anzahl von Exemplaren geschlossen wird.
Die Gesetzgebung muß aber meines Erachtens, wenn sie das Richtige treffen will, das gegenwärtige praktische Leben zum Ausgangspunkt nehmen, sie darf nicht einen Zustand in Erwägung ziehen, wie sie sich ihn denkt und wünscht, sondern sie muß ihn nehmen, so wie er jetzt ist.
Wenn mir also gesagt wird: man müsse an die Möglichkeit denken, daß sich die Sache im praktischen Leben einmal ändert, so gebe ich das zu, aber daraus folgt nicht, daß man eine Bestimmung trifft, die dem heutigen praktischen Leben vollkommen widerspricht.
Ich habe schon gesagt, daß, wenn Sie die Bestimmung so annehmen „dreißig Jahre nach dem Tode '', Sie den bisherigen Zustand fortdauernd machen, wie er z.
B. bei den Klassikern gewesen ist.
Meine Herren!
Wie lange hat es gedauert, bis die wirklich klassischen Kompositionen, die Beethoven'schen Sonaten, die Weber'schen und die Schubert'schen Kompositionen ins große Publikum gedrungen sind
Das hat dreißig Jahre gedauert, und wem zu Nutzen
Etwa den Autoren
Auch nicht im Mindesten (denn die hatten ihr Werk ein für alle Mal verkauft), aber zum Schaden des Publikums, denn das Publikum hat ganz ungemessen lange warten müssen, bis diese Sachen in seine Hände kamen.
Ein Nachdrucker in Braunschweig, der insofern für sein Land nicht behindert war, als in Braunschweig der Bundesbeschluß, ich weiß nicht ob mit Absicht oder aus Versehen nicht publicirt worden war, hat sich durch die Herstellung billiger Druckausgaben ein wirkliches Verdienst erworben.
Diese Nachdrücke sollten freilich nicht über die Grenze des Landes verbreitet werden, aber sie sind ganz munter vertrieben und haben, so weit es ging, dem Bedürfniß entsprochen.
Als die Schutzfrist abgelaufen war, haben wir eine große Zahl der allerschönsten und billigsten Ausgaben bekommen.
Jetzt sind die Sachen wirklich ins große Publikum gedrungen, und diesen Vortheil hätten wir ohne Schaden der Autoren, das betone ich immer, schon früher haben können, wenn nicht dies unberechtigte Privilegium den Verlegern zugestanden hätte, sie haben uns verhindert, diesen Vortheil früher zu genießen.
Also, meine Herren, ich spreche hier nicht gegen die Autoren, denn die will ich nicht schädigen, aber ich spreche allerdings gegen das Interesse der Verleger zu Gunsten der Konsumenten.
Die Konsumenten sind in den Vorberathungen der Kommissionen, ich möchte sagen, nie recht zu Wort gelangt, die mögen hier wenigstens zu Wort gelangen.
Meine Herren!
Die Eigenthümlichkeit des Musikalienverlags bringt es allerdings auch mit sich, daß jeder Verleger einen Schutz braucht, aber warum er die dreißig Jahre nach dem Tode des Urhebers noch haben soll, ist nicht abzusehen.
Auch das Argument, hergenommen von den Fällen, in denen es um eine Ausgabe der gesammelten Werke eines Autors handelt, welches bei den Schriftwerken ein durchgreifendes Moment abgab, fällt hier fort.
Auch da muß ich an das praktische Leben erinnern.
Derartige gesammelte Werke eines Komponisten haben wir beinahe gar nicht.
Vor einigen Jahren ist in Bezug auf Beethoven dieses großartige und schöne Unternehmen durchgeführt worden; allein es ist das fast das einzige Beispiel einer wirklichen Sammlung aller Werke eines Komponisten.
Wir werden also berechtigt sein, hierauf bei den musikalischen Kompositionen ein entscheidendes Gewicht nicht zu legen.
Andererseits, meine Herren, wenn die Verleger einen dreißigjährigen Schutz für das Werk haben, dann sind sie geschützt, so weit sie es irgend brauchen.
Ich räume ein, daß eine solche Frist von dreißig Jahren, die ich ja ganz dem Regierungsentwurf entnommen habe, auch hier nöthig ist; sie ist namentlich nöthig für die größeren Kompositionen, sie ist namentlich nöthig, um bei den größeren Werken Zeit zu lassen, damit sie durch- und in das Publikum hineindringen.
Bei dem Verleger größerer Kompositionen ist das überhaupt eine eigenthümliche Sache.
Der Verleger kauft ein Werk und damit auch die Arrangements.
Wenn er z.
B. eine Oper gekauft hat, muß mitunter das vierhändige Arrangement der Ouvertüre ganz allein die Kosten des ganzen Unternehmens ausbringen, die er hineingesteckt hat.
Der musikalische Verleger muß wie gesagt einen gewissen Spielraum haben, das erkenne ich an, aber er hat ihn auch, wenn er dreißig Jahre Schutz vom Erscheinen des Werkes ab hat.
Nun könnte man freilich sagen, es sei ja überhaupt die leidige Sitte, daß die Musikalien, damit sie stets als „in diesem Jahre gedruckt ''erscheinen, nie eine Jahreszahl tragen.
Das ist erstens allerdings richtig, und zweitens ist es sehr schlimm.
Sie wissen, meineHerren, daß die Musikgeschichte daran laborirt, daß cs häufig sehr schwierig ist, die Zeit des 876 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
Erscheinens für ein einzelnes Werk festzustellen.
Wenn diese Bestimmung aber für die Herren Verleger ein Motiv abgiebt, die Jahreszahl drucken zu lassen, so würde ich diesen Erfolg der gesetzlichen Bestimmung mit außerordentlicher Freude be.
grüßen, das wäre noch ein Vortheil mehr; aber wenn sie es auch nicht thun, so wird die Eintragung in das Vereinsarchiv für den, der ein Werk drucken will und der sich informiren will, ob die dreißigjährige Frist abgelaufen ist, diese Eintragung sage ich, wird immer einen sicheren Anhalt dafür geben, wann das Werk erschienen ist und von wo ab die 30 Jahre zu rechnen sind.
Meine Herren, aus diesen Gründen bitte ich Sie, unser Principales Amendement anzunehmen.
Sie schädigen damit die Autoren nicht im mindesten, Sie nützen aber dem Publikum damit im höchsten Grade.
Wenn eine Zeit kommen sollte, meine Herren, in der man uns sagt: Jetzt machen es die Autoren anders, jetzt verkaufen, sie bloß eine bestimmte Anzahl von Exemplaren, jetzt gebt ihnen doch denselben Schutz, den ihr den Verfassern von Büchern gegeben habt, dann, meine Herren, werde ich bereit sein, dieser neuen Entwickelung entsprechend das Gesetz zu ändern, aber auf das Konto einer fernen Zukunft, von der ich niemals weiß, ob sie jemals eintritt und wann sie eintritt, bitte ich Sie dringend, eine Bestimmung, die sich ganz außerordentlich schlecht bewährt hat, nicht noch ferner bestehen zu lassen.
Wenn Sie aber meine Herren diesem Principalen Antrage beizustimmen Bedenken tragen sollten, so würde ich Sie mindestens bitten, dem eventuellen Antrage zuzustimmen.
Dieser will nämlich die Schutzfrist verkürzen auf 10 Jahre nach dem Tode, aber mit Aufrechterhaltung des Passus: 30 Jahre nach dem Erscheinen.
Ich gestehe, daß, wenn Sie sagen, der zweite Vorschlag wäre nicht sehr principiell, das richtig ist, ich bin auch ganz entschieden der Meinung, daß nur der erste Vorschlag in der That das principiell Neue und principiell Richtige bringt; indessen man nimmt im schlimmsten Falle mit einem Minus vorlieb, wenn das Principale gefallen ist, und in diesem Sinne bitte ich Sie denn, den eventuellen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Darnbach: Meine Herren, wir stehen hier vor einem Paragraphen, der wirklich von Erheblichkeit ist, und ich bitte Sie dringend, lehnen.
Sie das Amendement der Herren Abgeordneten Meyer (Thorn) und von Herwig ab.
Ich bemerke zuvörderst, daß der Hohe Reichstag eigentlich über das Princip bereits entschieden hat.
(O nein!)
Der Hohe Reichstag hat bei der zweiten Lesung der §§ 1, 2 und 8 als einen wesentlichen Gesichtspunkt hingestellt: die Einheit der deutschen Gesetzgebung.
Der Hohe Reichstag hat sich wesentlich mit dadurch bestimmen lassen, die Frist von 30 Jahren nach dem Tode des Autors zu acceptiren, weil Sie davon ausgegangen sind, daß es eine nationale Ausgabe des Reichstages sei, überall da, wo Sie gemeinsames deutsches Recht finden, dieses Recht zu konserviren.
Nun finden Sie ebenso, wie bei den Schriftwerken, auch bei den Musikalien in ganz Deutschland und in Oesterreich die Frist von 30 Jahren nach dem Tode des Autors, und wenn die Herren das Princip der früheren Sitzung aufrecht erhalten, so folgt daraus eigentlich schon, daß Sie meine Bitte erfüllen werden und auch hier es bei dem bisherigen Schutz, den Sie, wie gesagt, überall in Deutschland wie Oesterreich finden, belassen.
Nun fragt es sich aber: liegt denn hier ein Grund vor, von dem bisherigen Princip abzuweichen
Und in der Beziehung kann ich die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Meyer durchaus nicht theilen.
Meine Herren!
Haben denn bisher die Autoren oder haben die Musikalienverleger über eine zu lange Frist geklagt
Keineswegs.
Die Herren, die geklagt haben, das find die, die keine Mustkalien verlegen, die nicht mit den Autoren kontxahiren, sondern die bloß wie die Raubvögel darauf warten, daß ein Autor frei wird, um dann nachdrucken zu können.
Meine Herren, das find diejenigen Herren, die immer darauf hinausgehen, unter dem Prätexte, dem Publikum billige Ausgaben zu schaffen, die Schutzfrist zu verkürzen.
Nun wird gesagt, der Mustkautor habe gar keinen Vortheil davon, ob die Frist 30 Jahre nach dem Erscheinen des Werkes dauern, oder ob sie 30 Jahre vom Tode des Autors ab gerechnet laufe.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Kann denn der Verleger dem Autor dasselbe Honorar geben, wenn er nur 30 Jahre von dem ersten Erscheinen ab geschützt wird, was er ihm geben kann, wenn die Schutzfrist bis 30 Jahre vom Tode des Autors ab läuft
Meine Herren, würde dann Mendelssohn von Breitkops und Härtel oder von seinen sonstigen Verlegern soviel Honorar bekommen haben, wenn Breitkopf und wie die Herren alle heißen mögen, wissen: wir find für eine Mendelssohn'sche Symphonie nur 30 Jahre geschützt, als wenn sie wissen: Mendelssohn ist ein junger Mann und wir werden bis 30 Jahre nach dessen Tode geschützt
Der Autor hat also allerdings ein sehr erhebliches Interesse daran, ob er nur 30 Jahre geschützt wird oder bis 30 Jahre nach seinem Tode.
Das einzige Motiv, was bisher dagegen angeführt ist, ist eben das, daß gesagt ist, es sei gleichgültig, ob wir den Verleger 20 Jahre oder 30 Jahre nach dem Tode des Autors schützen, es werde den musikalischen Autoren deswegen nicht mehr gegeben.
Dagegen bemerke ich eben, was ich schon angeführt habe: der Verleger kann nicht so viel Honorar geben, wenn er nur 30 Jahre'geschützt ist.
Außerdem aber sehe ich gar nicht ein, warum die Autoren nicht klüger werden sollen, warum sie nicht Verträge abschließen wollen, in denen gesagt ist: für jedes Tausend Exemplare, welches verkauft wird, bekommst Du so und so viel.
Meine Herren, es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer sagt: daß solche Verträge überhaupt nicht geschloffen werden.
Selten find sie, aber sie werden in der That geschlossen.
(Abgeordneter von Hennig: Wo denn )
Ich will Sie nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen und das ist der, daß das Amendement Meyer in der vorliegenden Fassung geradezu unannehmbar ist.
Das Amendement geht nämlich davon aus, die Werke 30 Jahre vom ersten Erscheinen ab zu schützen.
Nun frage ich Sie: wie lange schützen wir dann ungedruckte Manuskripte
Davon steht keine Silbe im Amendement.
Nehmen Sie das Amendement an, so ist ein ungedrucktes musikalisches Manuskript sofort frei.
Außerdem, meine Herren, stehen Sie mit diesem Amendement vollständig im Widerspruch zu Ihrem gestrigen Beschluß über die posthumen Werke.
Gerade bei den posthumen Werken kommt es in der Musik sehr wesentlich aus den Schutz an.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer will nämlich schützen 30 Jahre von dem ersten Erscheinen des Werkes an, ohne Unterschied, ob das Werk ein posthumes ist oder nicht.
Daraus würde folgern, daß ein Werk, welches 20 Jahre nach dem Tode des Komponisten erscheint, 50 Jahre geschützt ist, während Sie bei den Werken der Schriftsteller gestern positiv ausgesprochen haben: 1 das Werk eines Schriftstellers ist frei, frei, sobald der Autor 30 Jahre todt ist.
Also es geht in dieser Fassung ganz absolut nicht.
Ich bitte Sie wiederholt, halten Sie auch in dieser Materie den Standpunkt des deutschen Rechtes ausrecht, schaffen Sie so auch aus diesem Gebiete die Gemeinsamkeit der deutschen Gesetzgebung.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Ageordneter Dr. Stephani: Meine Herren.
Der Antrag der Abgeordneten Meyer und von Hennig hat auf seinen ersten Anblick allerdings viel Ansprechendes und ich will gestehen, daß ich im Anfang geglaubt habe, mich mit demselben befreunden zu können.
Bei näherer Ueberlegung habe ich mich aber mehr und mehr überzeugen müssen von seiner Unannehmbarkeit, und ich empfehle Ihnen den Antrag abzulehnen und bei der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer in Beziehung auf die eigenthümlichen Verhältnisse des Mustkalienverlags fast vollständig beitreten, und ich kann noch hinzufügen, der Herr Abgeordnete Meyer hat ganz Recht, diese Verhältnisse sind allerdings wesentlich andere und sie bedingen einen geringeren Schutz für den Musikalienverlag, da der Musikalienverlag in vieler Beziehung leichter ist, als der Bücherverlag, insofern er ein viel geringeres Risiko erfordert.
Was der Herr Abgeordnete Meyer ausgeführt hat, ist ganz 877 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht ay Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 47 74. richtig, daß der Musikalienverleger in der Regel nur eine sehr geringe Anzahl von Exemplaren zu drucken pflegt; er ist dadurch nicht wie der andere Buchhändler gezwungen eine große Anzahl von Exemplaren, d. h. von Papier hinzulegen und in dieses Papier, was bei dem ganzen Unternehmen beinahe das theuerste ist, ein bedeutendes riskirtes Kapital zu stecken.
Insofern ist das ganz richtig, daß der Musikalienverlag leichter ist.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Meyer gefolgert hat, aus dieser Eigenthümlichkeit des Musikalienverlages gehe hervor, daß man die Schutzfrist kürzer bemessen könne, so kann ich zu dieser Konsequenz nicht kommen.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat so gefolgert: 1 der Komponist Pflege in der Regel seine Kompositionen nicht in einer bestimmten Anzahl von Exemplaren, nicht auf Zeit, sondern ganz und gar zu verkaufen; es sei also gleichgültig für ihn, ob er 10 oder 30 oder 50 Jahre Schutzfrist hat, die längere Schutzfrist komme lediglich dem Verleger zu Gute.
Das ist ein Irrthum, darauf hat eben schon der Herr Bundeskommissar aufmerksam gemacht.
Es ist ein totaler Irrthum, zu glauben, diese längere Frist käme dem Komponisten nicht zu Gute; denn jeder Verleger zahlt nothwendig ein höheres Honorar, wenn diese Schutzfrist länger bemessen ist.
Der Grund, von dem der Ab-'geordnete Meyer ausgeht, den halte ich für vollständig richtig, daß es unsere Aufgabe mit sein muß, dafür zu sorgen, die Erzeugnisse unserer Musikkomponisten dem Publikum möglichst zugänglich zu machen.
Der Grund ist ganz richtig, aber ich schrecke nur davor zurück und halte uns nicht für berechtigt, sie dem Publikum billig zu machen auf Kosten des Komponisten selbst; denn nichts anders als das würden wir hier thun.
Wir würden den Verleger zwingen oder veranlassen, ein geringeres Honorar an den Komponisten zu zahlen, damit das Publikum billiger in den Besitz des Werkes kommen könne, das heißt also nichts Anderes als ich ziehe, um das Produkt der Arbeit billig zu machen, etwas ab von dem Lohne für die Arbeit.
Etwas Anderes, meine Herren, kann es nicht sein.
Aus diesem Grunde schon kann ich nicht auf den Antrag eingehen.
Aber, meine Herren, ich will Sie aufmerksam machen, zu welchen Inkonsequenzen Sie außerdem noch kommen.
Ich bitte, die Htz 52 und folgende zu vergleichen, die von dem Schutze handeln, welcher der Aufführung von dramatischen, musikalischen und musikalisch-dramatischen Werken gewährt werden soll.
Dieser Schutz, der nothwendig in Verbindung mit dem ganzen Gesetze steht und stehen muß, ist dort ganz ebenso bemessen wie die Schutzfrist für die mechanische Vervielfältigung.
Nun wollen Sie gefälligst den § 52 lesen; Herr Meyer beantragt die Schutzschrift der Vervielfältigung musikalischer Kompositionen auf dreißig Jahre zurückzuführen, im § 52 wird aber dem Komponisten für die Aufführung ein Schutz gewährt in derselben Weise, wie für die übrigen literarischen Produkte.
Es kann also kommen, daß die Oper, die komponirt worden ist, zu vervielfältigen gestattet ist, daß es gestattet ist, so viele Auflagen davon zu machen, als man will bei Lebzeiten des Komponisten; dagegen die Aufführung ist ohne Zustimmung des Komponisten verboten.
Aber noch mehr!
Im § 52 steht aus-, drücklich auf Antrag der Kommission: „Die Ausführung gedruck-!
ter dramatischer Werke ist gestattet, falls nicht der Urheber auf
dem Titelblatt oder an der Spitze der ersten Ausgabe des!
Werkes sich das Recht der öffentlichen Aufführung vorbehalten j hat.
Nun nehme ich an, der Meyer-Hennigsche Antrag wird realisirt, wie stellt sich dann die Sache
A komponrrt eine Oper; 30 Jahre nach dem Erscheinen des Werkes verfällt sie der Oeffentlichkeit, er lebt aber noch lange nachher; auf der ersten Ausgabe, die auf seine Veranlassung erschienen ist, ist
der eben bezeichnete Vorbehalt gemacht, sie darf also auf dem Theater ohne seine Genehmigung nicht aufgeführt werden.
Nach!
dreißig Jahren verfällt sie der Oeffentlichkeit, sie wird nachgedruckt, oder vielmehr anders gedruckt, aber berechtigt, natürlich ohne den Vorbehalt.
Was tritt dann ein
Da kann man nicht mehr wissen, ist nun nachher die Ausführung dieser Komposition auf dem Theater gestattet
Nach § 52 soll sie nicht gestattet sein.
Oder ist sie nicht gestattet
Sie ist aber ohye Vorbehalt erschienen, 1 und man muß sagen, daß ein1Theaterdirektor1vollständig im Recht sei, wenn er die1Oper1ohne die Zustimmung des Komponisten aufführt.
1 Wr scheint es vollständig in Ordnung, daß die Schutzfrist, die wir gegen die mechanische Vervielfältigung gewähren, identisch sein muß mit der Schutzfrist der öffentlichen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
I Aufführung der dramatischen Werke.
Wenn die Herren ihren Antrag so ausrecht erhalten wollen, wie er jetzt gestellt ist, so sehen Sie, zu welchen Widersprüchen wir selbst kommen.
Es würde also nothwendig sein und vielleicht werden mir die Herren entgegnen: Das werden wir schon thun, wir werden bei § 52 den Antrag stellen es würde nothwendig sein, daß sie ihren Antrag mit erstreckten auf die tztz 52 u. s. w. Zu welchen Inkonsequenzen kommen sie aber dann wieder
Bei den dramatischen Werken denkt ja Niemand daran, das Aufführungsrecht früher zu gestatten, als das Recht des Nachdrucks.
Gegenwärtig sind die musikalischen und dramatischen Werke zusammengenommen und gehören zusammen.
Denn sie haben ganz eine Natur; sie müßten sie dann vollständig wieder auseinanderreißen.
Es würde dann der Fall eintreten können, daß Jemand, der ein Drama geschrieben hat, mit der Aufführung seines Dramas geschützt wird bis nach seinem Tode, wenn derselbe Mann aber außerdem eine Oper geschrieben hat, so würde diese Oper bei seinen Lebzeiten ohne seine Einwilligung aufgeführt werden können.
Nun habe ich Ihnen gesagt, Sie entzrehen dem Autorselbst, indem Sie den Schutz des Verlegers verkürzen, ein wesentliches Vermögensrecht, aber hier sehen Sie deutlich, welches starke Vermögensrecht Sie ihm noch weiter entziehen.
Wenn Sie gestatten, daß bei Lebzeiten des Komponisten, also 30 Jahre nach dem Erscheinen der Komposition, die Oper ohne Genehmigung des Komponisten aufgeführt werden kann, wenn Sie ihm also die Tantieme abschneiden, die er im Uebrigen von der Theaterdirektion bekommen müßte, so entziehen Sie dem Komponisten gerade in seinen späteren Lebensjahren den Ertrag seiner Arbeit, den er in früheren Jahren gehabt har, Sie entziehen ihm diesen Ertrag, gerade in der Periode seines Lebens, wo er natürlich weniger produktiv ist, wo er von den Früchten seiner Jugend zehren soll, Sie entziehen ihm in dieser Weise ganz zweifelsohne ein ganz wesentliches Vermögensrecht.
Nun dürfen Sie weiter nicht vergessen: so sehr wir das ganze Gesetz als Schutz eines Vermögensrechts auffassen, so hat es doch bis zu einem gewissen Grade wenigstens noch eine andere Natur, es hat noch die Natur des Schutzes eines rein persönlichen Rechts; denn der Autor hat zu seinem geistigen Produkt ganz gewiß außer seiner vermögensrechtlichen Beziehung auch noch eine andere geistige oder gemüthliche Beziehung; es ist nicht gleichgültig, wenn man bei Lebzeiten eines Autors sein eigenes Gerstesprodukt so vollständig Preis giebt, daß er gar nicht mehr Herr darüber ist.
Bei den Autoren sind wir davon ausgegangen, daß es selbstverständlich sei, daß jeder Autor mindestens für seine Lebenszeit vollständig geschützt sein müsse, es hat sich immer nur darum gehandelt, wie lange der Schutz über seinen Tod noch hinaus dauern soll.
Hier wollen Sie den Fall eintreten lassen, daß ein Komponist bei seinen Lebzeiten, möglicherweise schon sehr früh denn schon von 20jährigen Autoren sind manche hochbedeutende Kompositionen erschienen —, möglicherweise schon vom fünfzigsten Jahre an gar nicht mehr Herr über seine eigene Komposition ist; er müßte sich gefallen lassen, daß ohne sein Zuthun und Willen jede denkbare Bearbeitung derselben vorgenommen wird; er müßte sich gefallen lassen, daß seine Oper aus dem Theater aufgeführt wird ohne seine Zustimmung und ohne daß er irgend einen pekuniären Gewinn davon hat.
Das halte ich für unmöglich.
Ich will weiter noch darauf aufmerksam machen, wenn die Herren beantragen, von jetzt an, d. h. also mit dem Erscheinen dieses Gesetzes, die Schutzfrist so zu stellen, wie sie beantragt war, so werden Sie mir wahrscheinlich selbst zugeben, daß damit in Verbindung stehen muß ein weiterer Antrag aus Übergangsbestimmungen.
Denn Sie würden sonst durch Verkürzung der gesetzlich bestehenden Schutzfristen wohlerworbene Rechte vernichten.
Nach gegenwärtiger deutscher.
Gesetzgebung sind die meisten Fristen für die musikalischen Komponisten ganz gleich gestellt mit den Autoren.
Es existiren gegenwärtig Kontrakte, abgeschlossen mit den verstorbenen Komponisten, natürlich auf die Voraussetzung hin, daß die gesetzlich bestehende Schutzfrist fortbestehe.
Denken Sie an die Kontrakte, die seiner Zeit von Mendelssohn und Schumann auf Grund gesetzlicher Bestimmungen abgeschlossen sind, daß der Schutz gleiche Dauer habe wie der Schutz für literarische Werke; würde der von Hennig'sche Antrag angenommen, so würde daraus folgen, daß sämmtliche Werke heute vollständig der Oeffentlichkeit verfallen, und daß Verleger, die aus Grund der gesetzlich bestehenden 128 878144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
Schutzfrist Kontrakte eingegangen find, in ihren Vermögensrechten auf das Empfindlichste verletzt würden; also eine Übergangsbestimmung, die fich aus die bereits bestehenden und erschienenen Kompositionen bezieht, unbedingt nothwendig ist.
Bisher haben die Herren aber einen derartigen Antrag nicht gestellt.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen nicht eine Scheidung zu ziehen zwischen musikalischen Kompositionen und den übrigen Produkten unserer Literatur; Sie werden dadurch nur Jnkonvenienzen und Widersprüche herbeiführen, die sich schwer lösen lasten.
Hauptsächlich aber betone ich allerdings den Grund, der von dem Bundestische aus angeführt ist, ein Grund, den wir für das ganze Gesetz geltend gemacht haben, das ist der der einheitlichen Gesetzgebung.
Das Gesetz verliert an seinem Werthe, wenn es der Norddeutsche Bund bloß aus den Theil Norddeutschlands, dem wir jetzt angehören, und nicht vielmehr auf das gesammte Gebiet der deutschen Literatur berechnet.
Darin allein kann das Gesetz einen Werth haben, wenn wir dieses unser Gesetz aus das gesammte Deutschland berechnen.
Wir sind verpflichtet, in sehr vieler gesetzgeberischer Beziehung unsern Gesetzen einen Zuschnitt zu geben, daß sie schon jetzt die Möglichkeit eines weiteren Zutritts deutscher Staaten zulassen; bei keinem Gesetz sind wir aber dazu in dem Maße verpflichtet, als gerade bei dem jetzigen, das sich auf das geistige Eigenthum unserer Nation bezieht, (Zustimmung) und wenn der Norddeutsche Bund in dem, was unser Heiligstes und Bestes ist, in unserem geistigen Eigenthum die Mainlinie aufrecht erhalten will, (Bravo!)
dann schätzen Sie die Zukunft unseres Norddeutschen Bundes viel geringer, als ich es thue!
Denn ich vertraue, daß diese Mainlinie nicht stehen bleibe.
Wenn Sie hier aber keine Rücksicht nehmen auf den übrigen Umfang unserer deutschen Literatur, dann sprechen Sie damit aus, daß Sie auch in geistiger Beziehung die Mainlinie aufrecht erhalten wollen.
Deshalb bitte ich Sie, auch bei musikalischen Kompositionen Len Grundsatz festzuhalten, wie bei den übrigen literarischen Produkten, und deshalb empfehle ich Ihnen die Regierungsvorlage.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo« Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vou Heunig: Ich kann nur anerkennen, daß ein Bedenken, welches der Herr Regierungskommiffar aneführt, zutrifft, alles aber, was der Herr Vorredner gesagt hat, at weiter keine Bedeutung, als den Beweis zu liefern für die Behauptung, die ich schon früher ausgesprochen habe, daß man nämlich Viel bester gethan hätte, die drei verschiedenen Materien, Welche in diesem Gesetze bearbeitet sind, als besondere Gesetze zu behandeln.
Ich will außerdem auf einzelne Bemerkungen des Herrn Vorredners aufmerksam machen, daß er vollkommen Unrecht hat, wenn er annimmt, daß wir nicht die Absicht haben, die nöthigen Uebergangsbestimmungen in den späteren Paragraphen vorzunehmen.
Das liegt ganz bestimmt in unserer Absicht; wir haben aber keine Veranlassung, diese Amendements schon einzubringen, weil wir erst wissen müßten, ob der Reichstag auf unser Princip eingehen will oder nicht; will er das nicht, so waren alle übrigen Vorschläge ganz grundlos.
Ich will noch daraus eingehen, was der Herr Vorredner zu § 52 gesagt hat.
Er hat gesagt, wir beraubten den Autor eines wesentlichen Rechtes.
Er hat aber vollkommen den Inhalt des § 52 mißverstanden.
Er sagt nämlich, nach unserem Vorschlage würde, wenn nach 30 Jahren eine neue Ausgabe des Werkes erschiene, der Autor seines Rechtes gegenüber den Bühnen beraubt sein.
Das ist ein vollkommener Irrthum.
In § 52 steht ausdrücklich Folgendes und zwar groß gedruckt, weshalb er es eigentlich hätte sehen können: „Falls nicht der Urheber auf dem Titelblatt oder an der Spitze der ersten Ausgabe des Werkes sich das Recht der öffentlichen Aufführung vorbehalten hat.
Wenn also der Autor sich das Recht aus der ersten Ausgabe, d. h. derjenigen, die von ihm veranstaltet worden ist, vorbehalten hat, so gilt der Schutz für die volle Zeit, also die ganzen Anwendungen des Herrn Vorredners treffen in keiner Weise zu.
Dann möchte ich doch noch einmal darauf aufmerksam machen, wie die Sache eigentlich steht.
Der Herr Vorredner sowohl als der Herr Regierungskommiffar haben behauptet, die Autoren würden weniger Geld bekommen, wenn sich nicht der Schutz bis 30 Jahre nach dem Tode ausdehnte.
Ich leugne dies gänzlich.
Erstens habe ich dagegen anzuführen, daß die Autoren sehr häufig gezwungen sind, Werke ohne irgend ein Honorar zu verkaufen.
Schubert hat seinen berühmten Erlkönig, eines seiner schönsten und besten Lieder verkauft gegen nichts, nicht einen Pfennig hat er dafür bekommen.
Also ich frage Sie, wo bleibt da der Schutz bis 30 Jahre nach dem Tode, wenn er nichts bekommen hat.
Nun sage ich aber, wie steht das ganze Verhältniß
Der Verleger kann unmöglich übersehen, welches Geschäft er mit einem Musikstück machen kann, er bezahlt es deshalb ganz außerordentlich gering.
Diejenigen Autoren, welche jetzt in Deutschland das beste Honorar bekommen haben, sind in neuerer Zeit Mendelssohn und in früherer Zeit Beethoven und Weber.
Nun sagt der Herr Regierungs-Kommissar, Mendelssohn würde nicht so hohe Preise bekommen haben, wenn der Schutz nicht bis dreißig Jahre nach dem Tode gegolten hätte.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß Mendelssohn in seinem Briefwechsel, welchen ich gelesen habe, an Simrock in Bonn schreibt, er begreife gar nicht, wie er ihm so viel für seine Kompositionen bezahlen könne.
So stand Mendelssohn mit dem Verleger.
Nun frage ich, kann denn ein Verleger überhaupt übersehen, ob ein Werk so durchschlagen werde, daß es noch dreißig Jahre nach dem Tode des Autors verkäuflich ist
Ich muß das meinerseits leugnen.
Rechnen Sie nun zugleich die Anzahl der Kompositionen, die überhaupt erscheinen.
Ich habe neulich schon auseinandergesetzt, daß bei sechs Verlegern von Mustkalien im Ganzen 84, 000 verschiedene Kompositionen verlegt worden sind.
Rechnen Sie diese ungeheure Zahl und fragen Sie dann, wie gering das Honorar für die einzelne Leistung gewesen sein muß.
Nun sage ich aber, Wenn der Verleger Glück hat, wenn ein Werk einschlägt, wie das bei Weber 's, Beethoven 's und Schubert 's Kompositionen namentlich der Fall gewesen ist, Welch) ein kolossales Geschäft macht er dann, und wie ist er im Stande, das Publikum auszubeuten.
Nicht diejenigen sind die Raubvögel, die da warten, daß die dreißig Jahre zu Ende gehen, um dem Publikum billige Ausgaben zu schaffen, sondern die Verleger, die die Werke gekauft haben und nun die wucherischen Zinsen nehmen, sind die Raubvögel: und wie bedienen sie das Publikum
Ich bin leider nicht im Stande gewesen, mir die Schlestnger'sche Ausgabe von Weber 's Freischütz zu Verschaffen, wo Sie auf der Seite höchstens dreißig Noten finden; ich habe aber die zweite Ausgabe von Schubert 's Müllerliedern in der Hand: So sieht das Blatt aus, so steht das aus eine total zersprungene Platte.
(Zieht ein Notenheft vor.)
Und, meine Herren, das ist bereits die zweite Ausgabe; die Platten der ersten Auflage waren bereits vollständig zerstört, die konnte nicht einmal zu einem so schäbigen Abdruck benutzt werden.
Und, meine Herren, was hat das Werk gekostet
Es hat ganz genau gekostet 4 Thlr.
20 Sgr.
denselben Preis hat gehabt der Schwanengesang und denselben Preis hat die Winkerreise gehabt.
Nun frage ich Sie, meine Herren, das sind also gerade 44 Thlr.

Gegenwärtig können Sie das gesammte Werk kaufen für 1 Thlr.
Das Publikum ist also seit 1828, wo Schubert gestorben ist, bis zum Jahre 1858 gezwungen gewesen, 14 Thlr.
für diese Sachen zu bezahlen, die Sie jetzt für 1 Thlr.
kaufen.
Ich muß übrigens nebenbei bemerken, daß hier ein Faktum vorliegt, welches aufzuklären ich nicht im Stande gewesen bi;.
Meines Wissens hat der Schutz für Schubert, Beethoven und Weber gedauert bis 1867.
Wie das gekommen ist, Weiß ich nicht und habe ich nicht ermitteln können; seitdem sind die Gesammtausgaben erschienen.
Die Beethoven'schen Sonaten kosteten früher 31 Thlr.
Sie können sie jetzt kaufen für 1 Thlr.
Nun frage ich Sie, meine Herren, welche Veranlassung kist da gewesen, das Publikum solche kolossal theure Preise zahlen zu lassen!
Die Musiker haben davon keinen Vortheil.
Selbst Beethoven hat, obschon er die verhältnißmäßig höchsten Honorare bekam, doch auch nur sehr kärgliche Honorare bezogen.
Denn seine ganze Hinterlassenschaft betrug 20, 000 Gulden, und auch diese ist nur deshalb möglich gewesen, weil 87S 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 47—74.
er in den letzten Jahren, indem er die Absicht hatte, dieses Kapital seinem Neffen zu hinterlassen, ganz außerordentlich gedarbt hat und oft in der größten Verlegenheit gewesen ist, das, was er täglich zum Leben brauchte, sich zu erwerben.
Meine Herren, der Verleger hat das kolossale Geschäft gemacht.
Sehen Sie sich die Ausgaben an, wie sie damals aussahen und die meist bei verschiedenen Verlegern erschienen sind.
Meine Herren, bei den Schriftstellern hat man angeführt, sie würden durch den dreißigjährigen Schutz gehindert, bei Lebzeiten eine Ausgabe ihrer sämmtlichen Werke zu veranstalten; ich frage Sie aber, ist das nicht umgekehrt bei den Musikalien der Fall
Gerade da hindern Sie durch die Schutzfrist bis dreißig Jahre nach dem Tode, daß der Musiker bei Lebzeiten, wenn er ein hohes Alter erreicht, im Stande ist, eine Gesammtausgabe zu machen.
Sie hindern dies, weil Sie dreißig Jahre den Verleger schützen, den Verleger, der in den meisten Fällen für ein wahres Lumpengeld die Kompositionen gekauft hat.
Meine Herren, welche Veranlassung ist da.
frage ich hier: den Musikern gegenüber liegt gar keine Veranlassung vor, das habe ich Ihnen auseinandergesetzt.
Nun kommt die kluge Kommission und sagt: ja, die Musiker sind so furchtbar dumm; sie sollten es besser machen.
Der Herr Regierungskommissar hat sich nicht genirt, dasselbe zu sagen.
Ja, meine Herren, wenn der Gesetzgeber auftritt und sagt: ihr Leute handelt Alle unvernünftig dann handelt er selber unvernünftig.
Das ist meine Meinung; denn ich bin fest überzeugt, daß der Mann, der im Leben steht, Welcher mit den Leuten verhandeln muß, besser die Sache zu beurtheilen versteht, als ein Regierungskowmissar oder ein beliebiger Abgeordneter am grünen Trsche des Hauses.
Meine Herren, wenn die Musiker im Stande wären, derartige Kontrakte zu machen, so würden sie sie machen.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, es kämen derartige Kontrakte vor.
Es würde mir außerordentlich wünschenswert gewesen sein, wenn er den Namen der Verleger genannt hätte.
Dann würde ich es vielleicht haben machen können, wie ich es gestern versucht habe.
Der Herr Berichterstatter hat mir privatim gesagt, er wisse genau es sei ihm von einem Manne mitgetheilt worden, der ein solches Geschäft gemacht hatte daß ein Musikalienhändler von Ruf in der Schweiz derartige Kontrakte mache, und ebenso Hoffmeister in Leipzig.
Der Schweizer ging mich natürlich nichts an, denn er fällt nicht unter das Gesetz.
Außerdem ist der Musikalienbandel in der Schweiz ganz außerordentlich gering und von sehr unbedeutendem Umfange.
Ich habe zur größeren Sicherheit bei einem sehr bedeutenden Musikalienverlegcr angefragt, ob er die Firma von Huck kenne; Darauf hat er mir gesagt, er kenne sie nicht.
Also, an den habe ich mich nicht gekehrt.
Dagegen an Hoffmeister in Leipzig habe ich telegraphirt und habe dem Berichterstatter bereits die Antwort gezeigt.
Er hat mir geantwortet, es wäre gar kein wahres Wort daran, ihm wäre es gar nicht bekannt, daß solche Geschäfte gemacht werden.
Ich habe hier in Berlin mit großen Musikalienverlegern gesprochen; sie haben mir Alle versichert, sie wüßten gar nicht, daß solche Geschäfte gemacht werden.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, daß die Musikalienverleger in derartigen Dingen besser Bescheid wissen, als der Herr Regierungskommissar und der Herr Berichterstatter.
Davon bin ich meinerseits überzeugt, denn sie haben das allernächste Geschäftsinteresse, sich um derartige Dinge zu kümmern.
Also der Gesichtspunkt, der von der Kommission ausgeführt worden ist, scheint mir gar nicht zutreffend zu sein.
Denn, meine Herren, der Gesetzgeber soll sich dem Leben gegenüber nicht zu klug stellen, er soll nicht sagen, ihr Geschäftsleute versteht das nicht, ihr müßt das künftig besser machen, und darauf hin, daß ihres künftig besser machen werdet, will ich das Gesetz einrichten.
Das geht nicht, meine Herren; das Gesetz wird allemal schlechter werden, wenn Sie es so einrichten.
Was ist überhaupt das Gesetz, was muß das Streben der Gesetzgebung sein
Es muß sein.
die Bedürfnisse des Lebens zu befriedigen und den Gewohnheiten der Menschen im Leben öffentliches Recht zu verschaffen.
Das ist der Ursprung aller Gesetze.
Aber der Gesetzgeber darf nicht hintreten und sagen: ihr macht das Alles schlecht, ihr versteht davon nichts, ich verstehe das viel besser wie ihr, ihr müßt das künftig so und so machen; denn damit bildet er sich ein, die Sache wird gut, allein umgekehrt, sie wird sehr schlecht.
Sie erreichen durch diese Bestimmung weiter nichts als die fortgesetzte Ausbeutung des Publikums zwar nur zu Gunsten der Verleger; die Musiker haben nicht den geringsten Vortheil davon.
Meine Herren, ich habe erst gesagt, daß der Einwand des Herrn Regierungskommiffars wegen der posthumen Werke allerdings etwas für sich habe und der Herr Abgeordnete Meyer und ich haben uns deshalb entschlossen, unsern Antrag etwas zu modificiren.
Wir wollen ihn nämlich folgendermaßen fassen: „Der Schutz des gegenwärtigen Gesetzes gegen Nachdruck wird auf 30 Jahre nach dem ersten Erscheinen des Werkes, bei mcht veröffentlichten Werken auf 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers gewährt.
Mit dieser Fassung ist dem vollständig entsprochen, waS der Herr Regierungskommissar verlangte.
Und dann wollen wir Zeile 3 hinter „Erscheinen ''einschalten „beziehungsweise des Todes.
Meine Herren, ich habe Ihnen auseinandergesetzt, wie die Musikalienhändler, welche so glücklich gewesen sind, irgend ein bedeutendes Werk zu kaufen, das Publikum derart mißhandeln, daß sie ihm vollständig unbrauchbare Sachen verkaufen für ganz außerordentlich theure Preise.
Ich muß hinzufügen, daß all die Sachen meistens sehr schlecht herausgegeben sind.
Sie enthalten eine große Zahl von Fehlern, und erst die neueren Ausgaben, die dann später erscheinen, wenn das Werk altert, werden korrigirt durch sachverständige Musiker herausgegeben.
Es ist jetzt B. die große Ausgabe von Händel im Begriff zu erscheinen; die große Ausgabe von Bach erscheint überall vortrefflich korrigirt.
Ferner zeichnen sich die Ausgaben von Beethoven, Schubert und Weber, welche bei Peters erschienen sind, außerordentlich vor den früheren Ausgaben aus.
Also das Publikum hat einen doppelten Vortheil: es kauft das Werk Lheilweise für den 30sten Theil des Preises, welchen es früher zu zahlen hatte; zweitens, es kaust ein gut gedrucktes Werk, das lesbar ist, und nickt ein solches Werk, das auf zerbrochenen Platten, die Noten und Worte kaum lesbar machen, abgedruckt ist; und drittens, das Werk erscheint korrekt.
Also, meine Herren, ich kann gar nicht einsehen welche Gründe dazu vorliegen sollen, hier bei dem vollständig mit dem Autorrechte von Druckwerken disparat liegenden Falle die Sache ganz ebenso zu behandeln, die Materie ist eine vollkommen verschiedene.
Das Leben hat der Sache eine ganz andere Ricktung gegeben und wir, meine Herren, haben die Aufgabe, das Leben und die wirklichen Verhältnisse anzuerkennen, dann allein werden wir im Stande sein, ein gutes Gesetz zu machen.
Viee-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujestr Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Rochau eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Eine ausreichende Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat ein Faktum berührt, das mich persönlich betrifft, ich muß mit zwei Worten darauf antworten.
Vor einigen Tagen besuchte mich ein Schweizer, der in keiner Weise ein Interesse daran haben kann, ob wir die Mustkalien länger oder weniger lang schützen, dem ich aber sehr bald anmerkte, daß er ausgezeichnete Kentnisfe auf diesem Gebiet habe.
Ich unterhielt mich mit diesem Herrn über diese Frage und er sagte mir beiläufig: Ich erinnere mich, als ich in früheren Zeiten bei Hoffmeister in Leipzig war, daß in jenem Geschäft auch Verträge auf Exemplare vorkamen.
Ich habe das in meiner Gutmütigkeit Herrn von Hennig mitgetheilt, habe aber durchaus keine weitere Behauptung daran geknüpft, denn mehr als diese Quelle hatte ich ja nicht.
Wenn Herr von Hennig nun sagt, daß Hoffmeister ihm die Erklärung zurücktelegrapirt hat, er kenne überhaupt keine solchen Verträge, so hat er sich geirrt; in dem Telegramm 128 880144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 47—74.
steht nur von dem, was in seinem Geschäft vorgekommen, durchaus aber nichts Allgemeines.
Ich habe bei hiesigen Musikalienhändlern gefragt und immer nur die Antwort bekommen: Regel ist der Verkauf für immer, wie weit Ausnahmen davon vorkommen, wissen wir nicht.
Nun, meine Herren, wenn ein Musikalienhändler, der selbst nicht Verleger ist, wie ich bemerke, sondern Sortimenter, der aber ausgebreitete Kenntnisse in diesem Fache hat, mir sagt: Das weiß ich nicht dann wird hoffentlich Herr von Hennig nicht mit positiver Sicherheit behaupten wollen, er wisse, daß die, beiläufig bemerkt t050 Musikalienhändler in Deutschland, die mehr oder weniger im Kleinen oder Großen Verleger respektive Sortimenter sind, solche Verträge nicht machen Ein solches Wissen ist schlechthin unmöglich, auch für Herrn von Hennig nicht zu leisten.
Herr von Hennig hat nun weiter gesagt, es sei unvernünftig von Seiten der Kommission eine Steigerung des Ausdrucks „naiv ''von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer daß die Kommission es unternehmen wolle, das Leben zu ändern, daß sie sage, die Komponisten müßten eben allmählich lernen, bessere Verträge zu machen.
Wissen Sie denn garnicht, meine Herren, wie lange Zeit es her ist, daß die Schriftsteller ganz dieselben Verträge machten
(Hört!)
Zur Zeit Schiller 's und Göthe 's war dies noch allgemein, und es ist kaum zwanzig Jahre her, daß Verträge, wobei der Verleger mit dem Schriftsteller halb und halb geht, oder wobei auf 1000 Exemplare u. s. w. kontrahirt wird öder ähnliche die Regel sind; früher waren sie eine Ausnahme und vor einem halben Jahrhundert kamen sie Wohl gar nicht vor.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir gerade in einer Umbildung der Geschäftspraxis in Beziehung auf diese Verträge begriffen sind, in einer Umbildung, die bei den Schriftstellerverträgen bereits stattgefunden hat und die bei den musikalischen Verträgen stattfinden wird.
Nun sagen freilich Herr von Hennig und Dr. Meyer (Thorn) (und ich verkenne nicht, daß Manches dafür spricht, ich habe selbst schon bei der Generaldebatte der zweiten Lesung die Bedenken berührt, die die Herren I) r. Meyer und von Hennig hier erwähnt haben) sie sagen: das geht nickt, eine solche Aenderung der Verträge kann bei Musikalien nicht stattfinden.
Welche Gründe haben aber die Herren angeführt
Sie haben erstens gesagt: bei dem musikalischen Nachdruck sei keine Kontrolle möglich das war der Hauptgrund des Herrn Dr. Meyer; der Verleger, der ein Buch drucke, lege nachher den Satz wieder auseinander und dann könne er weiter keine Exetrchlare drucken; dagegen der Verleger, welcher eine Komposition drucken lasse eine Platte stechen respektive stempeln, und diese lege er hin und könne immer wieder nachdrucken.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Meyer, warum bringt er denn keinen Antrag, wonach die Schutzfrist bei stereotypirten Büchern verkürzt wird
denn die stereotypirten Bücher und die Platten der Musikalien sind doch wirklich schlechthin dasselbe.
Ich gebe zu, wenn der Verleger ein Spitzbube ist, so ist es außerordentlich schwer, ihm nachzuweisen, daß er nicht mehr Exemplare als ihm gestattet ist, abgezogen habe, oder glauben Sie denn, daß das bei dem Buchhändler, der ein Buch abdrucken läßt, leicht sei
kann er nicht bei dem ersten Satz, wo er versprochen hat, i000 Exemplare zu drucken, 5000 drucken und 4000 auf seinem Boden legen und nachher verkaufen
die Schwierigkeit der Kontrolle ist ganz dieselbe.
Jeder ordentliche Verlagshändler hat übrigens ein Buch zu führen, worin er die Aufträge an seinen Buchdrucker notirt; jeder ordentliche Verlagshändler, der nicht von vorn herein ein Betrüger ist, muß die Zahl der Exemplare notiren, die er verkauft, dies gilt für den Musikalienhändler wie für den Buchhändler, und wenn der Buchhändler ein Betrüger ist, so steht er in Beziehung auf die Kontrolle gerade so günstig wie der Musikalienhändler.
Die Herren haben weiter gesagt, daß Verhältniß zwischen Verleger und Autoren sei innerhalb des musikalischen Verkehrs ein ganz anderes als innerhalb des Bücherverkehrs.
Ich habe bemerkt, daß alle Argumente der beiden Herren Abgeordneten ungefähr dieselben sind, nur allerdings mit mehr Geist vorgetragen, die mir auch von verschiedenen Personen mitgetheilt wurden.
Es sind nämlich verschiedenartige Interessen bei den Musikalienhändlern.
Die Einen wollen eine lange Schutzfrist, noch länger als bei uns, etwa wie in Frankreich, die haben sich an die Herren nicht gewendet; ein Anderer giebt eine der sehr dankenswerthen Editionen heraus, von denen die Herren gesprochen haben, er möchte aber in seine Sammlung noch gern einen Komponisten dazu haben, vielleicht Mendelssohn öder Chopin.
Nun rechnet er sich aus, eine wie lange Schutzfrist brauchst du, damit jene Komponisten frei werden, und dabei kommt er vielleicht auf 20 Jahre nach dem Tode, und nun bringt er die ausgezeichneten Gründe für die 20jährige Schutzfrist nach 'dem Tode.
Ein dritter will vielleicht Robert Schumanns Komposition drucken, der 1854 gestorben ist, da ist die 20jährige Schutzfrist nicht kurz genug, und nun führt er aus, wie das Interesse der Konsumenten und der Nation verletzt werde, wenn wir nicht heruntergehen auf eine 10jährige Schutzfrist nach dem Tode.
Das sind dieselben Argumente, die die Herren auch gegen mich angeführt haben, sowie einen andern Punkt, den ich jetzt widerlegen will.
Herr Dr. Meyer sagt, bei den Musikalien ist das Angebot viel zu groß, unendlich viel größer als bei den Büchern.
Nun gebe ich zu, der musikalische Dilettantismus ist noch etwas weiter verbreitet als der schriftstellerische Dilettantismus.
Ein Jeder will gern einmal eine Broschüre geschrieben haben, aber noch häufiger mag es sein, daß man wenigstens ein Lied oder einen Tanz herausgegeben haben möchte.
Mitunter bei Hofstellungen dient es zur Vermehrung des Ansehens, wenn man eine Operette oder so etwas gemacht hat.
Wenn Sie diese ganze Produktion mitrechnen, dann können Sie wohl von Überproduktion reden; aber ich bitte Sie, kommt denn diese Art von Produktion überhaupt in Betracht
Ob Sie für diese Art der Produktion einen Schutz von 5 Monaten oder von 50 Jahren rechnen, das ist gleichgültig, das verschwindet, wie gesagt, nach den nächsten Monaten 'wie Sand in einem Siebe.
Ich bitte zu bedenken, daß dies 99 Procent von allen musikalischen Produkten sind; darauf beziehen sich ja die Schutzfristen nicht.
Die Dinge reguliren sich ja in der Natur ganz anders, als die Herren meinen.
Sie reden immer von unendlichem Schaden der Konsumenten.
Ja, meine Herren, was wir täglich konsumiren, das verschwindet.
Die Herren lächeln und meinen, das spricht für uns; nein, meine Herren, das spricht nicht für Sie.
Denn dieses Gesetz mit seinen Schutzfristen bezieht sich auf die Heroen des Geistes, und nicht auf die kleinen Leute, die morgen wieder vergessen find.
Ich komme zurück auf das Verhältniß zwischen Verleger und Autor.
Die Angaben sind nicht richtig, die Ihnen vielleicht wie mir gemacht sind; es ist nicht richtig, daß Sie rechnen können: eine ganz geringe Zahl Verleger und noch nicht ein paar Hundert Sortimentshändler, sondern da Sie kein Recht haben, diejenigen Sortimenter abzuziehen, die neben dem Musikalienhandel noch Buchhandel treiben- da Sie nicht einmal ein Recht haben, den Sortimenter der kleinen Landstadt, der meinetwegen auch Luu äs doIoKvtz und Cigarren nebenbei verkauft, abzuziehen; denn, wenn Sie das wollen, so müssen Sie bei den Buchhändlern, die Literatur vertreiben, denselben Abzug machen —, so ist das thatsächliche Verhältniß dies.
Sie haben gegen 1100 Sortimenter in dem Musikalienhandel, und Sie haben etwa 4000 Sortimenter in dem Buchhandel; das Verhältniß ist wie 1: 4, es ist bei den Verlegern so, es ist bei den Sortimentern so, und wenn Sie sagen: ja, von Bedeutung sind nur wenige große Verleger, so ist es im Buchhandel ganz dasselbe.
Diese ganze Argumentation aus dem Verhältniß zwischen Autor und Verleger ist also nichtig.
Und endlich bemerke ich noch, daß Herr Dr. Meyer (Thorn) sich selber vollständig widerlegt hat, indem er mir folgendes zugab: ja, Musiker von Ruf werden allerdings wohl den Verleger dahin bringen können, daß er ihnen etwa per tausend Exemplare verkauft.
Da hat er Ihnen zugegeben, daß der Gedanke der Kommission berechtigt war.
Ja, meine Herren, andere als Musiker von Ruf können es allerdings nicht; andere als Schriftsteller von Ruf können es auch nicht; die keinen Ruf haben, sind froh, wenn irgend ein Verleger da ist, der ihre Opern überhaupt abdruckt.
Ich schließe aus dem Allen, meine Herren, daß die Herren, indem sie uns naiv nannten, oder unvernünftig nannten, leider dafür keine Gründe beigebracht haben; denn die Gründe, die Sie anführten, warum denn das nun schlechthin gar nicht gehe, daß gerade so, wie bei den Schriftstellern auch bei den Musikern die Verträge sich änderten, sind eben selber naiv, unver881 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
II.
Berath.
§ 47—74.
nünftig sind sie allerdings nicht, ich bin weit entfernt das zu behaupten.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, meine Herren, in Anbetracht dieser völlig haltlosen Gegenargumentation, in Anbetracht des Arguments vom Abgeordneten Stephani, daß wir nämlich eine Gleichheit zwischen der öffentlichen Aufführung und dem Schutze des Drucks herstellen müßten, und daß die Herren doch wohl nicht leugnen wollen, daß, wenn Sie in Folge dieser nothwendigen Gleichheit auch die Aufführung kürzen, Sie damit thatsächlich den Autoren und ihren Familien einen Abzug machen an ihrer Tantieme, in Anbetracht ferner, daß in ganz Deutschland seit 30 Jahren dieser Schutz gewährt wird, bckte ich Sie, nicht abzuweichen von dem Beschlusse der Kommission.
Mce-Prästdent Fürst zu Hohenlohe- Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennigr Ich habe dem 'Herrn l) r. Wehrenpfennig erstens zu erwidern, daß ich keineswegs gesagt habe, die Kommission sei unvernünftig; ich habe nur gesagt, der Gesetzgeber ist unvernünftig, welcher ein Gesetz bestimmt, das gegen das gewöhnliche Leben verstößt, und welcher dann erwartet, daß sich der Gang des gewöhnlichen Lebens nach seinem Gesetze richten werde.
Es ist also durchaus falsch, daß ich von der Kommission gesagt habe, sie sei unvernünftig; ich bin vollkommen berechtigt dazu, diese Art und Weise, wie die Gesetze hier in manchen Beziehungen gehandhabt werden, unvernünftig zu nennen, darüber brauchte der Herr Vertreter der Kommission gar nicht so böse zu sein.
(Heiterkeit.)
Außerdem aber, meine Herren, will ich doch hervorheben, daß der Herr Berichterstatter mir gegenüber behauptet hat, er habe seine Nachricht von einem Manne, der ein Sortimeutsbuchhändler gewesen wäre, und dem müsse er glauben.
Ich habe ihm aber den Fall angeführt, wo der Mann keinen Glauben verdient hat, denn er hat sich vollkommen geirrt.
Und wenn der Herr Berichterstatter ferner gesagt hat, er sei so gutmüthig gewesen, mir die Mittheilung zu machen, so war das einfach seine Schuldigkeit; er mußte mir die Mittheilung machen, weil er eine Behauptung aufgestellt hatte, die er zu beweisen vollständig außer Stande und auch heute noch nicht bewiesen hat.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe- Herzog von Ujest: Der Herr Berichterstatter hat das Wort Zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfeurrig: Die Behauptung habe ich auf Grund der von mir angeführten Thatsache im Privatgespräch gegenüber Herrn von Hennig aufgestellt; ich bin nicht gewohnt, solche Behauptungen, die ich nicht beweisen kann, hier öffentlich vor dem Reichstage aufzustellen.
Ich würde also hier weder behaupten, daß es solche Verträge nicht giebt, noch behaupten, daß es sie giebt.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Ich habe nicht gesagt, daß die bedeutenden Komponisten Vertragsverträge auf eine bestimmte Zahl von Exemplaren schließen würden, sondern ich habe nur gesagt, daß sie vielleicht dazu kommen könnten, und ich habe hinzugefügt, wenn wir soweit sein würden, daß das praktische Leben darauf gekommen wäre, dann wäre es an der Zeit, auch das Gesetz zu ändern.
Im Uebrigen habe ich nicht die Kommission naiv genannt, sondern nur einen gewissen Grund, den sie angeführt hat; ich habe das also nur sachlich und nicht persönlich gemeint.
Uebrigens aber ist meines Erachtens Naivetät mitunter auch ein persönlicher Vorzug.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Meine Herren!
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über die Verbesserungsanträge der Abgeordneten von Hennig und Meyer (Tborn) und zwar zu dem Principalen Antrag, der zuerst Zur Abstimmung kommen wird, und für den Fall seiner Ablehnung an den eventuellen.
Der Prinzipalantrag lautet: in § 47 statt „8 ''zu setzen: , 18 ''untz dem tz 47 hinzuzufügen: Der Schutz des gegenwärtigen Gesetzes gegen Nachdruck wird auf dreißig Jahre nach dem ersten Erscheinen des Werkes gewährt.
Das Kalenderjahr des ersten Erscheinens wird nicht mitgerechnet.
Ich werde Zunächst über diesen ersten Antrag abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche in § 47 statt der Ziffer „8 ''setzen wollen „18 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 47 den Satz hinzufügen wollen: Der Schutz des gegenwärtigen Gesetzes gegen Nachdruck wird auf dreißig Jahre nach dem ersten Erscheinen des Werkes gewährt.
Das Kalenderjahr des ersten Erscheinens wird nicht mitgerechnet.
ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zu dem eventuellen Amendement der beiden Herren, welches lautet: dem tz 47 hinzuzufügen: An die Stelle der in den tztz 8 —17 bestimmten Schutzfrist von 30 Jahren tritt eine solche von 10 Jahren.
Sind jedoch bei Ablauf derselben noch nicht 30 Jahre seit dem ersten Erscheinen des Werkes verflossen, so dauert die Schutzfrist bis zum Ablauf dieser 30 Jahre.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch dies ist die Minderheit.
Wird eine Abstimmung über § 47 verlangt, oder kann ich denselben als angenommen ansehen
(Zustimmung.)
Eristangenommen.
Wir kommen zu tz 48.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird.
Es ist nicht der Fall.
Ich kann also auch diesen Paragraphen in zweiter Lesung als angenommen ansehen.
§ 49 ebenso.
§ 50 so lange das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung gefordert wird, nehme ich die Paragraphen als genehmigt an.
§51 ebenso.
Zu § 52 rst ein Verbesserungsantrag gestellt worden vom Abgeordneten Dr. Schweitzer, welcher dahin lautet: , Jm Absatz 2 in den beiden letzten Zeilen für „an der Spitze der ersten Ausgabe des Werkes ''zu setzen „an der Spitze jeder Ausgabe des WerkM.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Nach der Fassung, die vorliegt, soll der Schutz eintreten, sobald an der Spitze der ersten Ausgabe der Vorbehalt gemacht ist.
Wenn dies so stehen bleibt, so kann ein Theaterdirektor in optima öäo in alle Schäden und Strafen des Nachdrucks verfallen.
Er hat z.
B. eine zweite Ausgabe in der Hand und findet keinerlei Vorbehalt; trotzdem ist aber ein Vorbehalt juristisch da, weil er auf der ersten Auflage steht.
Ick glaube indessen, daß diejenigen, die den Schutz genießen, sich recht gut die Mühe geben können, auf jede Ausgabe den Vorbehalt zu setzen, und damit wird der Mißstand wegfallen, daß Jemand bona lläe in Schaden geräth.
882 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
H. Berath.
§ 47—74.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambach: Meine Herren!
Mit diesem Amendement würden Sie selbst in direkten Widerspruch treten zu dem, was Sie bereits beschlossen Haben.
Sie haben bereits in § 6 nämlich, wo ganz derselbe Fall vorliegt, bei dem Uebersetzungsvorbehalt ganz positiv nach den Anträgen Ihrer Kommission beschlossen, daß der Vorbehalt der Übersetzung auf dem Titel oder an der Spitze der ersten Ausgabe geschehen müsse, ganz dieselben Bedenken, die der Herr Abgeordnete hier geltend gemacht hat, hätten auch dort zur Sprache kommen muffen.
Wenn nicht auf der ersten Ausgabe der Vorbehalt steht, dann ist eben die Aufführung erlaubt.
Was der Herr Abgeordnete fürchtet, daß ein Theaterdirektor in eine Untersuchung wegen Nachdrucks oder unbefugter öffentlicher Aufführung kommen könnte, das ist eben nickt der Fall.
wenn der Komponist sich das Recht nicht auf der ersten Ausgabe vorbehält, so ist die Aufführung eben erlaubt, und, wie gesagt, die Harmonie mit § 6 zwingt Sie dazu, das Amendement abzulehnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, es ist ein entschiedener Mißstand, wenn Ausgaben im Umlauf sind, die den Vorbehalt nicht deutlich auf sich tragen.
Wenn bei einem früheren Paragraphen etwas derartiges übersehen ist, so wäre das nur ein Grund, bei der späteren Lesung diesen früheren Paragraphen mit dem jetzigen in Einklang zu bringen.
Aber es ist unter allen Umständen ein Mißstand, wenn Ausgaben da sind, die nicht den Vorbehalt auf sich tragen, so daß also ein Schutz vorhanden ist, welcher nicht deutlich aus dem Werke selbst ersichtlich ist; entschieden werden dadurch möglicherweise Manche in bona Läs in Schaden gebracht.
Vicc-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich theile das Bedenken des Herrn Vorredners in gewisser Weise, aber jedenfalls müßte er sein Amendement dahin ändern, daß er sagte: „bei den ersten und allen folgenden Ausgaben.
Denn, meine Herren, man hat hier die Beschränkung daran knüpfen wollen, daß der Autor gleich von vornherein sagt: Ich bestimme mein Werk nur zum Lesen für das Publikum, ich reservire mir aber das Recht auf öffentliche Aufführung.
Wenn das Amendement des Dr Schweitzer aber angenommen würde, so würde es einem Autor frei stehen, nachdem das Werk publicirt ist und gefallen hat, hinterdrein zu sagen: jetzt verbiete ich die Aufführung, indem er auf die zweite und dritte Ausgabe setzt: „Recht der Aufführung vorbehalten ''.
Ich glaube, soweit das Autorenrecht auszudehnen, würde nicht die Intention des Hauses sein.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich muß gestehen, ich habe diese Ausführung nicht verstanden.
Zu jeder Ausgabe gehört doch die erste Ausgabe; wenn also gesagt ist: auf jeder Ausgabe muß der Vorbehalt stehen, so muß er doch auch auf der ersten stehen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte noch einen andern Punkt moniren; obschon ich wohl glaube, daß meine Monita wenig Anklang finden werden, so will ich noch diesen Punkt hervorheben.
Hier lautet nämlich das dritte Alinea: „Dem Urheber wird der Verfasser einer rechtmäßigen Uebersetzung des dramatischen Werkes in Beziehung auf das ausschließliche Recht zur öffentlichen Aufführung dieser Uebersetzung gleich geachtet.
Meine Herren, mir scheint diese Bestimmung ganz außerordentlich ungerecht zu sein, denn es kann Jemand eine rechtmäßige Ausgabe, eine rechtmäßige Uebersetzung veranstalten und doch sehr schlecht übersetzen, und der Mann, der die schlechte Uebersetzung gemacht hat, der behält nun das Recht, das der Autor selbst hat haben wollen.
Anders wenigstens kann ich den Paragraphen nicht verstehen; wenn er anders zu verstehen sein sollte, so bitte ich, mich aufzuklären.
Vice-Präsident Fürst zn Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Herr von Hennig mißversteht das doch wohl.
Der Uebersetzer behält allerdings das Recht, seine schlechte Uebersetzung ausführen zu kaffen, falls nämlich Einer so thöricht ist, sie aufzuführen, aber er hat nicht das Recht zu verhindern, daß bessere Uebersetzungen, und zwar zehn- und zwanzigfach, daneben gemacht werden, und daß dann wohl die besseren genommen werden und nicht die schlechte.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Dagegen habe ich nur zu bemerken, daß das Gesetz, wie in allen übrigen Punkten, so auch in diesem, sich außerordentlich unklar ausdrückt, und ich glaube, es würde das einer der Paragraphen sein, durch die man das Gesetz erleichtern könnte.
Gestern sind wir ja damit bereits vorgegangen, und ich glaube, vielleicht erhält dadurch das Gesetz mehr Werth.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Wenn wir ein Gesetz weitläuftig machen, so wird der Vorwurf erhoben: das ist zu weitläuftig; machen wir es kurz, so heißt es, es sei unklar!
Dieser Paragraph ist aber wirklich ganz klär; er hat auch in der Kommission zu gar keinen Bedenken Anlaß gegeben, denn es steht einfach darin: dem Urheber wird gleich geachtet in Bezug auf das Recht der dramatischen Aufführung, der Uebersetzer in Beziehung auf die Ausführung dieser Uebersetzung, d. h. seiner eigenen Uebersetzung.
Jeder Andere kann daneben berechtigte Uebersetzungen machen, so viel er will, aber diese Uebersetzung, die von dem Uebersetzer herrührt, darf auch nur der Uebersetzer aufführen lassen.
Der Richter muß sich also sagen, daß jeder Andere auch Uebersetzungen machen, beziehungsweise aufftihren lassen kann.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Ich schlage vor, aus dem Paragraphen die Worte „der ersten Ausgabe ''zu streichen.
Ich glaube, daß dadurch am einfachsten der Zweck erreicht wird, der von mehreren Seiten angeregt wurde.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich glaube, damit ist die Frage vermieden, aber nicht entschieden.
Es ist durchaus in der Ordnung, daß jede Ausgabe deutlich den Vorbehalt auf sich trägt; in jedem andern Falle kann Jemand im besten Glauben in alle Schäden und Nachtheile der unberechtigten Aufführung musikalischer Werke kommen.
Diejenigen, die den Schutz genießen, können sich doch wahrhaftig die kleine Mühe geben, Lei jeder Ausgabe den Vorbehalt hinzudrucken, damit Jeder ihn deutlich lesen und sich danach richten kann.
Vice-Präsident Fürst z »Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Meine Herren, es liegt ja aber in der That seitens des Abgeordneten Herrn Dr. Schweitzer ein Mißverständniß vor.
Es handelt sich hier um musikalische Werke, und wir haben vorhin in einer weitläustigen Debatte gehört, daß es von mu883 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
sikalischen Werken keine ferneren Ausgaben giebt.
Bei musikalischen Werken existirt eben nur eine Ausgabe, die von der Platte gemacht wird, also brauchen wir doch nicht hinzuzusetzen: „auf allen Ausgaben ''.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Abgeordneten von Watzdorf.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ebenso diejenigen, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit.
Die Diskussion über den tz 52 ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort nehmen will
Berichterstatter Dr. Wehreupfenuig: Ich will nur bemerken, daß die Weglassung der Worte „der ersten Ausgabe ''insofern vielleicht das beste wäre, als es eben bei Musikalien Ausgaben nicht giebt.
Ich empfehle also den Antrag des Herrn von Rochau.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Zu Alinea 1 ist kein Verbesferungsantrag gestellt, auch keinerlei Bemerkung gemacht; ich darf dasselbe wohl für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
In Alinea 2 schlägt der Abgeordnete Or.
Schweitzer vor, statt „an der Spitze der ersten Ausgabe ''zu setzen „an der Spitze jeder Ausgabe '', und der Abgeordnete von Rochau die Worte „der ersten Ausgabe ''zu streichen.
Ich würde vorschlagen, zunächst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer abzustimmen; im Fall dasselbe abgelehnt wird, würden wir über die Beibehaltung der Worte „der ersten Ausgabe ''abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit dem Abgeordneten Dr. Schweitzer, statt der Worte „an der Spitze der ersten Ausgabe ''setzen wollen „an der Spitze jeder Ausgabe '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderh eit.
Wir haben nun über den Antrag des Abgeordneten von Rochau abzustimmen.
Ich würde bitten, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrage des Abgeordneten von Rochau entgegen, die Worte „der ersten Ausgabe ''stehen lasten wollen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
Die Worte sind gestrichen.
Das zweite Alinea würde nun lauten: In Betreff der dramatischen und der dramatischmusikalischen Werke ist es hierbei gleichgültig, ob das Werk bereits durch den Druck u. s. w. veröffentlicht worden ist oder nicht.
Musikalische Werke, welche durch den Druck veröffentlicht worden sind, können ohne Genehmigung des Urhebers öffentlich aufgeführt werden, falls nicht der Urheber auf dem Titelblatt oder an der Spitze des Werkes sich das Recht der öffentlichen Aufführung vorbehalten hat.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche das betreffende Alinea so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit.
Ich darf nun wohl auch die Annahme von Alinea 3, Alinea 4, und des ganzen § 52 voraussetzen.
Wir kommen zu § 53, ich frage, ob das Wort verlangt wird.
Falls kein Widerspruch erhoben wird, würde ich den Z 53 als angenommen ansehen.
Zu § 54 hat der Abgeordnete von Zehmen den Antrag gestellt, die Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert wieder herzustellen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Zehmen das Wort.
Abgeordneter von Zehnten: Auch bei diesem Paragraphen ist die Abänderung der in Deutschland allgemein gültigen Schutzfristen in Antrag gebracht worden.
Aus den bereits vielfach gellend gemachten Gründen beantrage ich die Annahme der Regierungsvorlage, also das unveränderte Beibehalten der allgemeinen Schutzfrist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Nachdem das Haus sich bereits über die posthumen Werke denn hierum handelt es sich wieder in diesem Paragraphen in § 12 schlüssig gemacht hat, und nachdem von Seiten der Bundesregierungen die Zustimmung zu diesem Ihrem Beschlusse erklärt ist, möchte ich doch die Freunde der posthumen Werke bitten, bei diesem § 54 aus die Frage nicht zurückgehen zu wollen.
Sie ist doch eigentlich schon entschieden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Wenn sich Niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über den Antrag der Kommission abstimmen und, sofern der abgelehnt wird, würden wir über die Vorlage der verbündeten Regierungen abzustimmen haben, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Zehmen gerecht zu werden.
Wird die Verlesung des § 54 gefordert
(Nein.)
Ich bitte Nun diejenigen Herren, die den § 54 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität und damit der Antrag des Herrn von Zehmen erledigt.
Wir kommen zu tz 55.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird das ist nicht der Fall, ich sehe denselben als genehmigt an, § 56 ebenso, § 57 ebenso, tz 58 ebenso.
Wir kommen nun zu § 59, zu dem verschiedene Amendements gestellt sind, zunächst das principielle Amendement des Abgeordneten von Hennig, die §§ 59 —inklusive 67 zu streichen; dann ein ferneres Amendement des Abgeordneten von Hennig, dahingehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem nächsten Reichstage ein Gesetz vorzulegen, welches den Abschnitt 5 des vorliegenden Gesetzes selbstständig und dergestalt regelt, daß dabei zugleich die berechtigten Interessen der Kunsttndustrie entsprechende Berücksichtigung finden, und ein Amendement des Abgeordneten Dr. Weigel, dahingehend, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem nächsten Reichstag ein Gesetz vorzulegen, welches den Werken der Kunstindustrie einen kurze »Schutz vor mechanischer Nachbildung gewährt.
Ich eröffne die Diskussion über den § 59.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, meine Hoffnung, die ich anfangs hatte, daß dieser Antrag vielleicht angenommen werden könnte, ist allerdings durch den großen Mißerfolg bei den musikalischen Kompositionen sehr vermindert.
Nichtsdestoweniger halte ich es für meine Pflicht den Antrag zu begründen.
Meine Herren, in der Vorlage ist der Begriff dessen, was ein Kunstwerk ist, zwar nur in den Motiven, aber doch dort mit einer Bestimmtheit hingestellt, die meiner Ansicht nach unmöglich gerechtfertigt erscheinen kann.
Es wird nämlich da, wenn auch nicht wörtlich ich habe die Vorlage augenblicklich nicht hier so doch ungefähr dem Sinne nach gesagt: 884144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken m. II.
Berath.
§ 47—74.
ein Kunstwerk ist ein Gegenstand, der keinen bestimmten Zweck hat, sondern der nur das Erzeugnis der Kunst an sich als Zweck hat; alles übrige, was nicht derart definirt werden kann, wird nach der Vorlage der Regierung und nach den Motiven der Kommission in das Kunstgewerbe hineingeworfen.
Nun bin ich der Meinung, daß zwar der Begriff an sich nicht falsch definirt ist, er ist nur merner Ueberzeugung nach nur falsch definirt in Ansehung der Praxis des Lebens.
Meine, Herren, man kann sich Kunstwerke denken, die auch einen bestimmten Zweck haben, und die auch im gewöhnlichen Leben Kunstwerk genannt werden; würden Sie z.
B. behaupten wollen, daß die Gegenstände, welche man zu Hildesheim gefunden hat, und die doch neben ihrem Kunstwerthe, der ja allgemein anerkannt ist, noch eine andere Bestimmung besitzen, keine Kunstwerke seien, so würden Sie sich mit den Begriffen des gewöhnlichen Lebens offenbar in Widerspruch setzen.
Dann will ich Ihnen anführen verschiedene Springbrunnen, z.
B. das Gänsemännchen von Peter Bischer, der Knabe mit dem Schwan und ähnliche Dinge, die eigentlich ja einen bestimmten Zweck haben, und die Sie doch nichts desto weniger gezwungen sind als Kunstwerke zu betrachten.
Andererseits aber geht die Vorlage darin ganz außerordentlich weit, daß sie für die Kunstindustrie gar keinen Schutz haben will; also, wenn heute ein neuer Benvenuto Cellini erstünde und seine Werke ebenso unsterblich machte wie ehedem, so würde Jedermann im Stande sein, ihn nachzuahmen und nicht nur jeder Künstler, sondern auch jeder Handwerker, denn die Nachahmungskunst hat sich ja, wie das in der Brochüre des Herrn Bildhauers Sußmann-Hellborn des Näheren ausgeführt ist, ganz außerordentlich vervollkommnet.
Es giebt nichts Leichteres, als ein Kunstwerk oder einen Gegenstand des plastischen Kunstgewerbes nachzuahmen.
Man hat neuerdings die Erfindung gemacht, daß man sehr leicht und fast ohne Kosten sogenannte gerechte Formen herstellen kann, dadurch, daß man eine Mischung von Guttapercha und Leim anfertigt, diese erhitzt und damit den Kunstgegenstand umgießt, der vorher mit Steinöl bestrichen ist.
Dann wird nach einiger Zeit, sowie die Masse erstarrt ist, die Form heruntergenommen, und man hat sofort eine gereckte Form, von der man einen Gipsabguß abziehen kann.
Mit diesem Gipsabguß kann man machen, was man will.
Man kann ihn als Gipsabguß verkaufen, man kann ihn aber auch dazu benutzen, daß man ihn unter einen galvanischen Apparat bringt, welcher ohne jede weitere Thätigkeit das Kunstwerk niederschlägt; dieses wird also auf rein mechanischem Wege nachgeahmt.
Es gehört nicht die geringste Kunstfertigkeit dazu.
Und wenn ich nun einerseits außerordentlich beklagen muß, daß man uns derartige Vorlagen macht, so- muß ich doch mein Erstaunen darüber aussprechen, daß man gleichzeitig die Photographie Mützen will es gehört das zwar nicht unmittelbar hierher, ich gebrauche es nur als Erläuterung denn bei der Photopraphre sagen die Vertheidiger des Schutzes: die Photographie müsse insofern geschützt sein als zu der Herstellung guter Photographien nach Kunstwerken oder nach der Natur außerordentlich viel kostspielige Apparate gehören, während zur Nachbildung der aus Liefen theuren Apparaten erzeugten Photographien die einfachsten Vorrichtungen ausreichen.
Meine Herren, wenn das bei der Photographie zutrifft, so trifft das noch vielmehr beim Kunstgewerbe zu.
Andererseits wiederum ist der Schutz ein außerordentlich großer, wie er nach der Vorlage gewährt werden soll.
Es heißt im § 60: „Wenn bei Hervorbringung derselben ein anderes Verfahren angewendet worden ist, als Lei dem Originalwerk; wenn ein Werk der zeichnenden oder malenden Kunst auf mechanischem Wege in plastischer Form wiedergegeben wird oder umgekehrt; wenn die Nachbildung nickt unmittelbar nach dem Originalwerke, sondern mittelbar nach einer Nachbildung desselben geschaffen ist ''; und nun kommt der volle Gegensatz: „Wenn die Nachbildung eines Werkes der bildenden Künste sich an einem Werke der Industrie, der Fabriken, Handwerke oder Manufakturen befindet und den hauptsächlichen Bestandtheil und Werth dieses letzteren Werkes ausmacht '', also „wenn es den hauptsächlichen Bestandtheil und Werth dieses letzteren Werkes ausmacht ''!
Herr Suhmann selber hat einen Vorschlag gemacht, den § 60 anders zu fassen und zu sagen: „Als eine verbotene Nackbildung gilt es auch.
wenn die Nachbildung eines Werkes der bildenden Künste sich an Werken der Industrie oder Manufaktur findet.
Der Abgeordnete Duncker hat diesen Vorschlag aufgenommen und zu dem seinigen gemacht.
Dagegen habe ich einzuwenden, daß dies wieder zu weit geht; (Ruf: Sehr richtig!)
denn dann müßte doch wenigstens dastehen: „Wenn die Nachbildung aus mechanischem Wege erfolgt ist!
Denn wie würde man sonst die Kunst beschränken.
Es ist ja auch an andern Stellen des Gesetzes die Nachbildung einzelner Theile verboten; also nehmen Sie an, es giebt industrielle Werkstätten, die sich mit der Erzeugung von kunstindustriellen Werken beschäftigen.
Es giebt z.
B. eine bedeutende derartige Fabrik in Hanau.
Die hat sich an meinen Freund Weigel gewendet, der mit mir gemeinsam den Antrag abgefaßt und seinen Antrag nur für den Fall eingebracht hat, daß der meinige abgelehnt wird und hat ihm auseinandergesetzt, sie beschäftige mehrere Bildhauer; der erste bekomme ein jährliches Gehalt von 2000 Thlr.
Diese Bildhauer haben aber nicht ununterbrochen das ganze Jahr in der Fabrik zu thun, sondern machen Kunstrasen, bringen Zeichnungen mit und bilden nach diesen Zeichnungen Werke nach.
Das würde ja wieder andererseits nach diesem Gesetz verboten sein und namentlich, wenn Sie den Vorschlag des Herrn Sußmann-Hellborn annehmen wollten, würde es ganz unzweifelhaft verboten sein.
Nun frage ich, welches ist das Interesse des Künstlers
Das Interesse desselben besieht nach meiner Ueberzeugung darin, daß Niemand der nicht selbst Künstler ist, im Stande sei, seine Werke auf mechanischem Wege nachzubilden.
Das ist sein Hauptinteresse, denn mit dem Handwerker kann er nicht konkonkurriren, weil er theurer leben muß und im Ganzen viel größere Arbeit an den Modellen als der Handwerker hat, welcher sie abklascht.
Darum sage ich ist die Nr.
4 des Paragraphen geradezu perniciös.
Denn hier ist gesagt: insofern das Kunstwerk den hauptsächlichen Bestandtheil und Werth eines industriellen Werkes ausmacht.
Ja, meine Herren, man könnte darüber zweifelhaft sein, ob das Wort „Werth ''nicht geeignet ist, das wieder aufzuheben, was gesagt ist; denn das Kunstwerk verleiht ja erst dem Stoff seinen eigentlichen Werth.
Es kommt nicht darauf an, daß ich eine Statue in Silber darstelle, oder ein schön gebautes Gefäß in Gold, sondern es kommt alles aus die schöne Form an.
Meine Ansicht ist in der Weise, wie dieses Gesetz die Frage lösen will, überhaupt nicht ausgedrückt; es müßte sich ganz verschieden gestalten.
Dem eigentlichen Kunstwerke würde ich, da Sie einmal bei den Schriftstellern und Musikern die dreißig Jahre beschlossen haben, denselben Schutz lassen.
Anders steht es mit den Erzeugnissen der Kunst-Industrie.
Diese könnten unmöglich die lange Reche von Jahren geschützt sein, sondern nur eine viel kürzere Zeit.
Also, wenn wir irgendwie diese Grundsätze verwerthen wollen, so müssen wir diesen ganzen Passus umarbeiten.
Dazu fehlt es aber erstens an der Zeit und zweitens haben wir nicht die genügenden Materialien, wir haben bloß einzelne Mittheilungen in dem KommissionsBericht, namentlich auch in der Regierungsvorlage, Wiedas Verhältniß in andern Ländern sei und es ist auch einiges darüber Mitgetheilt, was Künstler ausgearbeitet haben und was in dem Gesetzvorschlag enthalten ist.
Aber auch dieser Gesetzvorschlag genügt mir in keiner Weise, also ich sage, da die ganzen Materialien überhaupt noch weniger vorliegen als bei den Kompositionen objchon ich mit Recht glaube nachgewiesen zu haben, daß auch die Kompositionen garnicht in dieses Gesetz hineingehören das scheint mir unter allen Umständen zuzutreffen bei den Werken der bildenden Künste.
Namentlich bei dem großen Aufschwung, welchen neuerlich die Kunstindustrie zu nehmen bestrebt ist, glaube ich, ist es ganz nothwendig, daß wir abgehen von dem bisher bei uns üblichen Princip, daß jeder Mensch augenblicklich das nachmachen kann, was ihm unter die Hände kommt.
Wie wollen Sie dann im Stande sein, mit dem Auslande zu konkurriren
885 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
Weshalb sollen wir denn das hat Sußmann-Hellborn in seiner Brochüre viel besser ausgeführt, als ich es jetzt sagen kann nach wie vor unsere Muster von den Franzosen nehmen, weshalb werden wir von den Franzosen unendlich übertreffen
Arbeiten denn diese Sachen in Frankreich nur Franzosen, nein, es sind zum größten Theil Deutsche, die dort Arbeiten machen und den französischen Schutz genießen und weshalb geht ein Deutscher nach Paris, um dort die Kunst auszuüben
unzweifelhaft weil sie in der Heimath nicht geschützt sind.
Ich weiß wohl, daß es Viele giebt, welche sagen, das Gesetz von 1837 hat in Preußen ganz außerordentlich segensreich aus die Industrie eingewirkt.
Ich will das nach mancher Richtung nicht leugnen, und gehöre keineswegs zu denen, die jedes einzelne Muster schützen wollen.
Es giebt Fabrikanten, die sich damit beschäftigen durch mathematische Berechnungen, Kreisfiguren, Quadrate und ähnliche Muster zu erzeugen.
Daß das ein Gegenstand der Kunstindustrie wäre, der irgend einen Schutz verdiente, muß ich leugnen.
Also für einen Schutz dieser Werke wäre ich nicht, aber es giebt eben so gut andere Fabrikanten, wenigstens in Frankreich, wo der Musterschutz existirt, welche Künstler anstellen und durch diese neue Erfindungen zeichnen lasten, und wenn sie den Schutz für diese neuen Erfindungen nicht haben, so gehen sie einfach nach der alten Schablone: sie lasten sich die Muster aus Frankreich kommen.
Das trifft ja gar nicht zu, denn die Franzosen sind ja bei uns auch nicht geschützt; also sie lassen einfach die Muster aus Frankreich kommen und klatschen sie ab.
Es wird also jede eigentliche Erzeugung durchaus verhindert, weil das Mustererzeugen große Kosten verursacht und Niemand im Stande ist, ohne den gesetzlich erforderlichen Schutz sich die Zeichner zu halten.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Ich kann übrigens auch erklären, daß verschiedene Künstler, mit denen ich über die Frage Rücksprache genommen habe, mit meinem Antrage sehr einverstanden sind, und namentlich mit der Resolution, die ich Ihnen vorschlage.
In der Resolution wird nämlich gesagt, daß die Bundesregierung aufzufordern wäre, den berechtigten Ansprüchen der Kunstindustrie in einem neuen Gesetz zu entsprechen.
Den Unterschied, welchen ich damit machen will, habe ich schon auseinandergesetzt.
Ich habe Ihnen klar zu legen versucht, baß es gewisse Muster giebt, welche nach meiner Ansicht geschützt werden dürfen, daß es dagegen andere giebt, die einen Schutz verdienen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Geheimer Legationsrath von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Ministerial Direktor von Philipsborn: Meine Herren, die Bemerkungen, die der geehrte Herr Vorredner soeben gemacht hat, legen mir die Pflicht auf, zu erklären, daß die Bundesregierungen Werth darauf legen, daß der vorliegende Abschnitt des Gesetzentwurfs, welcher sich mit den Werken der bildenden Künste beschäftigt, nicht aus diesem Gesetz entfernt, sondern daß er berathen werde im Zusammenhange mit dem ganzen Gesetze.
Die Bundesregierungen sind der Meinung, daß diese Bestimmungen in dieses Gesetz gehören, und daß das Gesetz ohne diese Bestimmungen unvollständig sei.
Wenn Sie diese Bestimmungen streichen, was erreichen Sie denn
Dann erreichen Sie, daß, während die sämmtlichen übrigen Bestimmungen des Gesetzes gemeinsam gelten für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes, in Beziehung aus den Gegenstand, auf welchen sich dieser Abschnitt bezieht, die Partikulargesetzgebungen in Kraft bleiben mit allen ihren zahlreichen Abweichungen, die unter ihnen bestehen.
Der wesentliche Paragraph in diesem Abschnitt und derjenige, der offenbar zu den meisten Bedenken Anlaß zu geben scheint, ist der § 60.
Meine Herren, der ganze Abschnitt, und insbesondere auch dieser § 60, ist als ein Kompromiß anzusehen.
Es ist darin der Versuch gemacht, entgegenstehende Ansichten miteinander auszugleichen.
Es wird allerdings eingewendet in diesem Hause und auck außerhalb habe ich das gehört —, die Frage sei noch nicht reif zur Entscheidung; man möge noch warten, bis sich die Sache mehr abgeklärt habe.
Das mag theilweise zugegeben werden; allein das läßt sich am Ende von sehr vielen Fragen sagen, und, meine Herren, das kann, wie mir scheint, Verhandlungen des Reichstages deS Nordd.
Bunde-.
in keinem Falle hindern, daß man doch einmal auch den Versuch der Lösung beginnt.
Aus diesen Gründen wünschen wir, daß Sie diesen Abschnitt in den Bereich Ihrer Diskussion ziehen und darüber Beschluß fasten.
Präsident: Unter diesen Umständen, will ich nur bemerken, wird die Specialdebatte über die einzelnen Paragraphen, wie mir scheint, unzweifelhaft erfolgen müssen und durch einen Beschluß des Hauses nicht abzuschneiden sein, der gegen das letzte Alinea des § 50 der Geschäftsordnung verstoßen würde.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Der Ansicht kann ich mich doch unmöglich anschließen, Herr Präsident!
Wir können einen einzelnen Paragraphen verwerfen, können auch eine ganze Reihe von Paragraphen verwerfen.
Präsident: Darüber habe auch ich nicht den geringsten Zweifel.
Der Antrag, den der Abgeordnete von Hennig zu den tztz 59 bis inklusive 67 gestellt hat, der steht ihm und dessen Annahme dem Hause zu.
Aber der präjudicielle Antrag, vor der Berathung über die in Rede stehenden Paragraphen zu beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem nächsten Reichstage ein Gesetz vorzulegen, welches den Abschnitt 5 des vorliegenden Gesetzes besonders regelt, den erachte ich, nach der eben vernommenen Erklärung, nach der Geschäftsordnung nicht mehr zulässig.
Wir folgen also der Reihe der Paragraphen und gehen zuvörderst zu §59.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Wenn auch die Diskussion sich jetzt zunächst mit dem § 59 zu beschäftigen hat, so wird es, glaube ich, doch gestattet sein, einige allgemeine Gesichtspunkte über diesen ganzen Abschnitt des Gesetzes dabei zur Sprache zu bringen.
Ich erkenne mit dem Herrn Bundeskommissar vollkommen an, daß in dem Falle, wenn die einzelnen Paragraphen dieses Abschnitts verworfen werden sollten, eine Lücke in dem Gesetz entstehen und daß das in vielen Beziehungen ja sehr zu bedauern sein würde.
Dessenungeachtet bin ich zweifelhaft, ob nicht der Antrag des Abgeordneten von Hennig eine materielle Begründung hat, ob ich flicht in die Lage kommen werde, gegen die Paragraphen des Gesetzes stimmen zu müssen.
Wenn ich dies ausspreche, so theile ich aber nicht die Motivirung, welche der Abgeordnete von Hennig seinem Antrage gegeben hat.
Ich komme zu demselben Resultat zum Theil aus ganz anderen, sogar entgegengesetzten Gründen.
Ich weiche darin von dem Abgeordneten von Hennig ab, daß ich annehme, es giebt allerdings eine Grenzlinie zwischen den Erzeugnissen der Kunst und denen der Kunst-Industrie.
Das vorliegende Gesetz hat wesentlich die Aufgabe, sich mit den Erzeugnissen der Kunst zu beschäftigen.
Soll den Bedürfnissen Abhilfe geschafft werden, welche von dem Herrn Vorredner angeregt, welche in der sehr interessanten Schrift des Bildhauers Sußmann-Hellborn weiter ausgeführt sind, so wird das nur zu einem kleinen Theile, gewissermaßen nur beiläufig, in diesem Gesetze, welches sich mit den Erzeugnissen der Kunst beschäftigt, geschehen können.
Das Ziel, welches nach jener Auffassung erreicht werden soll, wird im Wesentlichen nur erreicht werden können durch ein Musterschutzgesetz.
Für ein solches Gesetz plaidirt die genannte Schrift im Wesentlichen, nicht gegen die hier vorgeschlagenen Bestimmungen.
Die Frage, ob nun ein Musterschutzgesetz im Allgemeinen zu erlassen sein möchte, ist eine seit vielen Jahren bestrittene.
Es spricht sehr Vieles dafür, sehr Vieles dagegen.
Sollte man zu der Ueberzeugung gelangen, daß ein Musterschutzgesetz in seiner Allgemeinheit nicht zu empfehlen sein würde, so könnte dann immer noch die Frage speciell aufgeworfen werden, ob doch nicht ein Gesetz zum Schutz der Kunstindustrie neben diesem Gesetze erforderlich sein dürfte.
Das würde, wie gesagt, eine Frage sein, die später zur Erörterung kommen müßte.
Jedenfalls aber gehe ich davon aus, daß durch eine Modifikation dieses Gesetzes, wie weit sie auch gehen möge, den Bedürfnissen der Kunstindustrie die erstrebte Abhilfe nicht zn schaffen sein wird.
Die Bedenken, welche ich gegen den Gesetzentwurf habe, beruhen also auf einer anderen Grundlage.
Es ist bei dem 129 886144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
ü. Berath.
§ 47—74.
uns vorliegenden Entwürfe das jetzt zur Zeit in Preußen bestehende Gesetz vom Jahre 1835 wesentlich verlassen.
Meine Herren, ich bin alt genug, um noch Erinnerungen zu haben an die Zeit, in welcher jenes Gesetz zu Stande kam.
In der damaligen Zeit standen die Männer, welche beim Zustandekommen dieses Gesetzes die Feder geführt haben, aus deren Berathungen dasselbe hervorgegangen ist, mit den namhaftesten Künstlern der damaligen Zeit in der innigsten, zum Theil freundschaftlichsten Verbindung.
Ich darf hier nur erinnern an die Namen von Schinkel, Rauch, Schadow, Tieck, Begas, Wach u. s. w. Das Gesetz hätte nicht zu Stande kommen können, wenn bei den namhaften Künstlern der damaligen Zeit dieselbe Abneigung, derselbe Widerwille gegen das Gesetz vorhanden gewesen wäre, der sich heute kund giebt.
Ich habe jenem Verkehr persönlich nahe genug gestanden, um das mit Bestimmtheit behaupten zu können.
Ich darf hier nur an einen Namen Beuth erinnern, der gleichfalls an diesem Gesetz einen sehr wesentlichen Antheil hat, und nach seinem Verhältniß zu den von mir genannten Männern in keinem Falle die Hand dazu geboten haben würde, gegen die Kunst etwas zu thun, was nach der damaligen Auffassung jener Künstler ihr zum Verderben, zum Nachtheil gereichen könnte.
Die jetzigen Künstler scheinen anders zu denken.
Warum Las der Fall ist, diese Frage zu beantworten, will ich nicht unternehmen.
Der hier vorliegende Entwurf entfernt sich nun von den Principien des Gesetzes von 1837 in zwei sehr wichtigen Beziehungen.
Das Gesetz von 1837 will die Werke der Kunst hauptsächlich gegen Vervielfältigungen schützen, welche auf mechanischem Wege erzeugt werden.
Den großen Unterschied zwischen der mechanischen Vervielfältigung und zwischen der Wiederholung, die ein neues Kunstwerk schafft, ist in dem vorliegenden Gesetz ganz ignorirt und er ist doch in der That ein sehr bedeutender.
Ich mache es dem vorliegenden Entwurf ferner zum Vorwurf, daß er einen andern wichtigen Unterschied nicht macht, 1 nämlich den Unterschied, 1 ob der Künstler ein Kunstwerk schafft mit der Absicht und in1dem1Sinne, daß dieses Kunstwerk ein Unicum sein soll, oder1mit1der Absicht und in dem Sinne, 1 daß es der Vervielfältigung unterliegen soll, und daß der Künstler den, wohlverdienten Lohn nicht in der Remuneration für ein einzelnes Exemplar, sondern in der Remuneration finden kann, die ihm durch den Absatz einer großen Masse von Exemplaren zu Theil wird.
Daß bei denjenigen Kunstwerken, welche vom Künstler in der Absicht der Vervielfältigung geschaffen werden, ein vollkommen zureichender Schutz gewährt werden muß, kann keinem Zweifel unterliegen; anders steht es mit den Kunstwerken, welche als ein Unicum geschaffen werden.
Bei solchen Werken wird der Künstler, mag er das Kunstwerk auf Bestellung schaffen, mag er es ohne Bestellung Herstellen in der Hoffnung, einen Käufer dafür zu finden in diesen beiden Fällen, sage ich, wird der Künstler den Preis für das Unicum, das er geschaffen hat und das nach seiner eigenen Auffassung ein Unicum bleiben soll, so bemessen, daß er in diesem Preise die genügende Entschädigung für sein Talent, für seinen Fleiß findet.
Es kommen hier also ganz andere Gesichtspunkte in Betracht, als bei denjenigen Werken, welche von Hause aus auf Vervielfältigung berechnet sind.
Der Entwurf will nun auch bei den Werken, welche als ein Unicum geschaffen sind, den Künstler mit Bezug auf das verkaufte Unicum das Recht der Vervielfältigung vorbehalten.
Meine Herren, das, glaube ich, widerspricht allen Rechtsbegriffen, widerspricht durchaus den im Volke gangbaren Rechtsanschauungen.
Nach der gewöhnlichen Rechtsanschauung wird derjenige, welcher ein Kunstwerk bestellt oder das im Atelier des Künstlers ausgestellte Kunstwerk als ein Unicum kaust, vollständiger Eigenthümer desselben und hat nicht nöthig, dem Künstler mit Bezug auf dasselbe noch irgend welche Rechte zuzugestehen.
Der Entwurf macht den Versuch, dem Künstler ein solches Recht einzuräumen.
Ja, meine Herren, wie steht es aber mit diesem Rechte
Der Entwurf selbst erkennt an, daß der rechtmäßige Erwerber des Kunstwerkes nicht angehalten werden kann, dem Künstler das gekaufte Kunstwerk wieder zu verabfolgen, nicht angehalten werden kann, ihm die Thür auszuschließen und ihm zu gestatten, das Werk anzusehen und abzuzeichnen.
Ja, das Recht des Eigenthümers geht noch weiter: es steht ihm jeden Augenblick frei, das Kunstwerk zu vernichten und damit entschieden dem Rechte des Künstlers ein Ende zu machen.
Nun, meine Herren,« in Recht, dessen Vernichtung völlig in das Belieben eines Dritten gestellt ist, ist eben kein Recht, und es führt zur Begriffsverwirrung, wenn man ein solches Recht im Gesetz als ein Recht hinzustellen vermeint.
Welches Recht dem Eigenthümer zusteht, darauf werde ich mir erlauben, später zurückzukommen.
Gehe ich nun aber davon aus, daß der Künstler an dem Exemplar, welches er als Unicum geschaffen und verkauft Hatz absolut kein Recht mehr hat, so kann allerdings die Frage auf-, geworfen werden, ob er nicht andere Rechte hat, ob er nicht ein von diesem Exemplar unabhängiges Recht der Wiederholung, der Vervielfältigung hat
Hier muß nun unterschieden werden wiederum zwischen solchen Kunstwerken, die nur durch Wiederholung derselben Arbeit wieder geschaffen werden können und solchen, die mit Leichtigkeit auf mechanischem Wege sich vervielfältigen lassen.
Handelt es sich um ein Werk erster Kategorie, also um ein Gemälde oder um eine Marmorstatue, dann hat der Künstler jedenfalls wenig mehr in Händen, um sein Nachbildungsrecht geltend machen zu können, dies ist ihm jedoch möglich, er hat bei Gemälden einen Karton, eine Farbenskizze, bei Werken der Skulptur hat er ein Modell, nach dem er eine Wiederholung anfertigen kann.
Nun, meine Herren, ich habe mit mehreren Kunstkennern und Kunstfreunden darüber gesprochen, deren Ansicht dahin geht, daß der Künstler durch das Verkaufen des Unicums sogar das Recht verloren habe, nach diesen ihm noch zu Gebote stehenden Materialien ein Duplicat zu schaffen.
So weit will ich nicht gehen.
Ich glaube, daß dieses Recht dem Künstler eingeräumt werden kann, und daß, wenn der Besteller oder der Käufer es ihm nicht einräumen will, er dann durch den abgeschlossenen Kontrakt sich ausdrücklich die Bedingung stellen muß, daß eine Wiederholung, eine Erneuerung des Werkes nicht zulässig ist.
Anders verhält es sich nun bei den Werken, welche auf mechanischem Wege, also durch Galvanoplastik und durch Guß in Bronce, Zink, Eisen oder Gips nachgeformt werden können.
Hier ist der Künstler entschieden in der Lage, auch nachdem er das Unicum verkauft hat, das Werk noch beliebig vervielfältigen zu können, und ich glaube, das Recht kann ihm nicht streitig gemacht werden.
Will der Erwerber des ersten Exemplars, das also bis dahin ein Unicum ist, dies Recht nicht ausgeübt wissen, dann ist es wiederum Sache des Kontrakts, dann muß er sich das Modell, die Form mit aushändigen lassen, oder er muß die Bedingung stellen, daß Vervielfältigungen nicht unternommen werden dürfen; stellt er diese Bedingung nicht, dann würde ich dem Künstler unbedingt das Recht einräumen.
Räumt man dem Künstler dies Recht ein, so ist die Folge dann allerdings unvermeidlich, daß der Käufer des ersten Exemplars, welches also vorläufig ein Unicum ist, den Künstler nicht so honoriren wird, wie es geschehen würde, wenn er die Gewißheit hätte, im Besitz eines Unicums zu bleiben.
Ob also der Künstler dabei große Vortheile haben wird, das, meine Herren, kann sehr die Frage sein.
Die Gesetzvorlage und die Kommission wollen nun dem Künstler Rechte einräumen, die nach meiner Auffassung viel zu weit gehen, namentlich auch das Recht der unbedingten Nachbildung der Unica, und es wird das damit motivirt, daß ja sehr häufig die Werke der Kunst, besonders bei nicht berühmten Künstlern, sehr gering bezahlt würden, und daß es doch billig sei, ihnen noch hinterdrein einen Gewinn zu gönnen, den sie aus der Vervielfältigung erzielen.
Ja, meine Herren, wollen wir uns aus diesen Standpunkt stellen, dann müssen wir auch Gesetze wachen, durch welche z.
B. dem Gutsbesitzer angemessene Preise für sein Getreide oder für seine Wolle oder dem Fabrikanten für seine Erzeugnisse gesichert werden.
Ich glaube, diese Rücksicht kann nicht Platz greifen.
Außerdem aber wird die Hilfe, die gebracht werden soll, in der That nicht gewährt, denn der Künstler, welchem sein Unicüm schlecht, nicht dem wirklich verwendeten Talent und der wirklich verwendeten Arbeit gemäß bezahlt wird, dürfte auch durch die Vervielfältigung dieses Werkes hinterdrein keine sonderlichen Geschäfte machen; eine solche Bestimmung wird nur dem renommirtesten Künstler zu statten kommen, der seine Werke zum höchsten Preise verkauft.
Meine Herren!
Ich wende mich nun zu der anderen Seite der Sache, zu der Frage, welche Rechte der Besteller oder der Käufer eines Unicums in Bezug auf das Kunstwerk hat
Daß er unbedingt der Eigenthümer des Kunstwerkes im gewöhnlichen Sinne des Wortes ist, kann ja keinem Zweifel unterliegen; es kann sich hier nur fragen: hat der Erwerber 887 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken re.
U. Berath.
§ 47—74.
des Unicums das Recht der Vervielfältigung
Hier glaube ich nun, kann man das zugeben, daß dem Erwerber des Kunstwerks nicht das Recht zusteht, das Werk für feine eigene Rechnung oder für Rechnung eines Dritten vervielfältigen zu lasten, um dabei einen Gewinn zu machen, um die vervielfältigten Exemplare zu verkaufen.
Dagegen muß der Besitzer des Werkes unbedingt das Recht haben, Vervielfältigungen vornehmen zu lasten, die nicht um des Gelderwerbes willen gefchehen, die nicht in den Verkehr eintreten sollen.
Um es mit einem Beispiele klar zu machen, meine Herren, wenn in einer Familie ein gelungenes Portrait des Vaters existirt, so kann nach dessen Tode natürlich das Original nur einem der Kinder zu Theil werden, die andern Kinder wünschen Kopien davon zu haben —, ich frage Sie: kann und soll ihnen das verwehrt werden, diese Kopien von dem Original sich machen zu lassen
Bisher ist ganz gewiß nie daran gedacht worden, dies zu verwehren.
Es würde dem allgemeinen Rechtsbewußtsein entschieden widerstreben, dies zu verbieten, es folgt nach meinem Dafürhalten aus dem Erwerbe des Eigenthums an dem Originalwerke unbedingt.
Der Gesetzentwurf hat ja nun auch diesen Fall vorgesehen in § 61; wie ich glaube, aber in einer durchaus nicht befriedigenden Weise.
Er will die Einzelkopir eines Werkes der bildenden Künste gestatten, sofern dieselbe ohne die Absicht der Verwerthung angefertigt wich, und liest man die Erläuterungen dazu, so soll das nur besagen, daß es einem Künstler gestattet fein soll, zu seinem eigenen Studium, zu seiner eigenen Belehrung eine Einzelkopie eines vorhandenen Kunstwerkes zu machen, es würde daher aber nach dieser Wortfastung nicht gestattet sein, daß der Eigenthümer des Werkes einen Künstler remunerirt, um diese Kopie für sich selbst oder für seine Angehörigen anzufertigen.
Denn der Künstler würde ja diese Arbeit allerdings nur mit der Absicht einer Verwerthung feiner Kunst unternehmen, er würde also durch diesen Paragraphen getroffen werden und der Strafe der unbefugten Nachbildung unterliegen.
Ich habe mir erlaubt, in dieser Beziehung zu dem § 61 ein Amendement zu stellen, welches den Sinn, der, glaube ich, auch der Gesetzentwurf eigentlich in den Paragraphen legen will, klarer in das Licht stellen soll.
Ich komme nun aber aus einen anderen Punkt und wende mich hier speciell zu dem § 59.
Nach dem tz 59 soll die Baukunst im Sinne dieses Gesetzes nicht zu den bildenden Künsten gerechnet werden.
Meine Herren, das Alles deutet deutlich daraus hin, daß der Entwurf die Kunstindustrie nicht zu seinem Inhalt hat machen wollen; denn von der Baukunst kann es in der That zweifelhaft sein, ob sie nicht theilweife unter die Kunstindustrie fällt.
Die Absicht, welche bei dieser Ausschließung der Baukunst obgewaltet hat, verdient gewiß alle Anerkennung; (Es herrscht große Unruhe in der Versammlung.)
(Glocke des Präsidenten.)
aber, meine Herren, es ist doch im höchsten Grade zweifelhaft, ob die hier vorgeschlagene Bestimmung genügt.
Durch diese Bestimmung ist es unbedingt gestattet, daß Jedermann ein Gebäude, welches, sei es für Privatzwecke, fei es als öffentliches Gebäude, als Prachtbau errichtet ist, nachbilden lassen kann, d. h. es ist unzweifelhaft, daß er es insoweit nachbilden lassen kann, als bei dem Gebäude der Maurer, der Zimmermann und wie die Handwerker alle heißen mögen, mitgewirkt haben.
Nun aber, meine Herren, es gehören ja zu einem Gebäude, welches höheren Ansprüchen genügen soll, nicht allein Handwerker, es müssen dabei Maler, und Bildhauer nothwendig mitwirken.
Ist nun diese Bestimmung, daß die Baukunst nicht unter das Gesetz fallen soll, so gemeint, daß auch die Werke des Malers, des Bildhauers, die an einem Gebäude angebracht worden sind, nicht den Schutz des Gesetzes genießen sollen, dann bin ich vollkommen zufrieden gestellt.
Es hat aber dann diese so harmlos scheinende Bestimmung eine ziemlich große Tragweite.
Ist es dagegen anders gemeint, daß die bei einem Bau durch Künstlerhand angebrachten dekorativen Bestandtheile den Schutz des Gesetzes genießen sollen, dann halte ich das Gesetz für ein überaus gefährliches und für die ganze Entwickelung der Baukunst im höchsten Grade bedenkliches.
Meine Herren!
Wo würde unsere Baukunst, namentlich die Berliner Baukunst stehen, wenn es nicht gestattet gewesen wäre, alle die von Bildhauern und Malern angebrachten Ornamente und Dekorationen, welche an den Schinkel'schen Gebäuden sich vorfinden, nachzuahmen
Ich weiß selbst, wie sehr Schinkel sich darüber freute, wenn das, was er geschaffen hatte, überall nachgeahmt wurde und gerade in der Nachbildung der künstlerischen Bestandtheile der Gebäude, sind die Fortschritte, welche die Baukunst überall und namentlich hier gemacht hat, zu suchen.
Will man also diese Nachbildung ausschließen, jo würde nach meinem Dafürhalten ein überaus großer Schaden geschehen.
(Wachsende Unruhe.)
Meine Herren!
Ich will Sie nicht länger aufhalten, (Beifall.
Ruf: Sehr gut!)
ich sehe, daß Sie mich nicht hören wollen.
Ich will schließen, und kann nur wiederholen, daß ich das Gesetz, so wie es vorliegt, für mangelhast halte, weil es den von mir gestellten Anforderungen nicht entspricht, namentlich darin nicht, daß es zwischen der Nachbildung, die auf mechanischem Wege erfolgt und der Nachbildung, die durch die freie künstlerische Thätigkeit des Künstlers erfolgt, keinen genügenden Unterschied macht, daß es den Unterschied zwischen dem Kunstwerk, welches als Unicum geschaffen wird, und demjenigen, welches zum Zweck der Vervielfältigung geschaffen wird, nicht gehörig betont.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, das Gesetz noch im Laufe der Sitzung so zu verbessern, wie es nach meiner Auffassung nöthig fein würde, und deshalb glaube ich, sofern ich nicht eines Besseren belehrt werde, für die Verwerfung der einzelnen Paragraphen stimmen zu müssen, so sehr ich es bedaure, daß dadurch eine Lücke in dem Gesetz entsteht.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen.
Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, auszustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Dr. Wehrenpfennig r Auf die einzelnen Bedenken des Herrn Vorredners, die wohl der Erwägung werth fein würden, in diesem Augenblick eingehen, möchte ich deshalb nicht, weil ich die Vermuthung hege, daß die Mehrheit dieses Hohen Hauses sich dafür entscheiden wird, diesen ganzen Abschnitt herauszuscheiden.
Wir haben zwar vom Bundestisch gehört, daß man Werth darauf lege, wenn dieser Abschnitt im Gesetze bliebe, allein wir wissen es ja herauszufühlen, ob eine solche Erklärung eine kategorische oder eine eventuelle ist, und nach meiner Empfindung war die Erklärung keine kategorische, sondern eine eventuelle.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Ich glaube im Namen der Mehrheit der Kommisstonsmitglieder Ihnen sagen zu können, daß wir nicht gemeint haben, die Wunde, um deren Heilung es sich handelt, dadurch zu heilen, daß wir in diesem Gesetz die Nr.
4 des § 60 denn um diesen Punkt und um nichts Anderes bewegt sich hier das Interesse so haben stehen lassen, wie sie hier steht, indem wir nur die Grenzlinie, welche die Regierung etwas dünn gezogen hat, etwas stärker machten.
Wir haben uns nicht im Mindesten eingebildet, als ob wir mit dieser rein fiktiven, und wie der Herr Abgeordnete von Hennig mit vollkommenem Rechte nachgewiesen hat, durchaus nicht haltbaren Grenzlinie den Künstlern hülfen, mit einer Grenzlinie, die man dadurch herstellt, daß man unterscheidet: ästhetischen Werth oder Gebrau chs werth, daß man sagt: Kunstwerk oder Jndustriewerk.
Wir haben uns nicht eingebildet, mit solchen ganz äußerlichen Bezeichnungen die 129'888144.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
ll.
Berath.
§ 47—74.
schwierige Frage zu lösen.
Die Regierungsvorlage und der Herr Vertreter des Bundesraths, Herr von Philipsborn, hat davon gesprochen, die Nummer 4 sei ein Kompromiß.
Ja, meine Herren, wenn ich zwei Parteien vor mir habe, auf der einen Seite die Künstler und die Kunstindustriellen, und aus der anderen Seite die Industriellen, die keine Künstindustriellen sind, die aber gerne die Modelle der Kunstindustrie ohne Bezahlung nachbilden, und ich frage nun erst die einen, nämlich die Künstler, nach ihren Wünschen, und sie antworten mir mit dem ersten Satze: „Wenn die Nachbildung eines Werkes der bildenden Kunst sich an einem Werke der Industrie befindet, so soll es geschützt sein ''und ich schreibe das itt das Gesetz, hiernach aber wende ich mich zu den Industriellen, welche nachbilden wollen und sage zu ihnen, was wollt Ihr
und sie antworten mir, wir wollen, daß Du den Satz in das Gesetz aufnimmst: „Die Benutzung der Kunstprodukte als Muster ist frei, und ich schreibe nun beide Sätze, die sich doch eigentlich gegenseitig aufzehren, in das Gesetz als Nummer 4, so ist das kein Kompromiß, es ist einfach, meine Herren, der offenbare Widerspruch.
Ich war es der Kommission schuldig, Ihnen öffentlich zu erklären, daß wir uns nicht eingeredet haben, daß das wirklich ein Kompromiß, eine Lösung der Frage sei, wir haben uns nur gesagt, wenn Ihr die bösen Mächte des Handelsministeriums auch noch auf Euch zieht, wenn Ihr das Schiff, welches schon so schwer durch die Fluthen des Reichstages hindurch zu steuern ist, noch mit der Frage des Modellschutzes beladet, dann geht es sicher unter, und aus dieser Rücksicht, das Schiff nicht untergehen zu lassen, haben wir den Widerspruch stehen lassen, wie ihn die Regierungsvorlage gebracht hüt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da ich überzeugt bin, daß Sie in der Richtung des Antrags des Abgeordneten von Hennig und in der Richtung des Antrags des Abgeordneten Weigel die Dinge ordnen wollen, so enthalte ich mich weiter darüber zu reden; ich glaube, die Ablehnung des § 59 und des ganzen Abschnitts wird wohl die Mehrheit des Hauses finden.
Präsident: Ich bringe den § 59 zur Abstimmung; derselbe lautet: Das Recht, ein Werk der bildenden Künste ganz oder theilweise nachzubilden, steht dem Urheber desselben ausschließlich zu.
Die Baukunst wird im Sinne dieses Gesetzes nicht zu den bildenden Künsten gerechnet.
Diejenigen Herren, die diesem Paragraphen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist weggefallen.
Danach darf ich wohl annehmen, daß die §§ 60—67 von Seiten der Verbündeten Regierungen in der Vorlage nicht mehr aufrecht erhalten werden
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Ministerialdirektor von Philipsborn r Ich bin nicht ermächtigt, eine solche Erklärung abzugeben, stelle aber anheim, die Paragraphen zu diskutiren und zu streichen; das steht dem Hause frei.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich halte diese Abstimmung für präjudiciell für alle übrigen Paragraphen des Titels und ziehe daher meinerseits die von mir zu tz 60 gestellten Amendements als gegenstandlos zurück.
Präsident: Und ebenso die Resolution die der Herr Abgeordnete gestellt hat
Abgeordneter Dr. Weigel: Diese ist im Wesentlichen identisch mit der zweiten Hälfte der von Hennig'schen Resolution und daher mit Annahme der letzteren ebenfalls erledigt.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker: Ich habe zwar nicht die Ansicht getheilt, daß es unmöglich sei, in diesem Abschnitte des Gesetzes diese Frage zu lösen.
Nach der eben vollzogenen Abstimmung will sich das Haus jetzt aber nicht mehr mit der Frage befassen und ich ziehe deshalb meine Anträge zu § 60, welche bestimmt waren, diese Frage und zwar bemerke ich das den Anträgen des Herrn von Hennig gegenüber, nicht ganz im Sinne des Herrn Sußmann Hellborn zu lösen, diese Anträge ziehe ich letzt zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich ziehe auch meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich bin von dem Herrn Dr. Oetker ermächtigt, über diese seine Anträge zu disponiren, und kraft dieser Ermächtigung ziehe ich, wenn mir dies gestattet wird, den von dem Abgeordneten Dr. Oetker zu § 64 gestellten Antrag zurück.
Präsident: Danach würde es wohl das kürzeste sein, daß ich zunächst diejenigen Herren sich zu erheben bitte, die nach der erfolgten Abstimmung über § 59 geneigt sind, dem § 60 zuzustimmen.
(Pause.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Ich werde dasselbe, wenn keine weitere Abstimmung verlangt wird, in Ansehung von §64 62 63 64 65 66 und 67 annehmen.
Auf den ganzen Abschnitt aber bezieht sich nun der allein stehen gebliebene Antrag des Abgeordneten von Hennig: „Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem nächsten Reichstag ein Gesetz vorzulegen, welches den Abschnitt V des vorliegenden Gesetzes selbstständig und dergestalt regelt, daß dabei zugleich die berechtigten Interessen der Kunstindustrie entsprechende Berücksichtigung finden.
Ich darf die Resolution wohl zur Abstimmung bringen und diejenigen Herren bitten sich zu erheben, welche ihr zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Auf § 68 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Hennig, in der fünften Zeile vor Len Worten „dramatischen Werken ''einzuschalten „und '', dagegen ebendaselbst resp.
Zeile 6 die Worte „und Werke der bildenden Künste ''zu streichen.
Das letztere ergiebt sich aus dem bisherigen Beschlusse und ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag überhaupt zustimmt und mit dieser Modalität dem § 68.
(Zustimmung.)
Airs § 69 Zeile 3 und 4 bezieht sich der dem entsprechende Antrag des Abgeordneten von Hennig, den ich ebenmäßig für angenommen erklären darf.
(Zustimmung.)
Auf § 70, § 71 und § 72 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Ich konstatire, daß die §§ 70, 71, 72 in zweiter Berathung angenommen sind.
Auf tz 73 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Duncker, der den Paragraphen gestrichen wissen will und die Resolution des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich habe mir erlaubt den Antrag zu stellen, den § 73 zu streichen, weil ich die in dem ersten Absatz dieses Paragraphen eingeräumte Ausnahmestellung für Musikalien nicht zulassen will.
Meine Herren, dieser Paragraph handelt von den sögenannten getheilten Verlagsrechten oder getheiltem Eigenthum 889 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
beim musikalischen Verlag.
Um die Sachlage einigermaßen zu verstehen, woher das überhaupt kommt, will ich kurz Folgendes bemerken: Es ist Praxis im Musikalienhandel geworden, daß Komponisten, da ja ihre Werke von vornherein einen Weltmarkt haben, da die Tonsprache eine allgemein verständliche ist, da aber in Len früheren Jahren internationale Verträge zum Schutze des geistigen Eigenthums nicht bestanden haben ich sage es ist Sitte geworden, daß ein Komponist, der beispielsweise in Paris lebte und sich für seine Kompositionen den Weltmarkt sichern wollte, sich auch einen Verleger in Deutschland, einen Verleger in Italien, einen Verleger in England suchte, um sich so auch in den anderen Staaten, wo er rechtlich keinen Schutz für seine Autorenrechte gesunden hätte, durch einen Verleger diese Rechte zu sichern.
Obschon aus dem Gesetze dies durchaus nicht gefolgert werden konnte, da er als Ausländer keine Rechte auf den Verleger übertragen konnte, so hat sich das doch in Praxis so ziemlich gemacht, daß die Rechte meistens geachtet worden sind, obgleich streng genommen die Dinge hätten nachgedruckt werden Können.
Nun will das Gesetz an diese Praxis, an den bestehenden Thatbestand ein Verbot knüpfen, daß, wenn ein solcher ausländischer Verleger also mit einem Leipziger Verleger beispielsweise einen derartigen Vertrag abgeschlossen hat, daß er ihm ein Musikstück übertragen hat, dann ein Verbot bestehen bleibe, wonach die Ausgabe, welche der Verfasser im Auslande, in Frankreich herausgegeben hat, nun nicht in Deutschland eingeführt werden kann, sondern hier in Deutschland als strafbarer Nachdruck verfolgt wird.
Meine Herren, das scheint mir einerseits ein Widerspruch in sich gegen die ganze Grundlage des Gesetzes.
Wir sind überall davon ausgegangen, daß das eigentliche Recht, welches wir schützen wollen, bei dem Autor ruht, daß er dieses Recht überträgt.
Es ist danach also eine Widersinnigkeit, daß Exemplare, die vollkommen rechtmäßige sind, die eben kraft des von dem Autor übertragenen Rechts herausgegeben sind, nun in einem zweiten Lande, in Deutschland, mit einem Male als rechtswidrig, als verbotener Nachdruck behandelt werden sollen.
Das widerspricht den Grundprincipien des Gesetzes.
Auf der andern Seite aber liegt es auf der Hand, wie sehr Handel und Wandel dadurch erschwert wird, wie sehr der eigene Verkehr auf den Grenzen gehemmt wird, wie selbst der einzelne Reisende, der ein derartiges Verlagswerk mit sich führt, Vexationen ausgesetzt ist, wie sie schon jetzt an der französischen Grenze bestehen sollen, wo auf solche angebliche oder nach dem Wortlaut des Gesetzes rechtswidrige Ausgäben gefahndet wird.
Aber, meine Herren, endlich scheint mir, wenn ich so das Unprincipielle und Gefährliche dieser Bestimmung nachgewiesen habe, auch durchaus kein praktisches Bedürfniß für dieselbe vorhanden zu sein, denn eben jetzt haben wir ja internationale Verträge.
Der Komponist also, der ein Werk in Frankreich herausgiebt, ist geschützt gegen den Nachdruck in Deutschland, und wenn er also außerdem noch mit einem deutschen Verleger kontrahirt, so geschieht es jetzt nur in der Absicht etwa, sein Werk in Deutschland absatzfähiger dadurch zu machen, daß er Jemanden auf dem Markte hat, der die besonderen Bedürfnisse Deutschlands besser kennt und ein näheres Interesse für die Verbreitung hat.
Den Mann aber nun zum Schutze gegen die Konkurrenz mit der wirklichen Originalausgabe zu schützen, dazu scheint mir nach Allem durchaus keine Veranlassung vorzuliegen, und wenn Sie dies für angemessen erachten, so ist die Ausnahmebestimmung im zweiten Alinea, da auf andere Werke als musikalische dies nicht Anwendung finden soll, gar nicht mehr nöthig, sie versteht sich von selbst.
Aus diesen Gründen bitte ich um die vollständige Streichung des § 73 und erkläre mich natürlich ebenso einverstanden mit der von dem Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig beantragten Resolution, damit ähnliche Bestimmungen künftig nicht in die internationalen Verträge kommen, wie sie leider jetzt in dem französischen Vertrage stehen.
Präsident r Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Postrath Dr. Dambcich: Meine Herren!
Man kann über das getheilte Verlagsrecht sehr verschiedener Ansicht sein, und es ist ja bekannt, daß gerade die Musikalienhändler selbst unter sich in zwei Lager getheilt sind, indem der eine Theil sagt: das getheilte Verlagsrecht muß aufrecht erhalten werden, der andere Theil sagt, es muß aufgehoben werden.
Die Sache ist, wie gesagt, sehr zweifelhaft.
Wollen Sie den Paragraphen streichen, so habe ich nicht viel dagegen; praktisch weiter kommen Sie damit nicht; denn diese ganze Frage des getheilten Eigenthums basirt auf den internationalen Verträgen, und Io lange Sie in den internationalen Verträgen das getheilte Eigenthum haben, ist es der Praxis und dem Rechte nach da, gleichviel, ob es hier in diesem Gesetze steht oder nicht.
Nun steht das getheilte Eigenthum in den internationalen Verträgen mit Frankreich, mit Belgien und, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, auch mit der Schweiz und mit Italien, also in den Verträgen mit allen Ländern, mit denen wir überhaupt literarischen Verkehr haben.
So lange diese internationalen Verträge bestehen, haben Sie das getheilte Eigenthum, wonach z.
B. eine französische Ausgabe nicht über die deutsche Grenze hinüber darf, wenn der Autor einem deutschen Verleger das getheilte Eigenthum übertragen hat.
Also einen praktischen Zweck erreichen Sie mit der Streichung nicht; aber, wie gesagt, ich lege auch keinen großen Werth darauf, wenn Sie diesen Paragraphen streichen.
Präsident: Die Diskussion über § 75 ist geschloffen.
Will der Herr Referent sich äußern.
Berichterstatter vr.
Wehrenpfennig r Ich freue mich, daß der Herr Regierungskommissar erklärt hat, er lege keinen großen Werth darauf, diesen Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Die Kommission hatte ihn nur stehen lassen mit Rücksicht darauf daß die internationalen Verträge dies enthalten.
Meine Herren, es ist richtig, vorläufig werden wir diese Beschränkung nicht los, es ist aber nicht gleichgültig, ob bei einer neuen Verhandlung mit Frankreich, die ja jedenfalls in einigen Jahren bevorsteht, unsere Regierung auf der Basis eines Gesetzes steht, in welchem das getheilte Eigenthum wiederum fixirt ist, oder ob man sich darauf berufen kann, daß der Reichstag diesen Paragraphen gestrichen hat, und daß er ausdrücklich die Forderung gestellt hat, sich auf Beschränkungen der freien Konkurrenz, wie sie sich in dem jetzigen preußisch-französischen Literar-Vertrage finden, nicht wieder zuzulassen.
Deswegen habe ich mir erlaubt eine Resolution vorzuschlagen, und bitte um Ihre Unterstützung.
Der tz.
7 des Vertrages von 1862, um den es sich handelt, lautet folgendermaßen: Wenn der Urheber eines in Artikel 1 bezeichneten Werkes, (d. h. aller Werke, literarischer sowohl wie musikalischer oder was sie sonst sein mögen) das Recht zur Herausgabe einem Verleger in dem Gebiete eines jeden der Hohen vertragenden Theile mit der Maßgabe übertragen hat, daß die Exemplare oder Ausgaben eines solchergestalt herausgegebenen Werkes in dem andern Lande nicht verkauft werden dürfen, so sollen die in dem einen Lande erschienenen Exemplare oder Ausgaben in dem andern Lande als unbefugte Nachbildungen angesehen und behandelt werden.
Nach dieser Bestimmung, meine Herren, darf also bei getheiltem Bücherverlage kein Exemplar des französischen Verlegers nach Deutschland und kein Exemplar des deutschen Verlegers nach Frankreich kommen.
Ja, die Sache geht noch-weiter, wenn einer von uns etwa von Guizot oder einem andern französischen Schriftsteller die Originalausgabe haben will, die in Paris erscheint, weil sie vielleicht bester ist als die deutsche, und er beauftragt seinen hiesigen Buchhändler ihm diese Ausgabe kommen zu lassen, so wird er Veranlasser zur Uebertretung des Gesetzes, denn die Bestellung des französischen Buches ist verboten, und der Buchhändler, der den Auftrag erfüllt, verfällt der Strafe.
Diese über alles Maß hinausgehende Bestimmung ist nun allerdings im praktischen Leben nicht durchgeführt und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir keine Grenzkontrolle haben; wenn französische Bücher zu uns herüberkommen, kümmert sich bei unsern Grenzämtern kein Mensch darum, keiner sieht nach, es kommt alles herein.
Umgekehrt, wenn deutsche Sachen nach Frankreich gehen, dann wird auf das Genaueste kontrollirt; ja, wenn Jemand Bücher durch Frankreich durchschickt wenn z.
B. eine Familie, die in Amerika wohnt deutsche Bücher durch Frankreich hindurchgehen läßt und sie hat vergessen travsito aus die Sendung zu schreiben, so werden solche bloß durchgehenden Bücher in Frankreich koofiszirt.
Meine Herren, wie bei den meisten Verträgen, die wir mit Frankreich 890 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
bisher geschlossen haben, so ist auch bei diesem Literar-Vertrag der Löwenantheil auf französischer Seite gewesen, (Hört!)
Wir haben uns eine solche Beschränkung der Konkurrenz auslegen lassen, während thatsächlich nur die Franzosen die Kontrolle haben und üben, durch welche sie sich gegen uns absperren können.
Präsident: Ich bringe den § 73 und demnächst die Resolution des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlassen.
Diejenigen Herren, die dem § 73 in der Fassung der Kommisstonsvorlage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist nicht angenommen.
Die Resolution des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig lautet:.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: bei Abschluß rv p.
Erneuerung von Literarkonventionen mit dem Auslande, Beschränkungen der freien Konkurrenz, wie sie der Artikel VII des 1 preußisch-französischen Vertrags vom 2.
August 1862 in Betreff des sogenannten getheilten Verlagsrechts enthält, jedenfalls beseitigen zu wollen.
Ich Litte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Auf tz 74 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten I) r. Oetker, von dem ich nicht weiß, ob ihn der Abgeordnete Dr. Bähr zurückgezogen hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Der Antrag ist durch meine Vermittelung seitens des Herrn Oetker eingebracht und durchaus nothwendig, er wird daher aufrecht erhalten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Meine Herren!
Ich bitte Sie doch, den Antrag des Herrn Abgeordneten Oetker abzulehnen.
Seien wir nicht kleinlich darin.
Die Sache liegt so: der § 74 statuirt, daß diejenigen Werke, die im früheren deutschen Bunde erschienen sind, denselben Schutz genießen sollen, wie Werke in Norddeutschland, vorausgesetzt nur, daß man unseren Norddeutschen Werken in Oesterreich und Süddeutschland denselben Schutz auch wieder gewährt, wie den dort erschienenen Werken.
Jetzt verlangt der Hexr Abgeordnete Oetker, daß eine Zusatzbestimmung komme, nach welcher der Schutz nicht länger gewährt wird, als in dem Heimathslande des Werkes.
Also beispielsweise ein Werk, welches in Wien erschienen ist, soll den Schutz unseres heutigen Gesetzes in Norddeutschland genießen; wenn aber in Oesterreich die Schutzfrist ein paar Jahre kürzer ist, so soll das Werk auch in Norddeutschland nur während der kürzeren Frist geschützt werden.
Das ist wirklich eine kleinliche Bestimmung, und die Baiern haben in ihrem neuen Gesetz unseren Norddeutschen Werken diese kleinlichen Beschränkungen nicht auferlegt.
Sie sagen einfach, ein Werk, das im Norddeutschen Bunde erscheint, wird behandelt, wie ein einheimisches, vorausgesetzt, daß in Norddeutschland unser bairisches Werk als ein schutzberechtigtes angesehen wird.
Lassen Sie uns diesen Grundsatz einfach auch hier aufrecht erhalten und sagen, daß ein Werk, das in Süddeutschland und in Oesterreich erschienen ist, in Norddeutschland auch vollkommen wie ein einheimisches Werk angesehen wird, vorausgesetzt, daß die Süddeutschen und Oesterreicher auch unsere in Norddeutschland erschienenen Werke ebenso schützen, wie die eigenen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wehrenpfennig: Daß die Baiern das im Jahre 1865 gethan haben, hat den sehr natürlichen Grund, daß damals die gemeinsame Bundesgesetzgebung da war.
Da konnten sie auf den Gedanken der materiellen Reciprocität gar nicht kommen.
Seit 1866 ist der Norden abgeschlossen als ein Staatswesen, und bei aller Geneigtheit, die ich habe, die Gleichheit der Fristen und die Gleichheit dieser ganzen Gesetzgebung zwischen Nord und Süd festzuhalten, muß ich doch bemerken, daß dieselbe Bestimmung, die sich in allen internationalen Verträgen findet, in Artikel 1 jedes internationalen Vertrages, nothwendig sich auch finden muß in dem Verhältniß zwischen dem Norddeutschen Staat und anderen Staaten, zumal Oesterreich.
Es ist ja damit nicht gesagt, daß irgend eine Differenz eintreten soll.
Wenn aber Oesterreich morgen seine Schutzfrist auf zehn Jahre reducirt, was hat das für einen Sinn, daß ein Werk, das in Oesterreich erscheint, zehn Jahre, bei uns aber dreißig Jahre geschützt wird
Das geht ganz und gar nicht.
Lassen wir den Zusatz heute weg, so würden wir im Augenblicke, wo Differenzen der Schutzfrist eintreten, denselben Hineinsetzen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte den Antrag Oetker anzunehmen.
Wenn Sie ihn nicht annehmen, so würden die süddeutschen Staaten, wenn sie morgen ein neues Gesetz mit kurzen Fristen machen, zu Hause die kurzen Fristen haben, hier aber die langen.
Das widerspricht jedem Grundsatz, den wir sonst bei einem Gesetz anzuwenden pflegen.
Wenn die Herren in der Heimat erklären, sie verlangen nur den kürzeren Schutz und billigen ihn bei Werken des In- und Auslandes, so können wir ihnen doch nicht die Wohlthaten aufdrängen, daß sie in unseren: Lande einen längeren Schutz genießen sollen.
Der Oetker'sche Antrag versteht sich im Grunde ganz von selbst; er muß nur ausgedrückt werden, damit wir einen gesetzlichen Wortlaut haben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundeskommissarius, Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach: Wir wollen doch die Gemeinschaft der Gesetzgebung mit Süddeutschland ausrecht erhalten; wir haben das gethan in dem ganzen Gesetz.
Nun hier zum Schluß noch zu sagen: wenn aber dort die Schutzfrist ein paar Jahre kürzer ist, so wird das Werk auch in Norddeutschland kürzer geschützt, das gestehe ich, scheint mir nicht gut.
Präsident: Ich darf die Diskussion über § 74 schließen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ja wohl, meine Herren, wir wollen die Gemeinschaft mit den Südstaaten aufrecht erhalten.
Sie ist.
auch bis heute vorhanden.
Für den Fall aber, daß sie ihrersets die Gemeinschaft aufheben und eine kürzere Schutzfrist, vielleicht in Oesterreich, einführen, wollen wir uns wahren, und dieser Zusatz ist die Wahrung, daß wir nicht schließlich genöthigt sind, ihnen bei uns längeren Schutz zu gewähren, als sie in ihrer Heimath haben.
Präsident: Ich bringe das Amendement Oetker zur Abstimmung.
Es schlägt vor: hinter den Worten „Schutz gewährt ''in der viertletzten Zeile des Paragraphen einzuschalten: „jedoch dauert der Schutz nicht länger, als in dem betreffenden Staate selbst.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 74 diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Soll ich nun den Paragraphen mit diesem Zusatz zur Abstimmung bringen
(Wird verneint.)
Der Paragraph ist angenommen.
Es bleibt noch ein Amendement übrig, das der Abgeordnete vr.
Oetker zu der Ueberschrist des Gesetzes gestellt hat.
Er 891 44.
Sitzung.
Gesetz, betreff, das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
II.
Berath.
§ 47—74.
schlägt vor, die Ueberschrift des Gesetzes wie folgt abzukürzen: „Gesetz, betreffend das Urheberrecht an Schrift- und Kunstwerken.
Der Herr Referent!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich bin bevollmächtigt, im Namen des Abgeordneten Ür.
Oetker die Worte „und Kunstwerken ''zu streichen.
Präsident: Also an Schriftwerken!
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Oberpostrath Dr. Dambach.
Es ist wirklich nicht ganz gleich, wie wir die Ueberschrift fassen; aber wenn sie lautet: „Urheberrecht an Schriftwerken, so harmonirt sie nicht mit dem Inhalte.
Wir haben nämlich den Inhalt geschieden in die Abschnitte: erstens von den Schriftwerken, zweitens von den Abbildungen, drittens von den musikalischen Kompositionen, viertens von den dramatischen Werken.
Wenn wir nun in der Ueberschrift sagen, „betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, dann haben wir die Ueberschrift für den ersten Abschnitt, während die drei anderen Abschnitte fehlen.
Ich möchte also bitten, fassen wir die Ueberschrift so: „betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen und dramatischen Werken.
Präsident: Daß die Worte: „und Werken der bildenden Künste ''in Uebereinstimmung mit Ihrem heutigen Beschluß wegfallen müssen, ist selbstverständlich.
Ich will also den Antrag Oetker zur Abstimmung bringen und, im Falle er abgelehnt würde, annehmen, daß die Ueberschrift gefaßt wird: Gesetz, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen und dramatischen Werken.
Der Antrag Oetker geht dahin, die Ueberschrift wie folgt abzukürzen: Gesetz, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist nicht angenommen.
Damit, meine Herren, ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich vermuthe, daß das Haus hier nach einer mehr als fünfstündigen Sitzung abbrechen will.
Der Herr Berichterstatter!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß mit der Streichung des Kapitels über die bildenden Künste zugleich das Gesetz über die Photographie für diese Session unmöglich gemacht ist.
(Oho!)
Präsident: Darüber wird das Haus sich entschließen, wenn diese Vorlage wieder auf der Tagesordnung steht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 10 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu.
setzen: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Bunsen, die morgen beantwortet werden soll, 2.
1 den Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Münster und 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.