Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit dem Montage sind in das Haus nachträglich eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten von Bockum-Dolffs, Dr. Pohlmann, Schraps, Ruffell, Dr. Jaeger, Mosig v. Aehrenfeld, Grumbrecht, Gerber, Rohland, Dr. Oetker, Mende und Stumm.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Graf Oppersdorfs und Schwendler entschuldigt.
Der Abgeordnete Gras Arnim-Boytzenburg sucht einen Urlaub „auf unbestimmte Zeit ''nach, da er in dienstlicher Stellung bei dem GeneralKommando des dritten Armeecorps zur Zeit in der mobilen Armee steht.
Ich stelle anheim, einen vierzehntägigen Urlaub zu bewilligen.
(Pause.)
Ich sehe das für genehmigt an, da mir nicht widersprochen wird.
Dem Abgeordneten ten Dornkaat Koolman habe ich einen achttägigen Urlaub bewilligt, weil er wegen Erkrankung eines Familienmitgliedes hat nach Hause reisen müssen.
Krankheitshalber ist der Abgeordnete I) r. Köster für einige Tage, der Abgeordnete Reichensperger für die nächsten Tage an den Verhandlungen des Reichstages Theil zu nehmen behindert.
EndVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
lich zeigt der Abgeordnete Graf von Moltke an, daß er aus be kannten Gründen dienstlich behindert sei, vor der Hand an den Sitzungen des Reichstages Theil zu nehmen.
Ich stelle auch hier die Bewilligung eines vierzehntägigen Urlaubes anheim.
(Zustimmung.)
Zum 28sten Mitglieds der Petitionskommission ist an Stelle des zweimal gewählten Abgeordneten Albrecht in der zweiten Abtheilung der Abgeordnete Dr. Prosch gewählt worden.
Der Vorstand der hiesigen Juristischen Gesellschaft macht dem Reichstage die Mittheilung, daß die gedachte Gesellschaft „für den jüngst verstorbenen Reichstagsabgeordneten Stadtgerichtsrath Twesten am Sonnabend, den 3.
December, Abends 7 Uhr im Mescr'schen Saale Unter den Linden Nr.
23 eine Gedächtnißfeier begehen wird.
Der Vorstand ladet die Mitglieder des Reichstags zu dieser Feier ein.
Unsere heutige Tagesordnung ist der mündliche Bericht -er Petitionskommisfion (Nr.
14 der Drucksachen).
Dieser Berathung über die Petitionen, wird als Kommissarius des Bundesrathes, der Herr Geheime Regierungsrath von Puttkamer beiwohnen.
Das Haus wird der Reihenfolge der Berichterstattung der Petitionskommisston nachgehen wollen, also zuerst den Abgeordneten von Zehmen als Berichterstatter hören, den ich über die Petition der Herren Julius Disch und Genossen in Köln das Wort zu nehmen bitte.
Berichterstatter Abgeordneter von Zehmenr Die Herren Disch und 20 Genoffen zu Köln haben folgende Petition an das Haus gerichtet: Die Unterstützung der Familien der zur Fahne einberufenen Soldaten ist eine so hervorragende Pflicht des Staates, in welchem die allgemeine Wehrpflicht eingeführt ist, daß es als eine Anomalie erscheint, dieselbe den Vereinen oder Privaten zu überlaffen.
Der sich in die Länge ziehende französisch-deutsche Krieg macht auf die Dauer bei freiwilligen Beiträgen die Unterstützung schwierig, bei kommunalen vielfach unthunlich, jedenfalls unzureichend.
Möge der hohe Reichstag diese Ausgabe als eine Staatslast übernehmen und die Erhaltung der Familien der zur Fahne einberufenen Reservisten und Landwehrmänner, entweder für immer und vollständig oder partiell neben, den Gemeinden und nur für diesen Krieg als eine Last des Bundes anerkennen und demgemäß ein drsfallsiges Gesetz vorschlagen.
Mit aller Hochachtung.
Köln, den 22.
November 1870.
So lautet der Schluß des Petitums.
Was nun zunächst die thatsächlichen Verhältnisse betrifft, so habe ich daraus hinzuweisen, daß durch die Verordnung des Bundespräsidiums vom 7.
November 1867, welche auf Grund des Artikels 61 der Verfassungs-Urkunde erlassen worden ist, in § 1 unter Nr.
5 des preußischen Gesetzes vom 27.
Februar 1850, betreffend die Unterstützung der bedürftigen Familien zum Dienst einberufener Reserve- und Landwehrmannschaften als Bundesgesetz publicirt ist, und wenigstens ein Minimum der Unterstützungen für die Familien der betreffenden einberufenen Landwehrmänner und Reservisten feststellt.
Insoweit ist also das Petitum der Petition schon bereits durch unsere Bundesgesetzgebung erfüllt.
Die Ausführung dieses Gesetzes sowohl als die Erörterung der Frage, ob wirklich die Familien der einberufenen Reserve- und Landwehrmänner hilfsbedürftig sind, als wie die Gewährung der Unterstützungen selbst, überweist das erwähnte preußische Gesetz an die Kreise, beziehentlich Kreis-Kommissionen; in den Ländern des Norddeutschen Bundes, wo diese Kreisverfassung nicht besteht, ist die Gewährung dieser gesetzlich feststehenden Unterstützungen an andere öffentliche Kassen, beziehentlich an die Landeskaffen angewiesen.
Es ist also nicht ganz richtig, was in der Petition als Hauptgrund derselben angeführt wird, daß es eine Anomalie sei, daß diese Unterstützungen den Gemeinden oder Privaten 8 36 Petition, betr.
ein Gesetz über die Unterstützung der Familien der Einberufenen.
gänzlich überlassen seien.
Neben den gesetzlich zu gewährenden Unterstützungen bestehen natürlich Privatvereine, welche ebenfalls für denselben Zweck zusammentreten und aus gesammelten Privatmitteln, beziehentlich von Gemeinden dazu bestimmten Fonds den Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrmänner, sobald sie bedürftig sind, Unterstützung gewähren noch über das gesetzliche Minimum hinaus.
Das hat allerdings an verschiedenen Orten sich sehr verschieden gestaltet, wie denn auch das Bedürfniß in den einzelnen Orten je nach der Kostspieligkeit des Lebens in denselben ebenfalls verschieden ist.
Insofern aber ferner das Petitum allerdings auch den Antrag enthält und darauf mit gerichtet ist oder wenigstens dahin mit verstanden werden kann, daß die gesummten Ausgaben für diese Unterstützungen auf das Bundesbudget übernommen werden möchten, sei es nun für immer, fei es für den gegenwärtigen Krieg, so steht dem allerdings zunächst entgegen, daß weder in dem Bundesbudget für 1870, noch in dem Bundesbudget für 1871 eine Ausgabeposition dafür aufgenommen ist.
Es wird ferner allerdings in Betracht zu ziehen fein, daß wir gegenwärtig nächstens in die Verhandlungen über die Umgestaltung des Norddeutschen Bundes in einen Deutschen Bund eintreten werden, und daß nach den vorliegenden Verträgen mit den süddeutschen Staaten künftig ein gemeinschaftliches Einnahmeund Ausgabebudget für diesen Deutschen Bund festgestellt werden soll und werden muß, daß es aber allerdings vielfach in dieser Hinsicht bedenklich erscheinen muß, eine einzelne Ausgabeposition in das Budget aufzunehmen, welche lediglich bestimmt ist für Angehörige des Norddeutschen Bundes in seiner jetzigen Ausdehnung.
Außerdem ist nicht zu verkennen, daß auch noch manche andere Bedenken sich geltend machen lassen dagegen, diese Ausgaben budgetmäßig auf den gesummten Deutschen Bund zu übernehmen.
Dennoch berührt diese Petition einen in vielfacher Hinsicht wichtigen und gerade im jetzigen Augenblicke bedeutenden Gegenstand, so daß die Kommission sich nicht hat entschließen können, diese Petition zurückzulegen, sondern Ihnen durch mich als Referenten den Antrag stellen läßt, diese Petition zur Kenntnißnahme und Erwägung an den Herrn Bundeskanzler zu übergeben.
Präsident: Ich eröffne über den Vorschlag der Kommission die Debatte.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Referent hat vollkommen im Sinne der Petitionskommission auseinandergesetzt, daß es vermöge der formellen Fassung dieser Petition nicht möglich war, dieselbe zu mehr als zur Erwägung des Bundeskanzlers zu überweisen; es möchte aber darin anscheinend ein Widerspruch liegen mit einem Beschlusse dieses Hohen Hauses am 21.
Juli d. I. bei Gelegenheit der Petition des Berliner Arbeitervereins.
Der Berliner Arbeiterverein beantragte damals neben der bestehenden gesetzlichen Unterstützung eine Dotation wie sich der Petent ausdrückte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger, und auf das Referat des Abgeordneten Ör.
Becker (Dortmund) überwies der Reichstag fast einstimmig diese Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung.
Wie schon gesagt, möchte ein Widerspruch gefunden werden zwischen dem damaligen Beschluß des Hohen Reichstags und dem heute von der Petitionskommisston beantragten; ich glaube aber, dieser Widerspruch ist eben nur formell vorhanden.
Es würde indessen jedenfalls zur Beruhigung vieler Mitglieder dieses Hauses beitragen und zur Beschwichtigung mancher Beschwerden, die meines Wissens vorhanden sind, wenn von dem Tische des Bundesraths die Erklärung erfolgte: 1. warum in den vier Monaten seit dem damaligen Beschlusse des Reichstags in dieser dringenden Angelegenheit nichts geschehen ist, und 2. ob wenigstens von jetzt ab, wo die strenge Jahreszeit des Winters die Erschöpfung der Ersparnisse der Familien und so viele andere Umstände bei Fortdauer des Krieges große Bedrängnisse erwarten lassen ob wenigstens von jetzt ab diese damals zur Berücksichtigung überwiesene Petition auch wirklich berücksichtigt werden wird.
Es wird von der Antwort hierauf abhängen, ob meine Freunde und ich uns veranlaßt sehen, noch einen besonderen Antrag in dieser Angelegenheit zu stellen oder nicht.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die von dem Herrn Vorredner erwähnte Resolution des Reichstags ist, nachdem sie gefaßt worden, von dem Herrn Bundeskanzler dem Bundesrathe überwiesen worden.
Es stellte sich bei der großen Wichtigkeit der Frage als nothwendig heraus, die factische Lage der Dinge näher ins Auge zu fassen und Erfahrungen darüber zu sammeln.
Dies ist der Grund, aus welchem eine Beschlußnahme des Bundesraths bis jetzt noch nicht stattgefunden hat.
Die Sache ist in den Ausschüssen des Bundesraths, welchen sie überwiesen wurde, besprochen worden; es wird ein Vortrag darüber erstattet werden und in einer der nächsten Sitzungen des Bundesraths Beschluß darüber erfolgen.
Den Inhalt dieses Beschlusses vorherzusagen bin ich nicht im Stande.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus sich noch erinnert, daß derselbe Gegenstand, den in der Hauptsache die zur Verhandlung stehende Petition berührt, schon früher Object der Diskussion bei Gelegenheit des Gesetzes über die Unterstützung bedürftiger Familien der zum Dienst einberufenen Mannschaften der ErsatzReserve war.
Die ganze Angelegenheit ist, wie Ihnen bekannt, von außerordentlicher Wichtigkeit und bewegt namentlich die Kreise und städtischen Kommunen, die die Unterstützung der Familien der Landwehr- und Reservemannschaften zu leisten haben, im hohen Grade.
Damals, als jenes Gesetz dem hohen Hause vorlag, nahm ich, der ich die Ehre hatte, Referent zu sein, Gelegenheit, auf gewisse Mängel der bestehenden Gesetzgebung hinzuweisen, die sich denn auch bei dem gegenwärtigen Kriege in außerordentlich schlagender Weise Herausstellen, Mängel, die erstens darin bestehen, daß die Unterstützung in ganz ungleichartiger Weise erfolgt, daß sie abhängt von der Humanität der Kommissionen, von der Leistungsfähigkeit der Kreise, in denen sie erfolgt, und daß zweitens die einzelnen Kreise und diejenigen Korporationen in den außerpreußischen Ländern, welche dieselbe zu leisten haben, in der ungleichmäßigsten Weise belastet sind, da es von zufälligen Momenten abhängt, ob mehr oder weniger Familien den einzelnen Kreisen zur Last fallen, ob die Unterstützung der Zahl und dem Quantum nach eine geringere oder größere ist.
Ich knüpfte damals an diesen meinen Vorschlag den Wunsch, der auch von anderen Mitgliedern des Hauses sehr lebhaft betont wurde, daß das Gesetz, welches in der Hauptsache die Unterstützung der Landwehr- und Reservefrauen regelt, mit den anderen Kriegsleistungs-Gesetzen einer prinzipiellen und durchgängigen Revision unterzögen würde; ich stellte damals ferner den Antrag, eine andere Ungleichheit, welche hinsichtlich der Reserveund Landwehrmannschaften bezüglich des Erlasses der Klassensteuer bestand, so schleunig wie möglich zu beseitigen.
Diesem letzteren Antrage, wurde bald stattgegeben zu meiner Genugthuung und zur großen Befriedigung der Betheiligten.
Was dagegen den andern Punkt betrifft, so ist voraussichtlich unter dem Drange anderer wichtiger legislatorischer Arbeiten diese Revision vorläufig noch nicht zum Abschluß gediehen, wenigstens ist uns darüber keine Mittheilung gemacht worden.
Ich möchte Deshalb bei dieser Gelegenheit den Wunsch, den ich damals aussprach, wiederum betonen und die Frage an das Bundeskanzler-Amt richten, ob die Vorarbeiten, die damals schon im Gange waren, jetzt so weit geführt haben, daß eine Revision dieses Gesetzes in naher Aussicht steht.
Bei Gelegenheit dieser Revision wird natürlich auch die prinzipielle Frage, wen die Last der Unterstützung trifft hinsichtlich welcher prinzipiellen Frage ich für meinen Theil übrigens nicht den Standpunkt der Petition einnehme—, diese prinzipielle Frage wird zur Entscheidung kommen.
Ich würde meinen, um dies gleich hervorzuheben, daß das richtige Prinzip dasjenige ist, welches gegenwärtig dem Gesetz zu Grunde liegt, daß Kreise und Korporationen die Unterstützungslast haben, daß aber allerdings Mittel und Wege gefunden werden, um eine Ausgleichung zwischen den Kreisen herbeizuführen, wie sie auch in anderen Zweigen der Kriegsleistuug stattfindet.
So viel, was die Sache betrifft.
Ich bitte aber ferner um die Erlaubniß, meine Herren, Lei dieser Gelegenheit einen konvexen Gegenstand, wenn auch nur mit einem Worte, zu erwähnen.
Es ist Ihnen bekannt Petition, Letr.
ein Gesetz über die Unterstützung der Familien der Einbemfenen.
37 und das positive Material dafür ist Ihnen in einem Schreiben des hiesigen Centralkomitäs der deutschen Vereine zur Pflege der verwundeten und erkrankten Krieger zugegangen —, es ist Ihnen bekannt, daß das deutsche Volk Großartiges geleistet hat in der Unterstützung unserer Brüder im Felde.
Gestatten Sie mir von dieser Stelle aus den Appell an Sie, und über Sie hinaus an das von uns vertretene deutsche Volk zu richten, in dieser Thätigkeit nicht zu ermüden.
Die Aufgaben, die gegenwärtig zu erfüllen sind, sind noch ungemein schwere, und wenn es natürlich ist, daß während die Gaben im ersten Augenblick mit vollen Händen gespendet sind, bei der Länge des Krieges dieselben nicht mehr in dem nämlichen Maße zufließen, so möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um in der lebhaftesten Weise die Opferwilligkeit der Nation anzurufen.
Es mag eingeräumt werden, und ich bin bereit, dies zu thun, daß der Organisation, in welcher diese Thätigkeit des deutschen Volkes Gestalt gesunden hat, manche Schwächen inne wohnen; ich erkenne an, daß sie im Spiegelbilds den Mangel an nationaler Einheit, und die politischen Krankheiten, die unserm staatlichen Körper anhaften, wiedergiebt.
Lassen Sie uns darüber in diesem Augenblick hinweggehen, lassen Sie uns in diesem Augenblicke nur den einen Gedanken haben, fortzuhelfen und auszudauern bis zum letzten Augenblick, der unsere Hilfe fordert, und zwar mit derjenigen Zähigkeit, die eine unserer nationalen Tugenden ist.
Benutzen Sie dabei und ich spreche von dieser Stelle, um von allen von uns Vertretenen, vom deutschen Volke gehört zu werden, benutzen Sie die Organisation, die deutschen Vereinen gegeben ist, um unausgesetzt zu sammeln, überall die Thätigkeit zu concentriren und durch dasjenige Organ zu wirken, welches über Preußen und den Norddeutschen Bund hinaus alle deutschen Stämme vertritt, das Centralkomits der deutschen Vereine.
Auf diesem Wege werden Sie das Ihrige thun, um Wunden zu heilen, die jeder Tag aufs Neue schlägt, um nicht über der Siegessreude Diejenigen zu vergessen, die uns diese Siegesfreude bereiten, indem sie Leib und Leben einsetzen, in Bedrängnis; und Noth, in ungestilltem Schmerz ausharren zu des Vaterlandes Ehre!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Die Petitionskommisston, indem sie den Antrag der Petenten zur Erwägung verstellt, hat, glaube ich, darüber keinen Zweifel gehabt, daß das Gesetz einer Reform bedarf, namentlich ist schon hier früher daraus hingewiesen, daß das Gesetz die Mannschaften der Seewehr, die Marinereserven gar nicht berücksichtigt.
Wir haben gehört, obwohl der Herr Kommissarius des Bundes nicht ganz bestimmte Aufklärung geben konnte, daß thatsächlich die Frauen und Kinder der letzteren Mannschaften doch mit unterstützt werden; das beruht aber nicht auf dem Gesetz, sondern das ist nur eine sactische Nothwendigkeit, die außerhalb des Gesetzes liegt.
Die Kommission hat aber ausdrücklich abgelehnt, das will ich hier betonen, eine Ansicht darüber auszusprechen, ob es wünschenswert sei, die hier in Rede stehende Last zu einer Last des Bundes zu machen, oder ob das jetzige System das richtige ist.
Es waren darüber die Ansichten sehr verschieden; wir haben die Sache so zweifelhaft und schwierig gefunden, daß wir es abgelehnt, haben, darüber irgend eine Meinung auszusprechen, und daher kommt der Antrag der Petitionskommisston, diese Petition lediglich zur Erwägung zu verstellen und die Petition als Material bei der Gesetzgebung zu benutzen.
Meine Herren, man kann zwar mit Recht sagen, daß die Last sich gerechter und gleichmäßiger vertheilt, wenn sie auf den ganzen Bund, auf den Staat übernommen wird, aber ein solcher Grundsatz würde in seiner Konsequenz zu einer vollständigen Vernichtung der kommunalen und provinziellen Thätigkeit führen.
(Sehr wahr!)
Es giebt keine Last, die heute der Verwaltung der Kommunen und Kreise unterworfen ist, von der man nicht ganz dasselbe sagen kann.
Denken Sie an die Armenlast, an die Schullast, an die Wegelast; unzweifelhaft sind auch da Ungleichheiten vorhanden und es würde zu weit führen, wenn ich hier auseinandersetzen wollte, warum diese Ungleichheiten doch größtentheils nur scheinbare sind und in Wahrheit durch die gesummten wirthfchaftlichen Verhältnisse der Verbände sich ausgleichen.
Also ein solcher Grundsatz beweist nichts.
Andererseits stehen aber die gewichtigsten Bedenken entgegen, diese Last auf den Bund zu übertragen.
Meine Herren, wer soll die Hilfsbedürstigkeit der einzelnen Familien bestimmen, soll das der Staat thun, sollen wir glauben, daß dies von Berlin aus besser geschehen könnte, als aus der Mitte der einzelnen Kreise und Verbände, wo man die Leute, die Familien persönlich kennt, wo man weiß, wie den Leuten auch in anderer Weise geholfen werden kann als durch Zuweisung baarer Unterstützung und Geldmittel
Sollen wir diesen Rückschritt machen, in die Bureaukratie das wieder zu verweisen, was für die Selbstverwaltung gewonnen ist
Ich glaube, das wird Niemand befürworten.
Man muß also sagen, die Frage der Hilfsbedürftigkeit muß entschieden werden durch kommunale Behörden.
Wenn diese kommunalen Behörden aber kein Interesse haben, die Ausgaben in ihrer Gesammtheit zu beschränken, wenn jeder aber durch ein natürliches Gefühl das Interesse hat, die Ausgaben für seine Kreiseingesessenen möglichst zu erhöhen, wohin würde die Uebertragung auf den Staat führen
Zu einer Verdoppelung und Verdreifachung der gesammten Last, zur Vermehrung ganz unnöthiger und nutzloser Ausgaben.
Das ist aber sehr bedenklich.
Wir finden hier dasselbe, was wir überhaupt bei allen Bestrebungen, die Armenverbände allzugroß zu machen, finden, dem Einen die Ausgaben zu dekretiren und den Andern die Ausgaben bezahlen zu lassen.
Diese und verschiedene andere Momente haben, wie gesagt, in der Kommission dahin geführt, vorläufig darüber gar keine Ansicht auszusprechen und es der gründlichen Prüfung der Bundesregierungen und namentlich dem Parlamente überlassen, diese sehr schwierige Frage zu entscheiden.
Meine Herren!
nun stehen wir also zur Zeit vor der Thatsache: Das Gesetz muß reformirt werden, hoffentlich werden wir auch bald statt eines Norddeutschen Gesetzes ein Deutsches Gesetz bekommen und auch dadurch werden schon Veränderungen in dem jetzigen gesetzlichen Zustand nothwendig werden, zur Zeit ist es aber nicht möglich.
Die Bundesregierungen erklären ihrerseits, sie haben noch keine Zeit gefunden, diese schwierigen Fragen gründlich zu erörtern und das thatsächliche Material herbeizuschaffen.
Wir haben in unserem Budget für eine Erhöhung der jetzigen Minimalsätze keinen Anhaltspunkt; aller Wahrscheinlichkeit nach wird es also schließlich nicht gelingen, schon jetzt für die gegenwärtige Zeit die Minimalsätze der Unterstützungen nach dem jetzigen Gesetze zu erhöhen.
Ob diese Minimalsätze unrichtig sind oder nicht, ist ebenfalls eine sehr schwierige Frage.
Wir haben in der Kommission verschiedene Mitglieder aus den östlichen Provinzen gehört, die den Sachen sehr nahe stehen, und sie haben uns überzeugt, die Minimalsätze reichen dort vollkommen aus; ja, sie haben uns dargethan, daß die Minimalsätze fast ebenso hoch sind, als der Verdienst eines Arbeiters gewesen sein würde, wenn er selbst noch die Arbeit geleistet hätte.
Unter diesen Umständen wäre es auch etwas sehr Schwieriges, ohne Weiteres die Minimalsätze zu erhöhen; ich glaube, wir werden in dieser Session auch dazu nicht kommen.
Es bleibt also schließlich nichts anderes übrig, meine Herren, und zu diesem Zwecke habe ich vorzugsweise das Wort ergriffen wir dürfen die Illusion nicht aufkommen lasten, daß durch diese Reichstagsdebatte die Privatwohlthätigkeit der Unterstützungsvereine unnöthig würde, wir müssen uns sagen, diesmal werden wir uns mit dem gegenwärtigen gesetzlichen Zustande durchhelfen müssen, und es ergeht daher an alle Diejenigen, welche sich für die Lage dieser Familien interessiren, um so dringender die Aufforderung, nicht nachzulassen in der Privatwohlthätigkeit.
Die Gemeinden, die korporativen Verbände und die Privaten müssen das leisten, namentlich in den theuren Gegenden unseres Vaterlandes, was das Gesetz für dieselben zu leisten momentan außer Stande ist.
Präsident: Der Abgeordnete Guenther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Guenther (Sachsen): Meine Herren, anknüpfend an die Worte des Abgeordneten Dr. Friedenthal, erlaube ich mir nur noch die Bitte hinzuzufügen, daß die Bestrebungen der Unterstützungsvereine und der freiwilligen Kran 381Petition, Sek, ein Gesetz über die Unterstützung der Familien der Einberufenen.
kenpflege auch Seitens der staatlichen Organe und der Militärbehörden allenthalben diejenige Förderung und Unterstützung finden mögen, die sie gewiß verdienen.
Ich bin mit dem Herrn vr.
Friedenthal darin einverstanden, daß es sich hier nur um einen mit dem Gegenstand der Tagesordnung konvexen Gegenstand handelt, und ich kann mich deshalb auf Details in dieser Angelegenheit heute nicht weiter einlassen; ich bin aber überzeugt, die Andeutung, die ich mir in dieser Beziehung erlaubte zugeben, wird im Stande sein, manche Uebelstände, die sich geltend gemacht haben, und die namentlich Seitens der Delegirten und Seitens der Herren empfunden werden, die persönlich bei den Unterstützungsvereinen und der freiwilligen Krankenpflege thätig find, verschwinden zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Loewe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Loewe: Meine Herren.
Ich theile ganz die Ansicht der Vorredner, in Bezug aus die Schwierigkeiten, welche die Gesetzgebung in dieser Hinsicht darbietet.
Meine Freunde nnd ich, wir haben uns schon lange mit diesem Gegenstände beschäftigt und haben die Schwierigkeiten dabei nur um so mehr ermessen können.
Ich wollte nur bei dieser Gelegenheit Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt richten, daß, so nothwendig es ist, die allgemeine Wohlthätigkeit für die Hilfsbedürftigen nicht zu beschränken, wie uns doch einmal im Interesse der Gerechtigkeit und dann in einem eminent politischen Interesse für unsere Militairorganisation den Grundsatz feststellen müssen, daß der Staat, resp.
der Bund, verpflichtet ist, in dieser Beziehung Hilfe zu bringen.
1 (Sehr richtig.)
Nun meine Herren, wir haben in diesem Augenblicke kein ausreichendes Gesetz, von Seiten des Bundesrathes wird uns nur eben ein Eingehen aus diesen Gegenstand in Aussicht gestellt; ich beschränke mich deshalb heute darauf, den Bundesrath, die Behörden im Allgemeinen zu bitten, auf dem Wege der Verwaltung dafür zu sorgen, daß diese Gaben nicht als bloße Wohlthaten, nicht als Almosen, sondern -als zu Recht zustehend, den Frauen und den Kindern gespendet werden.
Das ist das Schmerzlichste bis jetzt in den gegenwärtig bestehenden Verhältnissen, daß, obgleich die Lokalbehörden die Sache in der Hand haben müssen, häufig die Unterstützung so gegeben wird, als ob eben nur ein Almosen gegeben würde, und zwar ein Almosen in der erniedrigendsten Form.
Meine Herren, ich könnte hier sogar Beispiele anführen, wo die gereichten Unterstützungen nicht blos als Almosen gegeben werden, sondern wo sogar den Frauen, deren Arbeitskraft jetzt doppelt in Anspruch genommen wird, durch die Art und Weise, wie ihnen das Geld gezahlt wird, monatlich mehrere Tage von ihrer Arbeitszeit geraubt werden, die steuufwenden müssen, um das Geld zu bekommen.
(Hört!
hört!)
In Bielefeld z.
B. ist ein solcher Fall jetzt durch die Blätter gegangen, und ich möchte die Behörden darauf aufmerksam machen und sie bitten, den Fall zu untersuchen und solche Uebelstände abzustellen.
Damit kann wenigstens zu einem Theile schon geholfen werden.
Die wahre Hilfe aber, das muß ich doch heute schon aussprechen, kann nur durch gesetzliche Regelung erfolgen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Ich wollte, da ich praktisch die Frage erprobt habe, und da sie an uns neu herangetreten ist, nur bemerken, daß die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Miguel doch in Bezug auf die Verpflichtung des Staates wohl zu weit gehen.
Ich theile mehr die Anschauungen des Abgeordneten Herrn vr.
Löwe und glaube, daß der Herr Abgeordnete vr.
Friedenthal im Wesentlichen das Richtige getroffen hat.
Ich will nur in Bezug auf die eine Frage hervorheben, daß aus Zweckmäßigkeitsgründen der Einfluß der Gemeinden nicht entbehrt werden kann, da die Beiträge ganz außerordentlich verschieden ausfallen müssen.
Der Kreis Haarburg z.
B. zahlt ganz freiwillig für jede Frau 3 Thaler für den Monat jetzt und für jedes Kind 2 Thaler; daneben besteht ein Hilfsverein, so daß die dortigen Frauen mindestens 5 Thaler pro Monat haben; wenn sie aber Kinder haben, 7, 9 und 11 Thaler.
Das sind, glaube ich, Resultate, durchaus verschieden von dem, was das Gesetz vorschreibt; ich glaube aber doch, daß eine Ausgleichung der Last für viele Kreise nothwendig ist, und daß man Ursache hat anzuerkennen, daß der Staat, der seine Bürger im Kriege benutzt, auch die Pflicht hat, für deren Angehörige zu sorgen, wenn man auch aus Zweckmäßigkeitsgründen die Pflicht von demselben nicht vollständig erfüllen lassen kann.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Becker (Dotmund) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Dortmund): Meine Herren, ich befürchte, daß man, wenn wir die Debatte hier schließen, hinterher aus dem, was nicht erwähnt worden ist, Schlüsse zieht, die!
wir Alle wahrscheinlich nicht zulassen wollen.
Im großen Ganzen bin ich mit den Ansichten, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück vorgetragen hat, einverstanden, wenngleich ich eine Zusammenstellung der Pflicht, welche aus der allgemeinen Wehrpflicht zu Gunsten der Familien der Wehrpflichtigen erwächst, mit der Verpflichtung zur Armenpflege entschieden abweisen muß.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Diese Dinge liegen auf ganz verschiedenen Gebieten.
(Hört!)
1,!
Ich verstehe aber sehr gut, wenn man sagt, ein allgemeines!
Zurückgreifen auf die Bundeskasse führe zu einer riesigen Steigerung der Ausgaben.
Daserkenne ich an; aber auch bei dieser Auffassung der Dinge bleibt eine Grundfrage ungelöst, nämlich was geschehen solle,.
wenn ein Kreis absolut außer Stande ist, seine Verpflichtungen gegen die betreffenden Wehrleute zu erfüllen; und, meine Herren, solche Kreise giebt es.
Hier an dieser Stelle will ich keine nennen, es würde das ja nur einen ganz bösen Eindruck auf die Kreise selbst machen ich will aber daran erinnern, daß es Kreise giebt, deren Bevölkerung sich selbst im Frieden nicht einmal helfen könnte, wenn sie aus ihre lokalen Grenzen angewiesen wäre; es giebt Kreise, deren Bevölkerung ihre Existenz nur dadurch findet, daß die tüchtigsten Kräfte den größten Theil des Jahres außerhalb ihres Kreisgebietes arbeiten.
Wie sollen solche Kreise sich nun helfen, wenn gerade die Ernährer der Familie, die sonst von ihrer auswärtigen Arbeitsstelle ans den Unterhalt der Ihrigen sicherten, außer Arbeit und im Felde sind
Ich glaube, meine Herren, daß dieser eine Punkt uns schon mit Nothwendigkeit daraus hinführt, und ich zweifle nicht daran, daß auch der Bundesrath ihn in Erwägung ziehen wird, anzuerkennen, daß, wenn ein Kreis außer Stande ist, das zu leisten, was für die Familien der Krieger unentbehrlich ist, auf größere Verbände und nöthigenfalls auf das Ganze zurückgegriffen werden muß.
Meine Herren, ich will aber auch nicht schließen, ohne noch ein Wort zu sagen, was vielleicht nicht strietissems hierher gehört, ich will deshalb.
s mich aber auch nur ganz allgemein ausdrücken.
Ich glaube, daß unsere Militärgesetzgebung noch eine ganze Menge anderer Aufgaben zu lösen hat, die mindestens ebenso dringend sind.
Ich erinnere Sie an die großen Leistungen, die die Privatthätigkeit gemacht hat, nicht bloß für die Familien der Krieger, sondern auch für die Truppen selbst, die im!
Felde stehen, Leistungen, die absolut unentbehrlich gewesen!
sind, für deren Unentbehrlichkeit die Zeugnisse der Militärbehörden selbst vorliegen.
Meine Herren, es ist mir immer wie eine Abnormität vorgekommen, daß der Privatthätigkeit die Vervollständigung der Kleidung der Truppen hat überlassen werden müssen.
(Sehr wahr!)
Ich erinnere Sie an die Sendungen der sogenannten wollenen und wärmenden Sachen, die in einem anderen Falle im preußischen Abgeordnetenhause vor sechs oder sieben Jahren!
der Gegenstand einer eingehenden und, ich bedaure hinzusetzen zu müssen, etwas gereizten Debatte gewesen sind.
Ich glaube, Petition, betr.
ein Gesetz über die Unterstützung der Familien der Einberufenen.
es ist nicht wohlgethan, wenn die Kräfte der Privatthätig, keit vorweg in Anspruch genommen werden für die Truppenverpflegung, denn dadurch werden den Kreisen und den Gemeinden Mittel entzogen, die recht eigentlich nur bereit gehalten werden sollten für die Frauen und die Kinder der ausgerückten Wehrleute.
In diesem Augenblicke ist das, was in dieser Beziehung geschieht,, nicht mehr zu ändern; ich habe aber geglaubt, daraus hinweisen zu müssen, damit man nachher nicht sage, wir hätten das übersehen, was zu ordnen auch dringend nöthig ist.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bnnse«: Ich möchte meinerseits die Debatte auch nicht so ins Land gehen lassen, wie sie namentlich mein verehrter Freund, der Abgeordnete für Osnabrück, gestaltet hat.
Derselbe berichtet uns aus den Verhandlungen der Kommission, daß daselbst Mitglieder aus den östlichen Provinzen die erstaunliche Mittheilung gemacht hätten, wonach die Summen, welche einzelne Kreise gesetzlich zu geben verpflichtet sind und geben, diejenigen Summen übersteigen oder wenigstens erreichen, welche der Mann, wäre er zu Hause geblieben, durch seine Tagesarbeit gewonnen haben würde.
Dieses ist, sowie es dasteht, eine absolute Unmöglichkeit.
Die Herren kennen ja so gut wie ich das Gesetz von 1850; die Summe, welche damals, den Verhältnissen des Landes vielleicht ganz angemessen, festgesetzt wurde, ist ein Minimum, und es ist Allen, die praktisch in der Sache zu thun gehabt haben, sehr wohl bekannt, daß dieses Minimum leider in der weitaus größten Zahl der Fälle nur gerade bezahlt worden ist; ein Minimum aber, welches einer kinderlosen Frau noch nicht zwei Silbergroschen pro Tag giebt, ist nicht eine Hilfe, von welcher sie irgendwie leben kann.
Es ist also die Angabe, wie sie uns durch den genannten Herrn Abgeordneten hier gemacht wurde, eine nicht bloß unrichtige, sondern unter den vorhandenen Verhältnissen eine geradezu gefährliche.
Die Vereine, welche sich gebildet haben, sowohl Lokal- als Centralvereine, haben eine sehr große und lohnende Arbeit gehabt, und ich möchte die Gelegenheit benutzen, um namentlich den erstgenannten, den Localvereinen, ein Wort des Dankes von dieser Stelle auszusprechen.
Ich bin selbst, meine Herren, Mitglied eines derjenigen Centralvereitte, welche für die Familien der ins Feld gerückten Krieger, Reservisten und Landwehrmänner zu sorgen übernommen hatten, und ich kann nicht warm genug meine Anerkennung dafür aussprechen, in wie wenigen Fällen unsere Hilfe angegangen ist, und wie bedürftig gerade diejenigen Fälle waren, wo man sich an uns gewandt hat.
Blos die allerärmsten Kreise der Monarchie und 'Deutschlands sind an die Centralstellen gegangen, um Unterstützung bittend für die Angehörigen der ins Feld gerückten Krieger; ihnen hat ausreichend und freudig genügt werden können.
Der Grund aber der weisen und edlen Zurückhaltung lag nicht darin, daß das Gesetz den Familien ein Ausreichendes bot, sondern darin, daß die Freundschaft der Nachbarn, daß die bereite Hilfe freiwilliger Vereine dasjenige ausgeglichen haben, 'was die Kommunen und was die Kreise nicht geleistet hatten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Becker hat auf diejenigen Kreise Ihre Aufmerksamkeit gelenkt, welche das Ausreichende zu geben nicht im Stande sind.
Meine Herren, vergessen wir aber auch diejenigen Kreise und Kommunen nicht, welche das Ausreichende zu geben nicht Willens sind; auch das ist ja leider nicht ohne Beispiel.
Wir dürfen uns durch die praktischen Schwierigkeiten, aus welche namentlich der Herr Abgeordnete Miguel mit Recht und aus Sachkenntnis hingewiesen hat, nicht von vornherein einnehmen lassen gegen den Grundsätz der Bundes- und Staatshilfe in dieser Sache.
Die Schwierigkeiten allein sind niemals ein Grund, einer offenbaren und klaren Pflicht aus dem Wege zu gehen.
Dasjenige, was einer wohlhabenden Kommune wie Berlin ein leichtes ist, die Frauen so ausgiebig zu unterstützen, daß sie wenigstens über die eigentliche Noth vollständig erhaben dastehen (die Unterstützung ist, ich kann das ausdrücklich hier erklären, für Berlin gegenwärtig so beschaffen, daß nur in ganz besonderen, ausnahmsweisen Fällen eine Unterstützung aus freiwilliger Hilfe noch nöthig ist) kann anderen Körperschaften schwer, ja unmöglich sein oder wenigstens erscheinen.
39 Die Kommunen, und die Kreise gleichfalls, haben eine außerordentliche Sehnsucht an den Tag gelegt, die Bedürfnisse ihrer Angehörigen nicht zu hoch erscheinen zu lassen, und haben sich dahinter versteckt, daß in der außerordentlichen und warmen Begeisterung, welche dieser Krieg hervorgerufen hat, alle freiwillige Thätigkeit einen früher nie geahnten Aufschwung genommen hätte.
Sollte nun aber unser Vaterland jemals wieder in einen großen und anstrengenden Krieg verwickelt werden, so wäre es ja eine der schönsten Früchte des gegenwärtigen Krieges und seiner Erfahrung, wenn wir bis dahin ein Gesetz erhalten, welches diese Frage nicht mehr abhängig macht von dem guten Willen und der Begeisterung der Bevölkerung, sondern dem Staate seine Pflichten klar stellt und die Theilung der Arbeit im Lande durchführt, ohne welche unser Land zu seinem vollen Gedeihen nicht gelangen kann.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wederneyerr Meine Herren, ich werde mich aus eine kurze Bemerkung beschränken.
Der geehrte Herr Vorredner hat dem Herrn Abgeordneten Miguel den Vorwurf gemacht, daß er etwas behauptet hätte aus der Kommission, was in der That unmöglich sein müßte.
Es beruht dies offenbar auf einer Unkenntniß der in unsern östlichen Provinzen obwaltenden Verhältnisse und einem daraus hervorgegangenen Mißverständnisse.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel von dem Verdienste der dortigen Arbeiter gesprochen hat, so hat er darunter offenbar das gemeint, was der Arbeiter außer dem, was er.
täglich verzehrt, verdient, und daß somit die Zulage das überstiege.
Das klingt vielleicht dennoch Manchem komisch, der die Verhältnisse nicht kennt.
Aber wenn man weiß, daß eine Arbeiterfamilie auf den größer »Gütern vorwiegend durch Naturalien und zum sehr geringen Theile durch baares Geld für ihre Arbeit belohnt wird, daß ihr z.
B. freie Wohnung, freies Holz gegeben wird, auch freier Arzt und Apotheke, daß ihr eine Kuh gehalten wird von der Herrschaft, daß ihr das erforderliche Gartenland nicht allein, sondern auch das erforderliche Land zum Anbau von Kartoffeln für den ganzen Familienbedars, daß ihr außerdem in der Regel ein bedeutendes Deputat an Korn gegeben wird, dann, meine Herren, sind die Tagelöhne in baarem Gelde so gering, daß sie effektiv nicht so hoch sind, wie die Kosten- der täglichen Ernährung des Mannes, wollte man dieselbe nach baarem Gelde berechnen.
So sind z.
B. in meiner Gegend die Verhältnisse der Art, daß eine Menge größerer Gutsbesitzer mit ihren Schulzen gemeinsam das Exempel aufgestellt und klar herausgerechnet haben, daß die Familie durch Abwesenheit des Mannes unter Beibehaltung der Naturallieferung sich besser steht, als sie sich stehen würde, wenn der Mann zu Hause wäre uud mit äße, bei dem geringen baaren Gelde, welches er daneben kriegt, und die Folge davon ist, daß alle diese Familien trotz der Entfernung des Mannes nicht in die Liste der überhaupt Hilfsbedürftigen aufgenommen sind.
Meine Herren, dieses eine Exempel wird Ihnen beweisen, daß es sehr bedenklich ist, von einem Eentralpunkte aus die Minimalsätze absolut überall zu erhöhen, ohne den Kommunen die nöthige Einwirkung darauf zu geben.
Es ist ganz entschieden richtig, daß es ein drückendes Gefühl ist, und ich möchte sagen eine Unwürdigkeit, die Unterstützungen, die wirklich verdient werden durch die Leistungen der Männer, als Almosen zu geben.
Aber diese Schwierigkeit der Verhältnisse wird nicht gehoben, sondern ich meine, sie wird vergrößert, wenn von Staatswegen Leuten, die der Unterstützung nicht bedürfen, Unterstützungen gegeben werden.
Es wird dadurch eine Begriffsverwirrung hervorgerufen, die meiner Meinung nach ebenso schädlich ist, als die Unannehmlichkeit der jetzigen Zustände.
Ich bin deswegen überzeugt, daß bei dieser Gesetzgebung mit großer Vorsicht vorgegangen werden muß, und daß, wenn die Unterstützung auch von Seiten des Bundes in die Hand genommen wird, jedenfalls den Kommunen eine sehr bedeutende Einwirkung und die Ermittelung des lokalen Bedürfnisses überlassen bleiben muß, denn sonst fallen wir aus einem Extrem in das andere.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
401Petition, betr.
ein Gesetz über die Unterstützung der Familien der Einberufenen.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Ich habe nicht beabsichtigt, das Wort über diesen Gegenstand zu ergreifen, allein da die Art und Weise, wie diese Sache im Großherzogthum Hessen geregelt worden ist, sich bewährt hat, so will ich mir erlauben, Ihnen zu sagen, welche Resultate bis jetzt dort das Gesetz vom Jahre 1850, die Unterstützung der Familien der Landwehrleute und Reserven betreffend, gehabt hat.
Es sind nicht die Gemeinden, die direct die Unterstützung oder die dazu erforderlichen Wittel gewähren.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß, wenn man das zu thun zulassen wollte, die Zurückgebliebenen der Landwehrleute und Reserven hier und da verhungern könnten.
In Hessen sind es Abgeordnete aus dem Kreise, der sogenannte Bezirksrath, der eine Kommission ernennt, die aus den einzelnen Gemeinden Berichte darüber, welche Unterstützungsbedürftigen da sind, einzieht, und die Kommission wacht dann auf Grund dieser Berichte und eigener Anschauung darüber, daß keine Noth eintritt, und überall entsprechend geholfen wird, und zwar auf Kosten des Kreises und nicht der Gemeinden.
Das hat bis jetzt sehr gut gewirkt.
Ich möchte mich durchaus dagegen erklären, daß der Staat primär in diese Unterstützung eintritt, das führt zu bureaukratischem Wesen und Bevormundung.
Subsidiär allerdings, wenn es nothwendig ist und die Kreise zu arm sind, wird dies geschehen müssen, und dann muß allerdings auch dem Staat ein Auffichtsrecht zustehen, daß von der betreffenden Kommission nicht, wie man zu sagen pflegt, auf Regimentsunkosten Unterstützungen bewilligt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich wollte mir eine gewissermaßen persönliche Bemerkung gegen meinen Freund Bunsen erlauben.
Er hat die Anführungen, die ich in der Kommission ausgesprochen, und die Herr von Wedemeyer hier näher begründet hat, daß die Minimalsätze für die östlichen Kreise vollständig genügen, als unrichtig bezeichnet.
Das war wohl ein Irrthum.
Ich für meinen Theil habe die Richtigkeit dieser Ansicht nicht behauptet, ich habe weiter nichts gesagt, als was wir pflichtmäßig thun müssen.
Ich habe diese Ansicht in der Kommission vielfach aussprechen hören und ihre Richtigkeit ist von Leuten bezeugt worden, die den Verhältnissen sehr nahe stehen.
Ich kann mich indieser Beziehung auf verschiedene anwesende Mitglieder berufen, auf Landräthe aus den östlichen Provinzen, die täglich damit zu thun haben, die das, was der Herr Abgeordnete von Wedemeyer uns soeben auseinandergesetzt hat, in der Kommission übereinstimmend bezeugten.
Die einzige Anführung, die ich machte, ist danach nicht unrichtig, sondern vollständig richtig, und nicht falsch, sondern in jeder Beziehung zutreffend.
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
auch ich habe in der Kommission diese Anführung mit Staunen gehört, deren Richtigkeit als einzelne Thatsache ich nicht bezweifeln konnte; ich muß aber bestreiten, daß sich daraus Schlüsse auf irgend welche Allgemeinheit ziehen lassen.
Selbst in den östlichen Provinzen, meine Herren, kann es sich, wie ja die Ausführungen des Herrn v. Wedemeyer bewiesen haben, nur von denjenigen Arbeiter-Familien handeln, die auf den größeren Gütern in dauerndem Lohnverhältniß stehen, (Widerspruch rechts) nicht aber von der sehr großen Anzahl von Arbeitern, die als Tagelöhner existiren.
Zweitens aber wurde in der Kommission angeführt, daß der Tagelohn im Winter 5 Silbergroschen und zum Theil sogar nur 4 Silbergroschen betrage allerdings ein so geringer Betrag, daß ich ihn nur mit Staunen hören konnte; aber vergessen wurde, daß die Abwesenheit des Ernährers der Familie meistens schon seit dem Juli dieses Jahres dauert, daß also den Familien der bei weitem höhere Lohn entgangen, ist, der seit dem Juli bis in den November bezahlt wird.
Endlich aber, glaube ich, müssen diese Fälle überhaupt als eine Ausnahme betrachtet werden gegenüber dem Umfange des nordeutschen Bundes.
Daß für den ganzen Umfang des norddeutschen Bundes eine Unterstützung von 2 Silbergroschen täglich unmöglich ausreichen kann, um die Nothdurft einer Familie zu befriedigen, darüber kann kein Zweifel sein, und ich glaube, wir müssen dabei bleiben, daß eine Hilfe unbedingt geleistet werden muß, welche subsidiär nur von Seiten derjenigen politischen Körperschaft ausgehen kann, für die und von der der Krieg geführt wird, nämlich vom Bunde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter v. Zehmen: Die Petition, über die ich die Ehre gehabt habe, dem Hohen Hause Vortrag zu erstatten, berührt weder die Frage, ob das gegenwärtig bestehende Bundesgesetz über den vorliegenden Gegenstand, die Unterstützung der Familien der Reservisten und Lattdwehrleute ungenügend sei, noch auch die Frage, ob die darin ausgesetzten Minimal-Unterstützungssätze zu gering seien oder nicht; als Referent der« Kommission habe ich daher keine Veranlassung gehabt, aus diese Frage näher einzugehen.
Im Uebrigen hat sich die Debatte bewegt auf dem Gebiete der Privatansichten, Wünsche und Anfragen an die Herren Bundeskommissare.
Der Antrag der Kommission selbst ist von keiner Seite angegriffen worden, und ich glaube daher auch als Referent der Kommission nicht nöthig zu haben, ihn weiter zu vertheidigen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petition der Herren Julius Disch und Genossen zu Köln (aufgeführt unter der Nr.
5 des ersten Petitionsverzeichniffes in Nr.
13 der Drucksachen), dem Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Abgeordneten Adickes als Berichterstatter der Petitionskommifsion für die Petition Nr.
15.
Berichterstatter Abgeordneter Adickes: Die Petition, meine Herren, die hier zur Berichterstattung vorliegt, ist ausgegangen von den Rhedern Rickmers und Genossen, sie ist aber auch namentlich unterzeichnet, wie ich das noch besonders erwähnen will, von fast sämmtlichen bedeutenden Rhedern der freien Hansestadt Bremen, von dem Vorsitzenden der Handelskammer zu Geestemünde und von einigen Kaufleuten und Gelehrten in der Stadt Berlin.
Die Petition betrifft die Errichtung einer deutschen Marinestation zu Saigon in Cochinchina.
Die Petition, meine Herren, ist, wenn ich nicht irre, heute Morgen hier im Hause vertheilt worden.
Die Petenten sagen mit Recht, daß immer mehr und mehr die Dampfschifffahrt den Verkehr mit den Deutschland nahe liegenden Plätzen, namentlich aber auch mit Amerika, an sich ziehe, und daß dadurch die deutsche Seaelflotte gezwungen werde, die indischen und chinesischen Gewässer aufzusuchen.
Aus diesem Grunde glauben die Petenten, daß die Errichtung einer Flottenstation zu Saigon im Interesse des Verkehrs der Segelschifffahrt r eine durchaus nothwendige sei, daß sie nicht allein die Gefahr vor chinesischen Seeräubern beseitige, sondern daß sie auch selbst zu Kriegszeiten den Verkehr der Küstenfahrt den deutschen Schiffen ermöglichen würde.
Meine Herren, man könnte darüber zweifelhaft sein, ob der Verkehr der deutschen Seeschiffs in den Gewässern, die ich angeführt habe, ein so bedeutender ist, daß man wirklich berechtigt sein könnte, solche Mittel aufzuwenden, die allerdings erforderlich sind, um einen solchen Schutz zu gewähren und eine derartige v Flottenstation zu errichten.
Wenn man darüber zweifelhaft ist, meine Herren, so darf man nur hinsehen auf die Schiffsnachrichten, die aus den verschiedenen Hafenplätzen, die in der Petition genannt und aus Hamburg und Bremen erlassen werden.
Daraus geht hervor, daß eine ganz bedeutende Anzahl deutscher Segelschiffe nicht allein den Verkehr von den Plätzen Hongkong und Shangai mit Europa, sondern auch von den Reisplätzen, wie Akyab und Rangoon und Anderen, mit China und Japan vermittelt.
Nach Ansicht aller SachverstänPetition, betr.
die Erwerbung der Flottenstation Saigon.
41 digen ist es nicht zu bezweifeln, daß diese Schifffahrt in den indischen und chinesischen Gewässern für die deutsche Segelflotte von so großer Bedeutung ist, daß, wenn sie gestört werden sollte, die Existenz der deutschen Segelschiffe vielleicht unmöglich sein würde.
So lange, meine Herren, das Privaieigenthum zur See im Kriege nicht ebenso angesehen wird, wie das Privateigenthum aus dem Lande, so lange ist auch Deutsch, land verpflichtet, den Handeltreibenden zur See einen Schütz zu gewähren.
Mit der Machtstellung Deutschlands, meine Herren, ist es auch kaum verträglich, daß die Seefahrer an den auswärtigen Plätzen, die hier genannt worden sind, sich an fremde Mächte um Schutz wenden müssen.
Das ist aber nach den Mittheilungen, die von allen Seefahrern gemacht werden, der Fall.
Ich könnte Beispiele anführen, wonach es ganz klar liegt, daß, um wirklich einen Schutz gewähren zu können, auch die Kräfte zur See vorhanden sein müssen, daß diese aber den deutschen Vertretern fehlen.
Wenn man also, meine Herren, darüber außer Zweifel ist, daß zum Schutze des deutschen Seehandels eine Vermehrung der deutschen Flotte nothwendig ist, und auch die Absicht hat, diese Vermehrung eintreten zu lassen, so kann man auch nicht zweifelhaft sein, wenn man die Wichtigkeit des indischen und chinesischen Seefahrtsverkehrs anerkennt, daß die Errichtung einer Flottenstation in diesen Gewässern vielleicht am südchinesischen Meer, wie hier von den Petenten beantragt ist, zweckmäßig erscheint.
Wenn dies aber der Fall ist, so genügt ein Blick aus die Karte, um den Beweis zu liefern, daß der Platz, der von den Petenten empfohlen wird, so günstig gelegen ist, wie man sich kaum einen Platz denken kann.
Es ist bekannt, daß die Schiffe, die von Europa in das südchinesische Meer hineinwollen, die Sundastraße passtren müssen.
Die Sundastraße ist aber bekanntlich so, daß mit wenigen Kanonenböten, z.
B. von Saigon aus, die Beherrschung möglich ist.
Man würde noch auf andere Vortheile hinweisen können, woraus auch in der Petition hingedeutet worden ist; man würde darauf hinweisen können, daß die Erwerbung Saigons, oder vielleicht die Erwerbung Cochinchinas, eine große Quelle des Reichthums für Deutschland werden könnte.
Man würde das mit Recht sagen und begründen können.
Man wird von andrer Seite möglicherweise die Kosten fürchten, die die Einrichtung hervorrufen wird.
Auch diese Kosten werden nicht zu fürchten sein, da die erforderlichen Einrichtungen, wenn es gelingen sollte, Saigon zu bekommen, vollständig vorhanden sind.
Meine Herren!
Deutschland ist.
verpflichtet, und wird sicher bei dem Friedensschlüsse mit Frankreich dahin wirken, daß die Grenzen an Frankreich möglichst so gezogen werden, daß den Franzosen ein Krieg mit Deutschland erschwert wird.
Ich glaube aber, daß Deutschland auch verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß Maßregeln genommen werden, um dem deutschen Seehandel den Schutz angedeihen zu lassen, den er verlangen kann.
Ich will zum Schluß noch darauf hinweisen, daß unsere Brüder in allen auswärtigen Landen, ja in der neuen und alten Welt voll Jubel die Siege, die unsere Armee erfochten hat, 1 mitgefeiert haben.
1 Meine Herren, sie haben das gethan in der festen Ueberzeugung, daß Deutschland auch zur See eine solche Machtstellung in Zukunft einnehmen werde, wie sie ihm gebührt.
Ich empfehle den Antrag des Petitionsausschufses zur Annahme des Hohen Hauses.
1 Präsident: Ich1eröffne1die Diskussion über den Antrag der Kommission und1gebe1dem Abgeordneten Roß das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, mich für die Empfehlung des Antrages an den Bundesrath auszusprechen.
Ich halte dafür, daß dies einer der gefährlichsten Wege ist, die betreten werden können.
Die Kosten der Kolonialpolitik und es führt zu einer Kolonialpolitik, wenn Sie einmal solche Punkte haben wollen, die unter deutscher Herrschaft sind sind bedeutend, und die Kolonialpolitik hat überall ihre großen Uebelstände gehabt, ich glaube, daß für die meisten Nationen sie vom Uebel ist.
Ich möchte darauf verweisen, daß z.
B. in den ganzen ostindischen Gewässern gar keine Veranlassung für solche Flottenstation vorhanden ist.
Die Amerikaner haben eine viel erheblichere Marinemacht in den ostindischen Gewässern als wir, und die bedürfen keiner Flottenstation; es sind alle möglichen Vorkehrungen in allen Plätzen für Reparatur der Schiffe und für Beschaffung aller Bedürfnisse vorhanden.
Es fragt sich also, was soll eigentlich die Flottenstation
Doch nur zur Zeit eines Krieges, und eiyes Krieges mit maritimen Staaten uns nützen; dazu würde aber doch eine Garnison von 3 bis 5000 Menschen gehören, dazu würden Vertheidigungsbauten gehören, die sehr weitgehend sind, und wenn sie die anlegen wollen, dann würde ich empfehlen, sie an einem gesunderen Platze anzulegen als in Saigon, denn daß Saigon nicht ein gesunder Platz ist, kann ich Ihnen sehr leicht nachweisen, indem ich noch gestern darüber habe schreiben müssen, um Kranke von da wegzunehmen.
Ich glaube daher, daß nichts gefährlicher ist, als feste Befestigungspunkte im Auslande zu haben.
Die deutsche Nation, die deutsche Schifffahrt hat deren noch nie bedurft, sie hat noch nie den Mangel davon gefühlt, und ich glaube, wir würden uns auf ein sehr unerwünschtes Feld begeben, wenn wir uns dahin aussprechen, dort eine befestigte Station zu errichten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Im Wesentlichen bin ich ganz mit dem geehrten Herrn Vorredner einverstanden.
Ein sehr gebildeter Franzose, Gras Escayrac de Lauture, hat im Winter 1867—68 in einer kleinen Schrift: „Im xutzrrs, l'orZkmisutioii äs larrnäs st I'sguits '', unter Anführung von zahlreichen interessanten statistischen Daten, unter Anderem sich dahin ausgesprochen, daß die Kolonie in Cochinchina ein Sumpf unter dem Aequator, ein Kirchhof für Europäer fei.
Ganz frei von dem Größenwahnsinn, der Viele seiner Nation beseelt, indem er es offen ausspricht, es gäbe keine erste Nation, alle Kulturvölker wögen gleich, erklärt er sich mit großer Entschiedenheit gegen das Kolonialsystem Frankreichs; er weist nach, welche enorme Kosten es dem Lande verursacht habe; daß z.
B. die Kolonie Algerien Frankreich bereits 3 Milliarden und 150, 000 Soldaten koste unter 15 verschiedenen Regierungssystemen, die man versucht habe, niemals dem Lande etwas genutzt habe, so wenig wie Cochinchina in der kurzen Zeit, seitdem Frankreich es besitzt.
Dennoch würde ich nichts dagegen haben, die zur Frage stehende Petition dem Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen, wenn ich auch bezweifle, ob das Resultat dieser Erwägung dasselbe fein wird, welches die Petitionskommission nach den Bemerkungen ihres Herrn Referenten erwartet.
Aber die Ausführung des Herrn Referenten, scheint mir, macht es nothwendig, wenigstens einige dieser Ausführung entgegenstehende Ansichten hier aüszusprcchen.
Er sagt, es sei nothwendig, in Saigon eine Flottenstation zu haben, so lange der Grundsatz der vollen Sicherheit des Privateigenthums in Seekriegen noch nicht allgemein anerkannt sei.
Ich bedauere, daß er sich nicht lieber dahin ausgesprochen hat, daß diese Versammlung erwarte, daß das Prinzip welches der Reichstag gegen eine einzige Stimme im April 1868 angenommen, und welches der Bundesrath bei Beginn des diesjährigen Krieges wiederholt hat: daß nämlich das Privateigenthum auf See unverletzlich fein müsse, bei dem bevorstehenden Friedensschlüsse mit Frankreich, wenigstens Frankreich gegenüber, zur Anerkennung gebracht werde.
Es ist sehr wahr, alle Verträge der Art Hören bei Ausbruch neuer Kriege von selbst auf; aber wir dürfen wohl erwarten, daß, wenn erst Frankreich und das einige Deutschland über dieses Grundprincip einverstanden sind, Amerika und Rußland, und ich zweifle nicht, im Laufe der Zeit auch England, sich demselben fügen werden, und so nahe bevorstehend wird der nächste Krieg nicht sein, daß nicht in der Zwischenzeit dieses Prinzip doch noch allgemeine Anerkennung finden kann.
Aber der Herr Referent hat noch einen zweiten Gesichtspunk aufgestellt, den ich in dieser Form bei dieser Gelegenheit nicht ausgesprochen sehen möchte: er betont die Nothwendigkeit einer Vermehrung der deutschen Flotte.
Meine Herren, ich glaube, daß, wie vorher schon der orientalische Krieg von 1854 bis 1856, so auch der jetzige Krieg deutlich bewiesen hat, daß wir einer großen Flotte nicht bedürfen, (Sehr richtig!)
42 Petition, betr.
die Erwerbung der Flottenstation Saigon.
daß das System, welches die Bundesregierung uns im Herbst 1867 bei Gelegenheit der Marine-Anleihe vorgelegt hat, ein durchaus weises und richtiges ist, und daß die allmälige Vermehrung unserer Flotte, die nach diesem System bis zum Jahre 1877 fortgehen soll, vollständig für unsere Zwecke genügen wird.
Das Friedensbudget Frankreichs für die Marine beträgt in diesem Jahre vor dem Ausbruch des Krieges, ich bitte das zn beachten, 173V

Millionen Francs, das sind ungefähr 46 Millionen Thaler.
Das Marinebudget Englands beträgt für das Jahr 1869-70 10 Millionen Pfund Sterling, ungefähr 70 Millionen Thaler, und im Jahre vorher betrug es noch 1 z Millionen Pfund Sterling, also ungefähr 10 Millionen Thaler mehr.
Wir werden noch lange unser bisheriges großes Militairbudget behalten müssen; lassen Sie uns nicht aus den Einfall kommen, unser Martnebudget in unnöthiger Weise zu beschweren.
Es ist vielfach ausgesprochen, man müsse sich im Frieden auch die Auslieferung eines Theiles der französischen Flotte ausbedingen; ich hoffe und vertraue, daß das nicht geschehen wird, denn mit den Schiffen allein ist uns nicht geholfen.
Die Schiffe würden in unseren Häfen verfaulen, ehe wir die nöthigen Seemannsund Osfizierschülen, die nöthigen Docks und Arsenale angelegt und eine wirklich tüchtige Seemannschast herausgebildet hätten.
Meine Herren, der Herr Referent hat auch darauf aufmerksam gemacht, daß der Schutz des deutschen Handels diese größere Flotte erfordere.
Auch das ist ein Irrthum; 99 Prozent des deutschen Handels findet statt mit Ländern, wo wir durchaus keines Schutzes durch eine Flotte bedürfen; ein Schutz ist nur nöthig den wenigen halbcivtliflrten Ländern gegenüber, denen das letzte Prozent unseres Handels zugewiesen ist.
Nicht aus falscher Bescheidenheit, meine Herren, Widerrathe ich Ihnen, daß wir im Frieden Saigon von Frankreich fordern sollen, ich hoffe, wir sind Alle, bis auf wenige Stimmen, darin einig, daß der Friede uns für die Zukunft in jeder Beziehung gegen Frankreich sicher stellen wird, aber lassen wir uns bei dieser Gelegenheit nicht in eine Kolonialpolitik ein, die entschieden verderblich ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Wenn Sie die Petition, die Ihnen gedruckt vorliegt, ansehen, so kann ich nur wiederholen, was der Herr Referent gesagt hat, daß die meisten größeren Handelsfirmen sie unterschrieben haben, Sie werden indessen den Namen meiner Firma nicht darunter finden und zwar habe ich sie nicht unterzeichnet aus dem Grunde, weil nach meinem Dafürhalten, wenn einer solchen Petition Folge gegeben würde, dadurch in der Frage der Kolonialpolitik, in der Frage der Flottenstation entschieden würde.
Diese Fragen müssen sehr reiflich geprüft werden.
Ich für meinen Theil erachte, daß die Kolonialpolitik ein überwundener Standpunkt ist, (Sehr richtig!)
Ich bin z.
B. der.
Ansicht, daß beispielsweise England, wenn es jetzt seine Kolonien aufgeben sollte, wahrscheinlich keine sehr großen Opfer bringen würde, um sie zu behalten, weil durch den freien Verkehr der Handel mit den Kolonien eigentlich allen Völkern freigegeben ist und damit das sogenannte Kolonialsystem aufgehört hat.
Es besteht zwar noch in verschiedenen Nüancen; wenn ich beispielsweise Java annehme, wo die Holländer noch zum Nachtheile des deutschen Handels ihre Schifffahrt durch Differenzialzölle begünstigen.
Ich hoffe aber, daß im Laufe der Zeit solche Nachtheile durch Verhandlungen beseitigt werdsn können.
Also mein Grund ist der gewesen, daß ich nicht gerne mit der Entscheidung dieser Frage die ganze Frage habe einer Entscheidung zuführen wollen, und darum habe ich mich fern davon gehalten.
Aber wenn es hier von den geehrten Mitgliedern für Hamburg und Altona so entschieden abgewiesen wird, so halte ich mich für verpflichtet, auf die große Wichtigkeit des Platzes von Saigon hinzuweisen.
Es ist gesagt worden, er sei sehr ungesund; meine Erkundigungen und meine Nachrichten sind andere
Art.
Weiterhin, vielleicht im Innern des anamitischen Reiches wo eine sehr ausgedehnte Reiskultur ist, mag cs immerhin sein, daß die Distrikte nicht sehr gesund sind; Saigon selbst mit all 'seinen großen Anlagen, die wir also nicht erst zu machen haben würden, sondern die die Franzosen bereits schon geschaffen haben, wäre für uns gewiß sehr nützlich und zweckmäßig.
So liegt die Sache, und ich bitte Sie, von diesem objektiven unparteiischen Standpunkt aus die Sache aufzufassen, und den Antrag der Kommission anzunehmen.
Ob dann der Herr Bundeskanzler es geeignet findet, im Friedensvertrage damit etwas zu machen oder nicht, das wird seinem viel besseren Ermessen ja anheimgestellt, und ich glaube, in dieser Beziehung können wir uns ganz dabei beruhigen.
Könnten wir es ohne Opfer bekommen, könnten wir den Vertrag, den Frankreich mit dem anamitischen Reich abgeschlossen hat, dahin ändern, ihm die Ländersirecken wieder zurückzugeben, und könnten wir allein Saigon behalten, so glaube ich, daß es für uns im Lause der Zeit doch recht nützlich sein könnte und sein würde.
Ich könnte hiermit schließen, aber der Herr Vorredner hat sich über das Feld der Flotte u. s. w. wieder ausführlich geäußert und da glaube ich doch, wenn er uns von dem unnöthigen.
Schutz spricht, er würde, wenn er in der Lage gewesen wäre, wie ich es während dieses ganzen Sommers gewesen bin, es doch wahrscheinlich nicht so leicht verwerfen und sagen: wir brauchen gar keinen Schutz.
Es ist denn doch wirklich für die ganze Rhederei und für die ganze Schifffahrt an und für sich und auch für Deutschland selbst nicht gut, daß sie so vollkommen schutzlos, wie sie sich durch die Unbedeutendheit unserer Marine jetzt wieder dargestellt hat, ist.
Ich glaube, wenn man das selbst empfunden hätte, dann würde man hier nicht so leicht, wie es der Herr Vorredner thut, sich über diese Sache äußern, man würde wohl sagen: es ist doch von sehr großer Bedeutung, daß wir einen Schutz zur See haben und nicht schutzlos bleiben, wie wir es bis dahin gewesen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich beeile mich, noch vor Thoresschluß, um meiner Meinung über diese Sache Ausdruck zu geben, den Antrag auf Tagesordnung über diese Petition zu stellen.
Nicht als ob der Wortlaut in dem Antrage der Kommission ein gefährlicher wäre; denn wenn die Kommission eben sagt: „dem Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen '', so sagt sie eigentlich kaum mehr als nichts.
Und wenn sie ferner sagt: „in Anerkennung der Wichtigkeit des Gegenstandes '', so können wir diesem Punkte eigentlich auch alle zustimmen.
Es ist gewiß wichtig, aber vielleicht noch gefährlicher, als wichtig, einen derartigen Schritt zu thun.
Uebrigens ist es noch ein Grund, der, wenn ich recht gehört habe, bis jetzt noch nicht ausgeführt ist, welcher mich gegen diesen Antrag bewegt: Ich halte es nicht für würdig, die Haut des Löwen zu verhandeln, ehe man ihn hat.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck entsprechend zur Tagesordnung übergehen, das heißt: der Reichstag wünscht nicht, daß bei den Friedensverhandlungen auf den Erwerb von Saigon Rücksicht genommen werde; und ich glaube, so weit sind wir auch nicht instruirt, um diesen Beschluß fassen zu können.
Die Fragen, die hier hineingezogen sind wegen der Kolonialpolitik, wegen der Ausdehnung unserer Flotte, wegen übermäßiger Anschwellung der Marine, diese Fragen brauchen hierbei gar nicht entschieden zu werden.
Es handelt sich hier nicht um den Erwerb einer großen neuen kostspieligen Kolonie, es handelt sich nicht um den Beginn einer ganz den Traditionen und den heutigen Erscheinungen der Volkswirthschaft und des Handels widersprechenden Kolonialpolitik, sondern es handelt sich um eine wenig kostspielige Station in den chinesischen Gewässern, um unsere dortige Rhederei zu schützen.
Thatsache ist doch, daß unsere ganze Rhederei, namentlich die Rhederei der Nordseeküste darniederliegt nur durch den Umstand, daß die Franzosen einen befestigten Platz an der anamitischen Küste besitzen und dort ein paar wenig kostspielige Schiffe haben.
Unsere Rhederei, die sich dort Jahre lang beschäftigt, die größtentheils auf die Schifffahrt an der asiatischen Küste angewiesen ist, liegt vollständig todt, lediglich wegen der französischen Schiffe, welche sich dort befinden.
In der Kommission ist man 43 Petition, betr.
die Erwerbung der Flottenstation Saigon.
von der Ansicht ausgegangen, daß wir nicht in der Lage wären zu entscheiden, ob es nothwendig und schwer durchzuführen ist, Lei den Friedensverhandlungen auf den Erwerb dieser Station hinauszugehen, aber die Wichtigkeit dieser Frage haben wir anerkennen wollen; wir haben weder nach der einen noch nach der andern Seite einen bestimmten Beschluß des Reichstages provociren wollen, wir haben Alles der Erwägung des Bundeskanzlers überlassen wollen, und ich glaube, das ist unpräjudizirlich, während, wenn wir den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck annehmen, wir gradezu gegen den Erwerb der Flottenstation uns aussprechen, und das möchte ich vermeiden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, die Franzosen besitzen außer Saigon noch manche andere niedliche Sächelchen, die man brauchen könnte; aber ich glaube, es ist nicht passend, sich überhaupt im Reichstage darüber den Kopf zu zerbrechen.
Das ist der Grund, warum ich den Antrag auf Tagesordnung stelle, weil ich die Petition nicht für zeitgemäß halte.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Die Kommission hat uns (ich glaube durch den Mund des Abgeordneten Miguel) zu wiederholten Malen verkündigen lassen, daß sie nicht in der Lage gewesen sei, sich über die Sache zu unterrichten.
Ich kann, aufrichtig gesagt, nicht begreifen, wozu Kommissionen überhaupt da sind, wenn sie überall behaupten, nicht in der Lage zu sein, uns unterrichten zu können, und stets auf 's Neue vorschlagen, die betreffende Sache der Erwägung des Herrn Bundeskanzlers zu überlassen.
Wenn der Petent die Erwägungen des Herrn Bundeskanzlers anzurufen beabsichtigt, so wird er sich direkt an den Bundeskanzler wenden und ich zweifle nicht, daß der Herr Bundeskanzler alle Petitionen, die direkt an ihn gelangen, mit ganz demselben Maße vön Pflichtgefühl erledigen wird, wie die vom Reichstag ihm überwiesenen.
Bisher hat man uns immer nur erklärt, daß dieser Krieg und dafür sind immer neue Gründe geltend gemacht, neue Geldmittel beantragt, damit alle Einwände niedergeschlagen worden geführt werden soll zur Vertheidigung unserer Grenzen.
Auch die Annexionen seien nm 'aus diesem Gesichtspunkte nothwendig.
Wollen Sie jetzt selbst beschließen, Sie wollten auch noch eine cochinchinestsche Besitzung zum Zweck der Vertheidigung unserer Grenzen erobern
Der Herr Minister der Finanzen erklärte gestern: „Die Entscheidung des Krieges steht in Gottes Hand.
Das heißt, der Ausgang ist zweifelhaft.
Gut denn, so entziehen Sie der Hand Gottes, deren Entscheidung wir nicht voraussehen können, diese Frage; so beschließen und empfehlen Sie einen Frieden unter menschenwürdigen Bedingungen, einen Frieden, wie ich denselben von meinem persönlichen und prinzipiellen Standpunkt fordere, von einem Standpunkte, den ich mit einer großen Anzahl von Staatsbürgern theile.
Wenn Sie von Ihrem bisherigen Standpunkte aus diese Bedingungen stellen wollen, dann sagen Sie lieber kurz und rund: wir wollen nicht nur alles das, was Frankreich besitzt, sondern wir wollen ganz Frankreich haben.
(Heiterkeit.)
Annektiren Sie ganz Frankreich, annektiren Sie alle seine Besitzungen, die Marquisen-, die.
Freundschaftsinseln u. s. w., das ist eben Eins.
Ob Sie indessen der „Hand Gottes ''.
derlei Eroberungen abwinden können, das ist eine andere Frage.
Uebrigens versteht es sich von selbst, daß wir, die in diesem Kriege gegen alle Annexionen sind, weil sie stets neue Kriege herbeiziehen und weil sie nicht mit Zustimmung derjenigen, welche die annektirten Gebiete bewohnen, vollzogen werden, demgemäß auch gegen jede Annexion stimmen werden und so auch gegen diese.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat, wenn er es verlangt, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Adickes: Meine Herren, ich will nur noch zwei Worte sagen.
Ich habe zuerst vergessen anVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
zuführen, daß dieser Antrag in dem Petitionsausschuß einstimmig angenommen worden ist.
Dann ist auch von Seiten des Bündesraths durch den Herrn Vertreter, der in der Sitzung anwesend war, nicht widersprochen worden.
Dann, meine Herren, will ich nur noch auf die Bemerkungen des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der es auffallend findet, daß man gerade diese eine Station zu haben wünscht, antworten, daß diese Station gerade für den deutschen Seehandel die gefährlichste ist, daß gerade von dieser Station verschiedene deutsche Schiffe genommen worden sind, und daß demnach die Petenten wohl berechtigt waren, einen solchen Wunsch auszusprechen.
Präsident: Ich werde bei der Abstimmung mit dem Antrage des Abgeordneten Frecherm von Hoverbeck beginnen und falls derselbe nicht angenommen werden sollte, den der Commission zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck schlägt vor, über die Petition Nr.
15 des Verzeichnisses unter Nr.
13 der Drucksachen (Mosle und Genossen in Bremen) zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetztdie Majorität; die Tagesordnung ist angenommen und damit der Antrag der Kommission erledigt.
Die Kommission hat sodann elf Petitionen in Nr.
14 der Drucksachen bezeichnet, die sie zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet; ich frage ob gegen diesen Vorschlag der Kommission ein Antrag erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Wie mir mündlich berichtet worden ist, hat die Kommission nur in Anbetracht der außerordentlichen Zeitlage viele dieser Petitionen als ungeeignet zur Erörterung im Plenum bezeichnet; ich würde mich aber freuen aus dem Munde eines der berufenen Mitglieder der Kommission diese Versicherung zu vernehmen; anderenfalls würde ich mich veranlaßt sehen, wenigstens hinsichtlich einer Petition, deren Inhalt ich genauer kenne, die Erörterung zu beantragen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Vorsitzenden der Kommission sich darüber zu äußern.
Abgeordneter von Vrnnchitsch (Elbing): Ich kann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Duncker nur bestätigen.
Wir haben uns nur entschlossen, bei denjenigen Petitionen, denen durch Verzögerung und nicht sofortige Berathung ein Nachtheil nicht erwächst, und die außerdem die Verfassungssrage und die Kriegsverhältnisse nicht betreffen, den Antrag zu stellen, daß sie für diesmal nicht berathen werden, und zwar nur aus dem Grunde, weil wir mit sehr wesentlichen anderen Dingen beschäftigt sind, denen sonst vielleicht Abbruch geschehen könnte.
Außerdem möchten diese Petitionen gerade dadurch, daß sie jetzt berathen werden, nicht die gehörige Berücksichtigung und Würdigung finden.
Das ist der Grund, weshalb wir unsern Antrag gestellt haben »Präsident: Ich verstehe, daß der Abgeordnete Duncker nun keinen Antrag im Sinne des § 25 stellen will.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Meine Herren, unter den verschiedenen Petitionen, welche da als zurückgelegt aufgezählt worden sind, befinden sich, wie der Herr Vorsitzende der Petitionskommission so eben gesagt hat, mehrere, die einfach deshalb als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zurückgelegt worden, weil die gegenwärtige Session sich nicht mit Fragen beschäftigen soll, welche nicht die Verfassung oder den Krieg angehen.
Ich aber, meine Herren, bin nicht ganz der Ansicht, ich weiß nicht, ob das Plenum so eilig sein darf, auf einmal die Session zu schließen.
Wie sehr es auch beschäftigt sein mag mit Kriegs 44 Petition, betr.
die Erwerbung der Flottenstation Saigon.
und Verfassungsfragen nebst anderen wesentlichen Angelegenheiten (wie der Herr Vorredner sich ausgedrückt hat), weshalb sollte das Plenum, nachdem es alle diese und andere wesentliche Frügen erledigt hat, sich nicht mit denjenigen Petitionen, welche hier vorliegen, und welche als zur Erörterung im Plenum des Reichstages ungeeignet zurückgelegt worden sind, beschäftigen können
Ich zweifle, ob es Grund genug ist, diese Petitionen abzulehnen, oder als zur Erörterung ungeeignet zurückzulegen, wenn man sagt: „Wir haben viel zu große Eile, als daß wir uns damit beschäftigen können ''; ich weiß nicht, ob das hinreichend ist, Petitionen, die unter anderen Bedingungen zur Erörterung geeignet sein dürften, jetzt zurückzustellen.
Es reicht nicht hin, meine Herren, daß die Petitionskommission immer auf 's Neue erklärt: „wir meinen, daß diese Petitionen zur Erörterung ungeeignet sind; sondern es ist nothwendig, daß die Petitionskommission bei jeder Petition sagt, weshalb sie zur Erörterung nicht geeignet sei.
Es scheint mir, daß wir so viel Rücksicht auf die Petenten zu nehmen die Pflicht haben.
Präsident: Wir haben darüber bestimmte Vorschriften in § 26 der Geschäftsordnung.
„Der Inhalt der eingehenden Petitionen Eist von der Kommission allwöchentlich durch eine in tabellarischer Form zu fertigende Zusammenstellung zur Kenntniß der einzelnen Mitglieder des Reichstags zu bringen.
Das ist durch die Nummer 14 der Drucksachen geschehen.
„Zur weiteren Erörterung im Reichstage gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstages angetragen wird.
Also hat jedes Mitglied das Recht in Ansehung jeder dieser eilf Nummern den Antrag zu stellen, daß die Kommission darüber Bericht erstatte.
Wird dieser Antrag von 14 Mitgliedern unterstützt, so muß ihm Folge gegeben werden.
Ich frage also, ob der Abgeordnete Mende in Ansehung einer oder der anderen der eilf Petitionen unter Nr.
3 einen solchen.
Antrag stellt und werde dann den Antrag zur Unterstützung bringen.
Abgeordneter Mende r Ich habe darauf zu erklären, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, in so kurzer Zeit die sämmtlichen in Rede stehenden eilf Petitionen hinreichend durchzustudiren, um heute derartige Anträge stellen zu können.
(Lachen.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin für diese Sitzung mit den allerdings sonst ungewöhnlichen Beschlüssen der Petitionskommission durchaus einverstanden; aber ich glaube, es ist doch nothwendig, hervorzuheben, daß das eben nur für die außergewöhnlichen Umstände gilt, unter denen die jetzige Session vor sich geht.
Als Regel aber werden wir doch immer festhalten müssen, daß von Seiten des Reichtags eine Verpflichtung gegen die Petenten besteht, auch sachlich den Inhalt der Petitionen zu prüfen, und wenn wir es in diesem Falle nicht thun, weil wir überzeugt sind, daß die Petitionen aus anderen Gründen nicht zu Rechte kommen würden, so sind wir hier nur entschuldigt durch die besonderen Umstände dieser Session.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es wird kein besonderer Antrag weiter erhoben, ich erkläre auch die dritte Nummer des Antrages in Nr.
14, wie ihn die Kommission gestellt hat, für angenommen.
Unsere Tagesordnung, meine Herren, ist erschöpft, und ich habe die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich beginne mit dem Vorschlag für die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung dieser nächsten Sitzung drei Stücke zu stellen: 1.
1 die Begründung und Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Duncker und Genossen; 2.
1 dafern auch die beantwortet werden sollte, die Begründung und Beantwortung der Interpellation, die der Abgeordnete Roß im Laufe der heutigen Sitzung eingereicht hat, und die, so viel ich flüchtig habe wahrnehmen können, sich auf das Fahrwasser der Elbe bezieht; 3.
1— und dafür erbitte ich mir Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, die erste Lesung, d. h. die Generaldebatte über die drei mit den deutschen Südstaaten vorgelegten Verträge, den mit Baden und Hessen, den mit Württemberg und den mit Baiern. '
Ich möchte, ehe ich über das „wann ''die Entscheidung des Hauses einhole, wissen, ob es mit dieser Tagesordnung für die nächste Sitzung an sich einverstanden ist
(Rufe von allen Seiten: Ja wohl!)
Das scheint der Fall zu sein.
Nun, meine Herren, bekommen wir den dritten der in Rede stehenden Verträge, den mit Baiern, amtlich frühestens morgen, weil er ja erst morgen in den Bundesrath kommt.
Ich gehe von der Hypothese aus, die aber auch nichts mehr als eine Hypothese ist, daß der Vertrag aus dem Bundesrath unverändert an uns gelangt, und daß wir also von demjenigen, was er enthält, morgen nicht anders unterrichtet sein werden, als seit Montag Abend der Fall ist durch die uns von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts in der erforderlichen Anzahl von Exemplaren zugegangenen Beilagen zum Staatsanzeiger.
Wenn Sie dies erwägen wollen, meine Herren, so halte ich die Entschließung des Hauses für möglich, daß mit der gedachten Tagesordnung schon Freitag vorgegangen werden soll.
Ich verkenne nicht, was sich auch dagegen sagen läßt, und wenn ich an meinem Theil den Freitag vorschlage, so geschieht es vermöge der mir obliegenden Pflicht, formell die Geschäfte so stark zu fördern, als ich vermag.
Ich mache also den Vorschlag, die von Ihnen bereits genehmigte Tagesordnung zur Tagesordnung einer Sitzung des nächsten Freitags ich will, um das nachher nicht zu vergessen, gleich hinzusetzen 11 Uhr zu machen und bitte nun sich darüber zu äußern.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte den Herrn Präsidenten sehr bitten, an Stelle des Freitags doch den Sonnabend anzunehmen.
Uns ist der Vertrag mit Baiern zwar äußerlich bekannt; wir bekommen ihn aber aus dem Bundesrathe erst Donnerstag Abends.
(Stimmen: Nein!)
Aber, meine Herren, es ist doch möglich, daß er inzwischen so schnell gedruckt wird.
Es würde also, wenn der Bundesrath keine Veränderung daran vornähme, geschäftsordnungsmäßig möglich sein, ihn bereits am Sonnabend zu berathen; wenigstens könnte dies am Sonnabend Abend schon geschehen.
Aber wie es mit der Geschäftsordnung vereinigt werden kann, diese Berathung schon am Freitag vorzunehmen, das vermag ich nicht einzusehen, und so leid es mir thut, dem Herrn Präsidenten zu widersprechen, so muß ich es doch thun auf Grund der Geschäftsordnung, und bitte Sie, von meinem Widersprüche den geeigneten Akt zu nehmen.
Präsident: Ich glaube, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hennig hat Recht.
Der §19 der Geschäftsordnung paßt auf den vorliegenden- Fall.
Es handelt sich um Abkürzung der für die erste Berathung durch den § 16 der Geschäftsordnung anberaumten Frist; das ist der Frist von 48 Stunden.
1 „Die erste Berathung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist ''u. s. w. Petition, betr.
die Erwerbung der Flottenstation Saigon.
45 In § 19 aber ist gesagt: eine Abkürzung der Fristen der §§ 16 und 18 könne nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Wenn ich nun einen solchen Widerspruch vorauszusetzen habe, so ziehe ich meinen Antrag zurück und schlage statt des Freitags den Sonnabend vor.
(Zustimmung.)
Also, meine Herren, Sonnabend soll das nächste Plenum statthaben, um 11 Uhr beginnend und mit der Tagesordnung, die Sie bereits gebilligt haben.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.