Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Dem Abgeordneten Dr. Hüffer habe ich wegen eines Todesfalls in seiner Familie und wegen andauernden Unwohlseins einen Urlaub von 8 Tagen bewilligt.
Die erste Nummer ver heutigen Tagesordnung ist die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung Nr.
186.
Ich bringe das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz über die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in seiner dritten Berathung in Nr.
196 der Drucksachen vorliegt, ihre Zustimmung geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer ist die Dritte Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
132 der Drucksachen.
Die Herren werden die Druckfehler korrigirt haben, die sich in diese Nr.
132 eingeschlichen haben.
Es liegen außerdem an gedruckten Anträgen vor: die Anträge Nr.
175 und 182, die bereits unterstützt sind, und zu welchen in einem besondern Blatt auch eine Anzahl von Druckfehlern angezeigt ist.
Der Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen rn Nr 193, 1 ist auch bereits ausreichend unterstützt.
Dagegen fehlt eine solche Unterstützung noch und ich bitte, damit es hernach nicht versäumt wird, die Unterstützungsfrage jetzt stellen zu dürfen dem Unteramendement aus Nr.
193 II, das der Abgeordnete Hosius gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: Zu § 335: „für den Fall der Annahme des Antrags Lasker und Genossen als 2.
Satz des 2.
Absatzes hinzuzufügen: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle sodann den Antrag auf Nr.
198 I zur Unterstützung, der von dem Abgeordneten von Rochau herrührt: Der Reichstag wolle beschließen: im § 100 (§ 163 der Vorlage, die ersten sechs Zeilen bis zu dem Worte „ingleichen ''(einschließlich) zu streichen.
Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rocha«: Es findet sich in meinem Antrage ein Druckfehler; derselbe bezieht sich nicht aus § IM, sondern auf § 160.
Präsident: Die Herren haben die Aenderung vernommen, die der Abgeordnete vorgetragen hat.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Abänderungsantrag des Abgeordneten von Rochau (Nr.
198 I.)
zu § 160 unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es folgt das Amendement unter Nr.
199, das von dem Abgeordneten Planck herrührt: die Herren haben es gedruckt in Händen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung ist ausreichend.
Endlich ist heute noch handschriftlich ein Sousamendement der Abgeordneten Fries und Salzmann eingegangen; es ist in den Druck gegeben, und ich werde es, sobald es daraus zurückkommt, zur Unterstützung stellen.
Zur Eröffnung der Generaldebatte, die der erste Theil der dritten Berathung ist, hat der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Dr. Leonhardt das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen haben die von Ihnen in zweiter Lesung des Strafgesetzbuchsentwurfs gefaßten Beschlüsse der sorgfältigsten Prüfung unterzogen.
Bei dieser Prüfung sind die verbündeten Regierungen nicht allein von Erwägungen juristischer Kritik ausgegangen, sondern auch, und zwar vorzugsweise von höheren Rücksichten, (Hört!
Hört!)
indem die verbündeten Regierungen davon durchdrungen waren, daß es sich hier um ein großes nationales Werk handele, die 156 51.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
UI.
Berathung.
1092 verbündeten Regierungen auch anerkennen mußten, daß Ihnen, meine Herren, in Förderung des großen Werkes die volle Hingebung zuzuschreiben sei.
Eine Reihe von Beschlüssen bedürfen nothwendig einer technisch-juristischen Korrektur.
Die erforderlichen Anträge sind bereits eingereicht worden und darf in dieser Beziehung nichts weiter hervorgehoben werden.
Was die sachlichen Anträge anlangt, so haben die verbündeten Regierungen mit Dank anerkannt, daß eine Reihe derselben Verbesserungen des Entwurfs enthalten.
In Betreff einer anderen Reihe von Beschlüssen konnten die verbündeten Negierungen sich mehr oder weniger indifferent verhalten.
Eine dritte Reihe von Beschlüssen hat Bedenken, theilweise sehr erhebliche Bedenken bei den verbündeten Regierungen hervortreten lassen; dennoch haben die verbündeten Regierungen, von obigen Erwägungen geleitet, diese Bedenken schweigen lassen.
Es ist nicht ausgeschloffen, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen wünschen, daß die letztgedachten Beschlüße wiederum beseitigt werden, und habe ich im Namen der verbündeten Regierungen als solche Beschlüsse, deren Beseitigung dringend wünschenswert sei, zu bezeichnen: den Beschluß, welcher jetzt den tz 77 ausmacht, und diejenigen zu dem Landesverrat der schwersten Art gefaßten Beschlüsse, welche mildernde Umstände und unter deren Voraussetzung die Festungsstrafe zulassen.
Die Zahl derjenigen Beschlüsse, meine Herren, welche ich im Namen der verbündeten Regierungen als unannehmbar zu bezeichnen habe, ist sehr gering.
Sie haben, meine Herren, zum § 3 des Einführungsgesetzes einen Beschluß gefaßt, welcher einen Gegenstand berührt, der nicht das Gebiet des Strafrechts, sondern das der Gerichtsverfassung und des Strafverfahrens bezielt.
Die verbündeten Regierungen können sich mit diesem Beschluß nicht einverstanden erklären.
Sie haben zweitens, meine Herren, bei den schwersten Fällen des Landesverrats in den § 87 und 89 (neu) neben der Zuchthausstrafe alternativ die Festungsstrafe angedroht.
Mit diesen Beschlüssen sind die verbündeten Regierungen nicht einverstanden.
Der dritte und zwar wichtigste Punkt bezielt Ihren Beschluß in Betreff der Todesstrafe.
Sie haben, meine Herren, die Todesstrafe im Princip beseitigt.
Mit diesem Beschluß sind die verbündeten Regierungen nicht einverstanden.
Sie wollen aber auch hier ihr Entgegenkommen insoweit bethätigen, daß sie sich dahin erklären, daß die Todesstrafe nur beizubehalten sei bei dem Mord und dem Mordversuch, wenn der letztere gerichtet wird gegen das Bundesoberhaupt, gegen den eigenen Landesherrn und gegen den Landesherrn desjenigen Staates, in welchem der Thäter den Versuch macht.
Demgemäß, meine Herren, würde die Androhung der Todesstrafe wegfallen für den qualificirten Todtschlag, für die thätliche Beleidigung, und drittens in einem großen Umfange für den Hochverrath ersten Grades, indem der § 78 des Entwurfs sowohl in objektiver wie in subjektiver Beziehung eine sehr erhebliche Beschränkung erleidet.
Die verbündeten Regierungen glauben hiernach im Interesse der Förderung des großen Werkes Ihnen soweit entgegengekommen zu sein, als es möglich war; das Weitere würde nun bei Ihnen stehen.
Erst heute ist ein Antrag Planck und Genoffen zur Vertheilung gelangt, welcher sich ebenfalls auf die Todesstrafe bezieht und dahin geht, daß die Todesstrafe in denjenigen Gebieten des Norddeutschen Bundes, wo sie heutzutage beseitigt ist, auch beseitigt bleiben soll.
Das ist ein sehr wichtiger Antrag, wie ich nicht weiter auszuführen habe.
Die verbündeten Regierungen sind nicht in der Lage gewesen, über diesen Antrag sich schlüssig zu machen; ich bin deshalb auch nicht in der Lage, über diesen Antrag Namens der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben.
Wenn jedoch die Verhältnisse es gestatten, so werden die verbündeten Regierungen diesen Antrag in ernste Erwägung ziehen.
Eine weitere Begründung desjenigen, was ich vorgetragen habe, wird nicht erforderlich fein; wenigstens würde ich mir die weitere Begründung verspüren können für den betreffenden Ort.
Im Allgemeinen sind ja die Gründe, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, bereits bei den Diskussionen der zweiten Lesung in genügender Weise hervorgehoben worden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar.
Meine Herren, ich beantrage und zwar, wie ich glaube hinzufügen zu dürfen, in Uebereinstimmung mit der Mehrheit meiner politischen Freunde, die Berathung des Strafgesetzbuches zu vertagen, (Oh!
Oh!
links.)
und gleich zu der Berathung der andern Gegenstände, die heute auf der Tagesordnung stehen, überzugehen.
(Sehr gut!
rechts und im Centrum:) Ich glaube, meine Herren, es ist eine Rücksicht, die wir den verbündeten Regierungen schuldig sind, die in so vielen wichtigen Punkten zu den Beschlüssen der Versammlung sich zustimmend erklärt haben, cs ist, sage ich, eine ihnen schuldige Rücksicht, in dieser so wichtigen Frage nicht unmittelbar nach dieser Erklärung zu einer Beschlußfassung überzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Mögen die Meinungen in dieser Versammlung feststehen, wie sie wollen, es ist jedenfalls nothwendig und, eben je fester die Meinungen stehen, desto weniger können sie durch einen solchen Verzug geändert werden —, daß wir uns ein Spatium vorbehalten, in dem wir diese Erklärungen in Ueberlegung nehmen können.
Dazu kommt das Moment, was der Herr Vertreter der Bundesregierungen eben hervorgehoben hat, daß ein Amendement heute erst zu unserer und zur Kenntniß der Bundesregierungen gekommen ist, von dem der Herr Kommissarius der Bundesregierungen erklärt hat, daß die Regierung, wenn ihr dazu Gelegenheit gegeben würde, dieses Amendement in reifliche Ueberlegung ziehen würde.
Auch dies ist ein Moment dafür, nicht sofort in die Berathung des Strafgesetzbuches einzutreten.
Wir dürfen annehmen, daß die Zeit, die wir heute dem Strafgesetzbuch nicht widmen, doch sehr nützlich wird ausgefüllt werden können, da die andern Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, ebenfalls sehr wichtige sind, deren Erledigung noch dringend erwünscht ist.
Diese Berathungen zu verschieben bis nach dem Strafgesetzbuch, hat seine Bedenken, Bedenken, die ich näher hier anzudeuten nicht nöthig habe.
Ich ersuche Sie daher, meinem Antrage zuzustimmen, die Berathung des Strafgesetzbuches auszus tzen und zu den andern Gegenständen der Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich beantrage, in der Tagesordnung fortzufahren.
(Bravo!
links.)
Zch meinerseits will allerdings, wie der Herr Graf Schwerin, die große Bedeutung der Erklärungen, die wir von Seilen des Regierungstisches gehört haben, in keiner Weise anzweifeln; ich darf es aber hier äussprechen, daß das für den größten Theil des Hauses, vielleicht für alle Mitglieder des Hauses, durchaus nichts Neues ist, was wir gehört haben; (Sehr wahr!
links) wir können also in voller Kenntniß der Angelegenheiten weiter gehen.
Wenn man etwas als Neues anführen könnte, so wäre cs höchstens das Amendement Planck.
Aber auch in Beziehung auf dieses Amendement ist zu bemerken, daß es nicht zu § 1 der Vorlage gestellt ist, woraus es hier doch wesentlich ankommt, sondern daß es erst bei einem späteren Paragraphen zur Diskussion kommt.
Wir können deswegen das wichtige Princip, um das cs sich handelt, das wichtigste, das wir in diesem Augenblicke festzustellen haben, über die Existenz der Todesstrafe, vorher diskutiren und erledigen.
Sollte aber, meine Herren, irgendwo 51.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
UI.
Berathung.
1093 im Hause noch ein Spatium behufs besserer Erwägung dieses Amendements, weil es doch eben das einzige Neue ist, erwünscht sein, so will ich so weit gehen nicht als ob ich es für nothwendig hielte, aber weil ich es dem Hause gegenüber und der Meinung einer großen Anzahl von Mitgliedern des Hauses gegenüber für zweckmäßig halte, eine Vertagung bis heute Nachmittag um 6 Uhr vorzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Ich schließe mich dem Antrage des Grafen Schwerin an.
In dem Augenblick, in welchem die Bundesregierungen ihre Erklärung über die wichtigste Vorlage der gegenwärtigen Session abgegeben haben, in diesem Augenblick ist es meiner Ansicht nach der Reichstag der deutschen Nation sich selbst und den verbündeten Regierungen schuldig, wenigstens einige Zeit zur Ueberlegung zu gewinnen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren!
Ich sage, der Reichstag ist es der deutschen Nation schuldig; die Frage des Strafgesetzbuches und die Beschlüsse der verbündeten Regierungen, welche uns in Beziehung aus die Beschlüsse der zweiten Lesung verkündet worden sind, kombiniren in so eigenthümlicher Weise die höchsten humanen Fragen und die politischen Bedürfnisse der Gegenwart, daß wir der Nation, welche durch uns vertreten wird, unter allen Umständen die Sicherheit geben müssen, daß die letzten definitiven Entschlüsse nur nach gehöriger und reiflicher Ueberlegung Angesichts der Erklärungen der Bundesregierungen gefaßt werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich sage, der Reichstag ist es zweitens sich selbst schuldig.
Ich weiß und kann es begreifen, daß im Reichstage Männer sitzen auf allen Seiten, welche Angesichts der gegenwärtigen Erklärung der Bundesregierungen mit ihrem Votum abgeschlossen haben, ich weiß aber, meine Herren, daß im Reichstage auch mehrere Mitglieder, ich glaube ziemlich zahlreiche Mitglieder sitzen (Widerspruch) meine Herren, darüber kann nur die Mehrheit entscheiden und nicht jeder Einzelne ich weiß also, daß es eine Menge von Mitgliedern giebt, welche in dieser höchsten Frage ihren letzten Entschluß ausgesetzt haben, bis sie die definitive Erklärung der verbündeten Regierungen empfangen haben.
In einer solchen wichtigen Frage sollte der Reichstag aber, meiner Ansicht nach, gegenüber jeder Minorität und gegenüber jedem Mitgliede den Schein vermeiden, als wenn die Beschlüsse in Uebereilung und durch Uebereilung der Geschäfte provocirt würden.
(Bravo!)
Endlich sind wir es den verbündeten Regierungen gegenüber schuldig, oder ich will nicht sagen schuldig —, es erscheint mir gerathen in den Verhältnissen zu den verbündeten Regierungen.
Die Regierungen haben erst in diesem Augenblick ihre Erklärung abgegeben, wir müssen diese Erklärung bei unsrer Beschlußnahme wenigstens in reifliche und ernste Erwägung ziehen, und wir müssen in der Form, meiner Ueberzeugung nach, Alles vermeiden, was dahin schließen lassen würde, als wenn diese Erklärungen nicht gehörig gewürdigt wären.
Ich erinnere an die Erfahrungen, welche wir im preußischen Abgerordnetenbause gemacht haben, und ich erinnere namentlich diejenigen Mitglieder im Reichstage daran, welche zugleich Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses in den letzten Jahren gewesen sind: Jedesmal, selbst in den heißesten Kämpfen vergangener Jahre hat es das preußische Abgeordnetenhaus vermieden, augenblicklich dann Beschlüsse zu fassen, wenn durch die Erklärung der Regierung eine schon vorausgesehene Krisis thatsächlich in Erscheinung trat.
Dasselbe haben wir hier gegenüber den Beschlüssen dex, Regierungen zu beobachten.
Ich schließe mich dem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin an und zwar mit der Modifikation, daß am Montag als erster Gegenstand das Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung gesetzt werde.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Ich erstaune über die Konklusion, zu der der geehrte Herr Vorredner gekommen ist.
Denn dieselben Gründe, die heute gegen die Verhandlung sprechen, dieselben Gründe kann er für irgend eine Minorität, für irgend einen Verein von Abgeordneten am Montag früh wieder zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts und im Centrum.)
Dann giebt es gar keine Sicherheit mehr, sobald Sie eS davon abhängig machen, daß dieses oder jenes Mitglied, dieser oder jener Verein von Mitgliedern mit seinem Votum noch nicht schlüssig geworden ist, daß man deshalb warten müsse.
Ich gehe also auf die beiden anderen Gründe, die der Herr Vorredner angeführt, über.
Davon ist der erste Grund in uns selbst liegend, daß wir es unserer eigenen Würde schuldig seien, hier jeden Schein der Uebereilung, Ueberstürzuug zu vermeiden.
Meine Herren, über welche Frage verhandeln wir hier
Es ist doch in erster Linie eine Gewissenssrage, die hier zur Entscheidung gebracht wird, (Sehr wahr, sehr richtig!
links) und die Gewissensfrage davon bin ich überzeugt hat sich jeder gewissenhafte Mann in diesem Hause und ich glaube das deutsche Volk hat nur gewissenhafte Männer hier in dieses Haus geschickt wohl überlegt, in schweren innern Kämpfen vielleicht, das glaube ich bei vielen, aber er hat sie sich wohl überlegt und ist im innersten Herzen, im innersten Gewissen mit seinem Votum fertig geworden.
Meine Herren!
Nun hat das Haus an den Bundesrath gleich bei der ersten Lesung die Frage gestellt: wenn diese Frage die entscheidende ist, ob das Werk überhaupt zu Stande kommt, ist es dann nicht besser, die Frage ganz rein und sogleich zu entscheiden, daß man Weiß, woran man ist.
Man läßt dann vielleicht das Werk einer späteren Zeit.
Ist es nicht besser, daß der Bundesrath seinen Entwurf zurücknimmt, wenn er mit unserem Beschluß nicht übereinstimmt, daß er heute schon die Entscheidung trifft
Das, meine Herren, war der allgemeine Wunsch drüben bei Ihnen (zur Rechten) wie hier bei uns; es handelte sich bloß um die Form, wie dieser Wunsch zum Ausdruck gebracht werden konnte, und als Herr Graf Lehndorff mit seinem Antrag kam, da waren im ersten Moment Alle einverstanden, auf diesen Weg zu gehen.
Meine Herren, das war Ihr unmittelbares Gefühl, daß es sich um eine Gewissensfrage handelte, die ein Kompromiß nicht gestattet, die auch entschieden war im Gewissen und daß es sich bloß noch darum handelte, diese Frage auch äußerlich zur Entscheidung zu bringen.
Nun sind aber eine solche Reihe von Fragen der Politik in diese Gewissenssrage hineingeschoben worden; (Sehr richtig!
links) ob zum Vortheil dieser Gewissenssrage, das will ich hier nicht erörtern.
Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat gesagt, die Frage wäre so komplex geworden in den verschiedenen Kombinationen, daß es außerordentlich schwer sei, sie zu entwirren.
Meine Herren, der einfachste Weg, sie zu entwirren, ist beim Anfang anzufangen und heute zu sagen, wie wir zu der einen großen Frage stehen.
Dann ergiebt sich das Andere ganz von selbst.
(Sehr gut!
links.)
Im Interesse also der heute in der Sache selbst liegenden Geschäftsbehandlung und wie ich sagen muß, im Interesse der Würde des Reichstages (Sehr wahr!
links) beantrage ich, daß wir heute beschließen.
156'1094 51.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich kann mich nur in allen Punkten den Ausführungen des Herrn von Forckenbeck anschließen, und ich finde in keiner Beziehung, daß der Herr Vorredner einen von den vier schwer wiegenden Gründen, die Herr von Forckenbeck uns hier vorgeführt hat, auch nur entfernt widerlegt hat.
Er hat zunächst gesagt, derjenige Antrag, der uns jetzt beschäftige, könne am Montag wiederholt werden.
Meine Herren, was ist das für eine Deduktion und Motivirung, den Antrag heute hier nicht anzunehmen
Wir find ja am Montag ebenso frei, und ich weiß in der Welt gar nicht, was uns hindern sollte.
Sodann, hat der Herr Abgeordnete gesagt, die Regierung hätte einen anderen Weg einschlagen sollen, sie hätte die Vorlage zurückziehen und in einer anderen Form uns vorlegen lassen können.
Das ist aber nicht geschehen, darüber können wir nicht streiten; wir haben uns zu entscheiden über die Sache, wie sie jetzt liegt, und sie liegt jetzt ganz unzweifelhaft so, daß Niemand im Hause es sei denn diejenigen, die von vornherein entschlossen find, in dem Princip des § 1 die Todesstrafe abzulehnen im Stande ist zu sagen: ich bin über alle diese Fragen so klar, daß ich mein Votum auch so klar abgeben kann, daß das deutsche Volk es glauben kann, daß es eine wohlüberlegte Ueberzeugung ist.
(Oho!
links.)
Meine Herren!
Wir haben heute von diesem Tische z.
B. gehört, daß die Todesstrafe auf zwei Fälle beschränkt ist, wir haben eine neue Definition von Hochverräth hier gehört.
Ich weiß nicht, ob wir im Stande find, im Augenblick, wo wir dies zum ersten Male hören, darüber zu entscheiden.
Wir sind es der Nation wie Herr von Forckenbeck sagte wir find es uns und wir sind es den verbündeten Regierungen schuldig, daß wir wenigstens nicht den Schein aus uns laden, als wollten wir das, was uns jetzt von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, nicht nach allen Richtungen hin gehörig würdigen und prüfen.
Dazu kommt nun noch, daß unsere Geschäfte dadurch in keiner Weise irgendwie aufgehalten werden.
Wir haben heute eine reichliche Tagesordnung, die unter allen Umständen erledigt werden muß, und ich weiß in der Welt nicht, wie irgendwie beispielsweise der Reichstag früher geschloffen werden könnte, wenn wir heute in die Debatte treten, oder Montag früh anfangen.
Ich schließe mich daher dem Votum des Herrn Grasen von Schwerin und von Forkenbeck an und bitte, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn als ersten Gegenstand am Montag wieder aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich fasse die Sache so auf, daß wir es der deutschen Nation schuldig sind, ihr den Ruhm zu erhalten, den wir für sie durch unsere erste Abstimmung bei allen civilistrten Völkern bereits erworben haben.
(Lebhaftes Bravo links, großer Widerspruch rechts.)
Wir sind es ferner uns selbst schuldig zu zeigen, daß wohl erwogene Beschlüsse, die aus dem innersten Gewissen hervorgegangen sind, durch zufällige Verhandlungen und zufällige Vorschläge, wie sie hier zum Schaden der Konsequenz gemacht find, nicht bei uns Eingang finden.
° (Bravo links.)
Was unsere Schuldigkeit gegen die verbündeten Regierungen betrifft, so weiß ich nicht, ob ich für diese Argumentation gerade so empfindlich sein möchte, als einige Vorredner; ich denke, wir haben Alles, was wir an Verbindlichkeiten gegen die verbündeten Regierungen zu erfüllen hatten, durch den langen Zeitraum, der zwischen der zweiten und dritten Lesung lag, auf das Vollkommenste erledigt.
-1 (Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Nur noch ein Wort in Erwiderung aus das, was der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck soeben gesagt hat.
Ich glaube, ich bin ebenso gut mir bewußt, was ich der deutschen Nation schuldig bin, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck; und ich setze voraus, daß das bei Jedem der Fall ist, wenn er auch ein abweichendes Votum in dieser Frage von dem des Freiherrn von Hoverbeck abgiebt.
Ich fasse auch die Frage der Konsequenz und der Inkonsequenz anders auf wie der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch und große Unruhe links.)
Ja wohl, meine Herren, ich fasse sie ganz anders auf.
Ich glaube nicht, daß das die richtige Konsequenz eines politischen Mannes ist zu sagen: weil ich einmal so gesagt habe, darum muß ich das nächste Mal auch so sagen, (Sehr wahr!
rechts, Gelächter links) sondern ich frage mich in jedem Augenblicke: was liegt nach der Beschaffenheit der vorliegenden Verhältnisse im Interesse meines deutschen Vaterlandes
(Großer Beifall rechts und im Centrum.)
Danach stimme ich.
Wenn die Verhältnisse heute anders liegen, wie sie gelegen haben vor acht Wochen, so stimme ich heute anders, in dem vollen Bewußtsein, daß ich eben so konsequent bin, wie der Freiherr von Hoverbeck.
Mich leitet nichts anders als die Interessen der deutschen Nation, und wenn ich eine praktische Frage heute zu entscheiden habe, so kann ich möglicher Weise anders stimmenals zu dem Zeitpunkte, wo es sich nur um eine große Principiensrage handelt.
(Lebhafter Beifall rechts, Widerspruch links.)
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Herr von Forckenbeck hat vollkommen recht, daß ein Mann sein Votum zu ändern hat, wenn er seine Meinung geändert hat, und daß er ein Recht hat, seine Meinung zu ändern.
Das gilt aber nur von praktischen Fragen, von Principienfragen gilt es nicht, da gilt der Spruch: ein Wort ein Mann.
Dieses Wort kann nicht umgeworfen werden.
Wir wollen hier nicht eine Komödie in der Komödie spielen.
Wir wissen sehr genau, daß die Erwägungen, die jetzt hier vorkommen, lange Zeit dem Hause vorgelegen haben; wir wissen, daß Alles, was sich jetzt hier abspielt, eine vorher verabredete Sache ist das sind öffentliche Geheimnisse.
Daß ein Antrag wie dieser von Stephani u. s. w. einkommen würde, hat man schon lange gewußt; man hat gewußt, daß er kommen würde, um uns so zu sagen einen Stock zwischen die Füße zu Wersen, damit die Abstimmung verhindert und vertagt werde.
Es ist ein öffentliches Geheimniß nicht bloß in diesem Hause, sondern auch außerhalb, bei „der deutschen Nation '', daß das Haus bloß Zeit gewinnen will zu einem ähnlichen Handel, wie er neulich in der Kaffeezollstage hinter den Koulissen abgeschloffen wurde, (Oh, oh!
rechts.
Beisall links) um die Principien wegzumarkten für praktische Rücksichten, oder wie es der Herr Bundesrathsdirektor oder wie sein Titel ist (Heiterkeit) ausgedrückt hat, für „höhere Rücksichten '', d. h. Rücksichten nach oben hin.
Meine Herren, in Principienfragen kann es überhaupt keine Rücksichten geben.
Und gerade jene Herren (nach der Rechten und den Nationalliberalen deutend) haben dafür gesorgt, und auch die Erklärung, welche soeben abgegeben worden ist, hat dafür gesorgt, daß die jetzt vorliegende Frage aller praktischen Nebenbeziehungen für das Volk entkleidet und im vollsten Sinne des Wortes als Principiensrage hingestellt ist.
51.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
III.
Berathung.
1095 Sie haben in den Zeitungen gelesen in dem Hohen Hause ist es allerdings noch nicht vorgekommen daß der König einen Muttermörder, der zugleich des versuchten Brudermordes angeklagt und deshalb zum Tode verurtheilt war, begnadigt hat.
Das hieß einfach, wir wollen die praktische Ausübung des Rechtes der Todesstrafe ausgeben, das hieß dann denjenigen, die die Frage als Principienfrage beseitigen wollen, auf praktische Gründe hin es möglich machen, ihre Skrupel zu beschwichtigen.
Aber gerade dadurch ist das Princip nur um so schärfer hervorgetreten.
Jetzt steht in dieser Frage unsere modern bürgerliche Anschauung gegenüber der Anschauung des Gottesgnadenthums, das weiland die Krone nicht aus menschlicher Hand annehmen wollte, sondern sie mit Höchsteigener Hand vom Tische des Herrn nahm, welches das Attribut haben will, als von Gottes Gnade kommend, das Recht der Gnade und dieses ergänzend das Recht über Leben und Tod zu haben.
Das Königthum von Gottes Gnaden steht hier schroff gegenüber unsern bürgerlichen Ideen, es will blasphemisch wenigstens das Recht haben über Leben und Tod.
Insoweit macht es Koncessionen, daß es sagt: ich will das Recht nicht ausüben.
Aber das Princip will es haben und darum, meine Herren, und wir Alle wissen das, liegt hier eine reine Principienfrage vor.
Diejenigen von uns, die es so aufgefaßt haben, wissen, wie sie zu stimmen haben.
Es handelt sich hier bloß um diejenigen Leute, die das Princip verleugnen und wegwerfen wollen; sie wollen einfach Zeit haben zu weiterem Markten, zu weiterem Feilschen.
Meine Herren, der Reichstag hat freilich in der Achtung der Nation nicht viel zu verlieren.
(Großer Lärm.
Ruse: zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Der Redner vergißt, daß er in einer Versammlung spricht, deren Mitglied zu sein er die Ehre hat.
Ein solches Urtheil über diese Versammlung verstößt gegen die Ordnung derselben aus das Schwerste.
Ich rufe ihn zu dieser Ordnung zurück.
(Lebhaftes Bravo!)
Abgeordneter Liebknecht.
Meine Herren, die deutsche Nation blickt jetzt allerdings auf den Reichstag, es handelt sich um die Entscheidung einer kulturhistorischen, Frage.
Entscheidet der Reichstag anders als früher, nun wohlan, dann hat er sich sein Urtheil gesprochen.
Nicht von uns von uns ist das Urtheil schon gesprochen, nein, von denjenigen, wird es ihm gesprochen, die bis jetzt noch an den Reichstag geglaubt, die bis jetzt noch nicht begriffen haben, daß hier in der That bloß Komödie gespielt wird.
(Großer Lärm.)
Präsident: Ich wiederhole meinen ersten Ordnungsruf und der Redner hat zu gewärtigen, daß, wenn er in einer ähnlichen Weise weiter excedirt, ich mir unmittelbar von dem Hause die Ermächtigung werde geben lassen, ihm das Wort zu entziehen, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt.
(Lebhafter Beifall.)
Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich bemerke zunächst, daß wir beabsichtigen, unsern Antrag, der heute neu eingebracht ist, zu § 1 zu stellen und zwar derart, daß er untheilbar mit der Frage der Todesstrafe selbst zur Entscheidung kommt.
Damit wird das erledigt, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gegen den Vertagungsantrag in dieser Beziehung vorgebracht hat.
Sodann, meine Herren, verhehle ich gar nicht, daß dieser von uns eingebrachte Antrag den Zweck hat, auf der neuen Grundlage, welche die Erklärungen der Regierungen uns gegeben haben, einen letzten Versuch des Kompromisses zu machen.
Wir waren nicht im Stande, diesen Versuch eher zu machen, ehe die Erklärung der Regierungen bekannt war, und wir haben diese Erklärung erst gestern erfahren.
Deshalb ist es uns nicht möglich gewesen, diesen Antrag eher einzubringen.
Nun weiß ich wohl, daß der Abgeordnete von Hoverbeck und seine Freunde gegen jedes Kompromiß sind, ich weiß auch, daß einige andere gegen jedes Kompromiß sind, aber ebenso weiß ich, daß ein großer Theil geneigt auf der Grundlage, die wir jetzt vorschlagen, den Versuch anzustellen, um ein Kompromiß zu Stande zu bringen, und ich glaube, es ist einfach eine Sache der Gerechtigkeit, daß dieser Versuch nicht dadurch vereitelt wird, daß der kurze Aufschub, den wir begehren in der Vertagung, uns versagt wird.
Dieser Aufschub ist aber nothwendig, damit die verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben können, die sie in Aussicht gestellt haben.
Ich glaube daher, daß die einfache Gerechtigkeit erfordert, daß Sie den Antrag aus Vertagung annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich gehöre auch zu denjenigen, bei denen die Abstimmung über den § 1 eine Sache des Princips ist, und ich bin jetzt mit mir vollständig einig, von diesem Princip in keiner Weise abzuweichen.
Ich meine aber, meine Herren, daß diesem Princip nicht sehr gedient wird, wenn dafür mit Gründen und Ausführungen gesprochen wird, wie es der vorletzte Vorredner gethan hat.
Wir fördern überhaupt nicht die Interessen, nicht allein dieses Reichtages, sondern auch nicht die Interessen der Nation, oder irgend eines Bruchtheils der Nation, wenn ein Abgeordneter die Gewohnheit annähme, von sich selber zu sagen, er stehe auf dem höheren Standpunkt, dem völlig reinen, alle übrigen oder der größte Theil der anderen Mitglieder aber habe Nebenabsichten, oder sei bereit, jederzeit seine Principien zu verleugnen.
Ein derartiges Verhalten scheint mir zu beweisen, daß der betreffende Redner vielleicht sich selbst kennt, von den sittlichen Motiven aber, welche die Anderen bewegen, nur eine sehr geringe Kenntniß hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn bei irgend einer Frage, bin ich hier der festen Ueberzeugung, daß nicht ein Mann im Hause hier sich befindet, der nicht seine Entscheidung lediglich von den Interessen der Nation abhängig sein läßt.
Ich muß anerkennen, daß der Entschluß, einem Gesetze nicht zuzustimmen oder wenigstens seine Abstimmung so abzugeben, daß dadurch unmöglich gemacht wird das Zustandekommen eines Gesetzes, welches anerkanntermaßen sehr viele Fortschritte enthält, nur nach einem schweren Kampfe gefaßt werden kann, und ich selbst bin mir der Verantwortlichkeit bewußt, welche ich bei dem Votum, wie ich es später abzugeben gedenke, übernehmen werde.
Aber, meine Herren, ich1freue1mich konstatiren zu dürfm, daß ich glaube, von den äußersten Bänken auf der einen bis zu den äußersten Bänken auf der andern Seite, wird allerseits erwogen werden, in welcher Weise man der Nation den größeren Dienst werde erweisen können, (Sehr richtig!)
und dies soll Jeder, auch der Gegner, achten.
Wenn ich mich also zu den entschiedensten Gegnern der Kompromisse zähle, so bekenne ich ganz rückhaltslos, daß ich dennoch weiß, in der Hauptsache1strebt1Jeder von uns, 1 der Nation auf die beste Weise zu dienen.
Es fördert weder den sittlichen Standpunkt innerhalb unseres öffentlichen Lebens, noch ist es in irgend einer Weise gerathen, wenn äußere Scheingründe herausgesucht werden, um allen Unglimpf auf die Gegner zu werfen.
(Bravo!)
In Beziehung auf die Vertagungsanträge scheint mir der Abgeordnete von Hoverbeck das Richtige getroffen zu haben.
Dadurch, daß eine heutige Abendsitzung anberaumt wird, wahren Sie zweierlei; Sie geben volle Gelegenheit den Regierungen, sich über den Gegenstand zu berathen, der in dem Antrage Planck ihnen neu unterbreitet wird, und Sie geben auch dem Hause Gelegenheit, für alle diejenigen, die noch gewisse Verabredungen und Bedingungen für ihr letztes Votum vorbereiten zu müffen meinen, dies zu thun, während auf der andern Seite, wenn Sie bis Montag vertagen, in unseren Geschäften eine große Verzögerung eintreten würde.
(Widerspruch.)
1096 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
UI.
Berathung.
Mindestens, meine Herren, gestatten Sie mir soviel zu sagen, daß alle principiellen Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete von Forckenbeck, wie mir scheint, mit sehr gutem Grunde, sür eine Vertagung im Allgemeinen angeführt hat, völlig befriedigt sind, wenn dem Antrage von Hoverbeck stattgegeben wird und deswegen bin ich geneigt, für den Antrag von Hoverbeck zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe zunächst dem Abgeordneten Planck dafür zu danken, daß er die Debatte in ein Geleis gebracht hat, wo sie hingehört; wir sprechen hier lediglich von einer Frage der Geschäftsordnung.
Darin glaube ich, sind wir alle einig, daß, wenn nicht ganz dringende Gründe vorliegen, die Berathung des Strafgesetzbuches von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, man von einem solchen Schritte absehen muß und ich frage mich ganz einfach, liegen diese dringenden Gründe wirklich vor
Wir haben heute von Seiten des Bundesraths die Erklärung darüber gehört, wie sich der Bundesrath der Todesstrafe gegenüber stellt; sie geht einfach dahin: sür den und den Fall behalten wir die Todesstrafe bei, in dem und dem Falle geben wir sie auf.
Nun frage ich: haben die einzelnen Abgeordneten seit der zweiten Lesung die Gelegenheit und Muße gehabt, sich darüber klar zu werden, wie sie für alle diese Eventualitäten ihre Abstimmung einrichten werden, und da sage ich, es ist uns vollständig die Gelegenheit gegeben gewesen, es ist durchaus nichts Neues gekommen, es ist nichts gekommen, was wir in unserer Erregung nicht bereits berücksichtigen konnten.
Etwas anders steht es mit dem Antrage der Abgeordneten Planck und Stephani.
Sie sagen, daß das etwas ganz Neues wäre; meine Herren, dem widerspreche ich.
Es ist kein neuer Gedanke; seit Monaten ist der Gedanke schon in Kreisen der Abgeordneten besprochen worden.
Aber ich behaupte, der Gedanke ist noch viel älter und ich glaube, das wird der Abgeordnete Planck mir bezeugen können.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag einzubringen, sich anschließend an den Antrag Planck und Stephani, dahingehend, daß in denjenigen Staaten, in welchen die Todesstrafe abgeschafft ist, dieselbe abgeschafft bleibt und denjenigen Staaten, wo sie nicht abgeschafft ist, das Recht zugestanden wird, trotz des Strafgesetzbuches, welches die Todesstrafe möglicherweise annimmt, die Todesstrafe abzuschaffen.
Auch ich mache nicht den Anspruch, einen neuen Gedanken gefunden zu haben.
Dieser Gedanke stammt bereits aus dem Juristentage vom Jahre 1862, der in Wien tagte.
Als damals von mir der Antrag aus Abschaffung der Todesstrafe gestellt worden war, wurde ein Gegenantrag eingebracht des Inhalts: die Verschiedenheit der Gesetzgebung in Betreff der Todesstrafe sei kein Grund dafür, die gemeinsame Strafgesetzgebung aufzuhalten.
Ich habe damit auszuführen gesucht, daß die Gedanken, die dem Antrage Planck zu Grunde liegen, durchaus keine neuen sind, und daß jeder, der sich ernstlich mit dieser Frage beschäftigt hat, darüber klar sein muß.
Wir können deshalb ganz unbedenklich in die Berathung des Strafgesetzentwurfs eintreten.
Es ist Ihnen gesagt worden, meine Herren, wir möchten doch dem Bundesrathe Gelegenheit geben zur Erwägung und Beschluß, fassung über den Antrag Planck und Stephani.
Glaubn Sie denn, daß der Bundesrath bis 6 Uhr Abends oder auch bis zum Montage die Möglichkeit hat, einen Beschluß über diesen Antrag zu fassen
Ich glaube, es ist nicht der Fall.
Deshalb beantrage ich, daß wir alle Vertagungsanträge ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich will nur eine kurze Bemerkung machen.
(Sehr gut.)
Abgeordneter von Luck: Ich glaube, noch eine Bemerkung machen zu müssen, indem ich mich strenge an die Frage halte, die augenblicklich zur Entscheidung steht.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat vorgeschlagen, daß, wenn überhaupt eine Vertagung vom Hause beschlossen werden sollte, dieselbe auf den heutigen Tag und zwar, Nachmittag um 6 Uhr verlegt werden soll.
(Widerspruch.)
Gewiß, das hat der Abgeordnete vorgeschlagen.
Darüber hat noch Niemand ein Wort verloren.
Wenn das Hohe Haus daraus eingehen sollte, so scheint mir die Stunde zu spät; denn wir würden dann bis in den tiefen Abend hineintagen.
Ich setze voraus, daß wir die heutige Tagesordnung erledigen und geschieht das, so ist eine Nachmittagsfltzung unmöglich; und aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, für die Vertagung bis auf Montag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Ich möchte noch1die1Erklärung abgeben, 1 daß die verbündeten Regierungen in1der1Lage sein würden, 1 am Montag Morgen die Erklärung über die Anträge abzugeben.
Präsident: Darf ich jetzt die Diskussion über die Geschäftsordnungsfrage schließen
(Pause.)
Ich schließe sie und werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin zur Abstimmung bringen, der die Absetzung Nr.
2 von der heutigen Tagesordnung fordert, und dem der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck diametral entgegensteht.
Wird der Antrag des Grafen Schwerin angenommen, so werde ich1die1zweite Frage dahin richten, 1 auf welche neue Tagesordnung das Strafrecht gesetzt werden soll, ob, wie der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck eventuell beantragt hat, aus eine heutige Abendsitzung von 6 Uhr ab, oder, wie der Antrag des Grafen Schwerin lautet, aus Mockrag früh.
Aus alle Fälle werde ich dafür Sorge tragen, daß die heutige Erklärung des Herrn Staatsministers Leonhardt nach der stenographischen Niederschrift sofort gedruckt wird und in Ihre Hände kommt.
Der Abgeordnete Graf Schwerin schlägt vor, die Nr.
2 der heutigen Tagesordnung: „Dritte Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund ''von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich stelle die zweite Frage dahin, auf welche Tagesordnung das von der von der heutigen Tagesordnung abgesetzte Strafrecht nunmehr gesetzt werden soll, und beginne mit dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, dasselbe zum Gegenstand der Tagesordnung einer heutigen Abeudsitzung von 6 Uhr ab zu machen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit des Hauses.
Ich darf nun den Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin, wonach das Strafrecht die erste Nummer der Montagsitzung bilden soll, sür angenommen erklären.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, Es liegt meiner Ansicht nach gar kein Grund vor, die Vertagung nicht anzunehmen.
Unsere Zeit ist voll besetzt; Zeit verlieren wir nur durch diese Debatte.
(Sehr wahr, rechts.)
Darum bitte ich, abzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
der dritten Berathung über de »Gesetzentwurf betreffend den Ünterstützungswohnsitz.
Ich habe auch hier erst eine Unterstützungsfrage zu stellen.
Sie bezieht sich aus die Anträge des Abgeordneten Lasker Nr.
185 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Lasker hat auf Nr.
185 der Drucksachen drei Abänderungsvorschläge gestellt, die ich zur Unterstützung 1097 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
bringe.
Der erste geht dahin: im § 40 hinter den Worten „Entscheidung ''einzuschalten: „im Verwaltungswege.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete hat demnächst vorgeschlagen hinter tz 50 der Beschlüsse den § 42 der Regierungsvorlage als neuen Paragraphen wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Lasker einen neuen Paragraphen hinter diesem hergestellten Paragraphen der Regierungsvorlage vorgeschlagen, des Inhalts: Für alle Streitigkeiten, welche nach Maßgabe dieses Gesetzes im Rechtswege verfolgt werden, bildet das Bundes-Oberhandelsgericht die höchste Instanz.
In allen diesen Angelegenheiten tritt die in den 12 und 13 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen, vom 12.
Juni 1869 (Bundes-Gesetz-Blatt, Seite 201) geregelte Zuständigkeit des Bundes-Oberhandelsgerichts zu Leipzig ein.
Auch für das Verfahren gelten die Vorschriften desselben Gesetzes.
Diejenigen Herren, die auch diesen dritten Antrag des Abgeordneten Lasker unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs überreicht mir eben zwei Abänderungsvorschläge handschriftlich, die ich zur Unterstützung bringe.
Erstens schlägt er vor, den letzten Satz des § 41 wie folgt, zu fassen: Der Vorsitzende sowohl als auch mindestens die Hälfte der Mitglieder muß die Qualifikation zum höhern Richteramt in dem Staate ihrer Angehörigkeit besitzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehn.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Demnächst schlägt-derselbe Herr Abgeordnete vor, im § 42 Absatz 1 die Worte: „von denen mindestens Eines ''bis,, haben muß ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehn, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch da ist die Unterstützung ausreichend.
Endlich giebt mir der Abgeordnete Dr. Prosch soeben handschriftlich folgenden Abänderungsvorschlag: Schriftführer Abgeordneter Cornely: Der Reichstag wolle beschließen: Dem h 52 nachstehende Fassung zu geben: Den zur vorläufigen Unterstützung (§ 28) und beziehungsweise zur Uebernahme (§ 31) eines Hilfsbedürftigen verpflichteten Armenverbänden ist es unbenommen, die thatsächliche Vollstreckung der Ausweisung (§ 5 des Gesetzes über die Freizügigkeit vom 1.
November 1869) durch eine unter sich zu treffende Einigung über das Verbleiben der ausweisenden Person oder Familie in seinem bisherigen Aufenthaltsorte gegen Gewährung eines bestimmten Unterstützungsbetragcs von Seiten des letztgedachten Armenverbandes dauernd oder zeitweilig auszuschließen.
Die erstinstanzlichen Behörden (§§ 38, 39) sind verpflichtet, auf Anrufen eines oder des anderen Betheiligten Zwecks thunlicher Herstellung einer solchen Einigung vermittelnd einzuschreiten.
Ist die Einigung urkundlich in Form eines Anerkenntnisses festgestellt, fo findet auf Grund desselben die administrative Exekution statt (§ 50u).
Präsident: Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Es handelt sich um eine dritte Berathung.
Ich eröffne also zuvörderst die Generaldebatte über das Gesetz schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und gehe zu der Specialdebatte über die einzelnen Paragraphen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren.
Der Bundesrath hat es bisher stets für seine Aufgabe gehalten, wenn irgend möglich über die von dem Reichstage in der zweiten Lesung eines Gesetzes gefaßten Beschlüsse seinerseits sich schlüssig zn machen und sich in die Lage zu bringen, bei dem Eingehen in die dritte Berathung wenigstens im Allgemeinen sich über die Resultate der zweiten Berathung aussprechen zu können.
Im vorliegenden Falle ist die dritte Berathung der zweiten so rasch gefolgt, daß es bei einem Gesetz von diesem Umfange und bei den wesentlichen Aenderungen, welche der Kommisstonsentwurf in der zweiten Berathung erfahren hat, für den Bundesrath nicht möglich gewesen ist, sich in Beziehung auf die Einzelnheiten schlüssig zu machen.
Es wird mich das meinerseits nicht abhalten, mich über die einzelnen eingebrachten Amendements und über das Ganze zu äußern.
Ich muß indessen das befürworten, daß diese Aeußerungen nicht als Aeußerungen der verbündeten Regierungen anzusehen sind.
Präsident.
Ich komme zu § 1, auf welchen sich kein Abänderungsvorschlag bezieht und den ich, wenn auch das Wort nicht verlangt wird, in dritter Berathung für angenommen erklären werde wie unter derselben Voraussetzung (weil auch dazu keine Aenderungsanträge vorliegen) die 2 3 4 5 6 7 8 9 10.
Sie sind in dritter Berathung angenommen.
Auf § 11 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, der äußerlich in einer bloßen Veränderung der Rechtschreibung besteht: statt „Kranken- Bewahr-, oder Heilanstalt ''zu setzen „Krankenbewahr- oder Heil-Anstalt.
Der Abgeordnete Dr. FrieLenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal.
Es bedarf wohl keiner Rechtfertigung dieses lediglich interpunktiven Amendements, das durch den Sinn geboten scheint.
Ich bitte einfach, es anzunehmen.
Präsident.
So eben überreicht mir der Abgeordnete Grumbrecht einen Antrag zu diesem § 11: zu setzen „Kranken-, Pflege- oder Heilanstalt.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Antrag, um dessen Fassung es sich handelt, rührt von mir her, und ich bitte Sie daher, die von mir jetzt vorgeschlagene Fassung anzunehmen, die, glaube ich, deutlicher das ausdrückt, was wir gewollt haben durch den Beschluß.
Der Ausdruck, den die Herren Friedenthal und Genossen gewählt haben, scheint mir das nicht vollständig zu treffen.
Nach Rücksprache mit mehreren Anderen, die auch bei diesem Antrage betheiligt gewesen sind, habe ich die Fassung gewählt und jene haben mir ihre Zustimmung erklärt.
Ich bitte Sie daher, meiner Fassung den Vorzug zu geben.
Präsident: Ich habe vergessen, den Antrag Grumbrecht zur Unterstützung zu stellen.
Ich thue das nachträglich und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
1098 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
111.
Berathung.
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete von Zehmen.
Abgeordneter von Zehmen: Ich halte die Amendements der Abgeordneten Dr. Friedenthctl und Grumbrecht für keine Verbesserung, die Trennung in Kranken-, Bewahr- und Heilanstalten entspricht dem Sinne des Paragraphen; insbesondere scheint es mir, werden bei den Bewahranstalten die Rettungshäuser im Auge behalten bleiben müssen.
Wollen wir das „Krankenbewahranstalten ''in ein Wort schreiben, so können wir das Wort „Bewahr ''auslassen, denn alle Krankenanstalten sind Krankenbewahranstalten.
Dasselbe gilt von dem Amendement Grumbrecht.
1, Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Tuck: Meine Herren!
Ich setze voraus, daß die Abänderung des Abgeordneten Grumbrecht dahin geht, daß er „Krankenpflegeanstalt ''als ein Wort schreiben will.
Präsident: Das thut das Amendement nicht; zwischen Kranken und Pflege steht ein Bindestrich.
Abgeordneter von Lnck: Das ist wesentlich, dadurch unterscheidet es sich von dem Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal, der gerade ausdrücklich beantragt, Krankenbewahranstatt als ein Wort zu schreiben, während es jetzt in zwei getheilt ist.
Wenn also der Abgeordnete Grumbrecht keinen besonderen Werth darauf legt, daß die Theilung in zwei Hauptwörter stattfindet, dann würde es ziemlich auf eins herauskommen, sonst ist es ein wesentlicher Unterschied.
Präsident r Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich theile ganz die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Zehmen und bitte Sie deshalb den früheren Beschluß beizubehalten, wenn Sie ihn vorziehen; denn es wird gerade das dadurch ausgedrückt, was auch zu einem andern Paragraphen die Antragsteller gewollt haben.
Die Theilung ist mir das Wesentliche, der Ausdruck „Pflege- oder Bewahr-Anstalten ''ist mir gleichgültig.
Ich nehme also meinen Antrag zurück und beantrage, daß der Beschluß der zweiten Lesung angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedell hat das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedell: Meine Herren, ich schlage Ihnen auch vor, die Fassung der zweiten Lesung beizubehalten, denn es sind in der That nicht alle Bewahranstalten Zugleich Krankenanstalten.
Ich will Ihnen nur Fälle vorführen, wo „Krankenanstalt ''mit dem Begriff „Bewahranstalt ''nicht identisch ist: so alle Asyle für Idioten u. s. w. Ich halte deshalb die Fassung, die in zweiter Lesung angenommen ist, für die richtige, und bitte Sie, dieselbe auch heute wieder anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich will nur erklären, daß, obwohl ich das Amendement des Kollegen Friedenthal mit unterzeichnet habe, ich mich doch bei näherer Erwägung überzeugt habe, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage richtiger ist, und ich werde deshalb für den Beschluß in zweiter Lesung stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Nachdem der Gegenstand eine eingehende Erörterung gefunden hat, muß ich doch bitten, nochmals mein Amendement 'vertheidigen zu dürfen.
Nach dem Beschluß der zweiten Lesung heißt es: „eine Kranken,.
(Bindestrich), Bewahr, (Bindestrich) oder Heilanstalt ohne Bindestrich.
Zunächst also fehlt dasjenige, was den Verbindungsstrich mit „Kranken und Bewahr ''verbinden soll, gänzlich; es muß unter allen Umständen zwischen „Heil ''und „anstatt ''ein Bindestrich sein, weil sonst die Sache keinen Sinn hat.
Zweitens bestreite ich, daß die Einwendungen, die gegen meine Fassung gemacht sind, richtig sind, denn alles das, was der Herr Abgeordnete von Saltzwedell angeführt hat, paßt ebensogut auf Krankenbewahranstalten wie auf Bewahranstalten.
Bewahranstalten ist ein so unbestimmter Ausdruck, daß ich meinerseits nimmermehr eine wichtige Ausnahme, wie sie hier von der Regel gemacht wird, an einen so gänzlich unfaßbaren Ausdruck wie „Bewahranstalten ''knüpfen möchte.
Was heißt denn eine „Bewahranstalt
und: „der Eintritt in eine Bewahranstalt unterbricht die Verjährung nicht
Es soll der Grundsatz gelten, daß, wenn Jemand um einer Krankheit willen, und diese Krankheit kann ja bestehen in einer chronischen, in Idiotismus oder in irgend einer unheilbaren Gemüthsstörung in eine Anstalt gebracht wird, dann die gewisse Ausnahme stattfinden soll, nicht aber, wenn Jemand aus irgend einem beliebigen anderen Grunde in irgend eine Anstatt gebracht wird.
Ich bitte Sie dringend, nicht die frühere, sondern die jetzige Fassung zu Wahlen, weil Sie sonst etwas beschließen würden, was in seinen Folgen gar nicht zu übersehen ist.
Präsident: Der Bundeskommissar Herr Geheimer Regierungsrath von Puttkarner hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regicrungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Die hier in Rede stehende Bestimmung ist ohne die verbündeten Regierungen in die Vorlage hineingekommen.
Ich kann daher über die Motive, durch welche sie entstanden ist, nichts erklären; aber wie die Sache einmal steht, halte ich mich doch verpflichtet, in der dritten Lesung zu erklären, wie nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Sache am zweckmäßigsten zu regeln sein würde, und da möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal doch ersuchen, aus sein Amendement zu verzichten und die Vorlage in § 11 so anzunehmen, wie er hier steht, etwa Mit der Modifikation, daß hinter „Kranken- ''ein Komma gesetzt wird, sodaß interpunktiv ausgedrückt wird, daß „Bewahranstalt ''etwas Besonderes sein soll.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß der Ausdruck „Bewahranstalt ''ein technischer ist, z.
B. in der Rheinprovinz, wo man darunter eine Anstalt versteht, in welcher für unheilbar erklärte Geisteskranke für immer aufbewahrt werden, und ich glaube, daß die Ansicht der geehrten Herren, durch deren Votum der § 11 zu Stande gekommen ist, die gewesen ist, gerade diese Anstalten mit zutreffen, was nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal nicht der Fall sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich will nur die Bemerkung machen, daß die fehlenden Striche zwischen „Heil ''und „Anstalt ''auf einem Druckfehler beruhen.
In meinem Antrage stand ausdrücklich geschrieben „Heil-Anstalt ''und insofern erledigt sich der Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Präsident.
Ich schließe die Diskussion über § 11 und bringe das allein noch aufrecht erhaltene Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal zur Abstimmung.
Dasselbe ist auf Nr.
195 snd 1 abgedruckt und geht dahin, statt: „Kranken, Bewahr- oder Heilanstalt ''zu setzen: „Krankenbewahr- oder Heilanstalt.

Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal für den Fall der Annahme des §11 den Vorzug vor den Beschlüssen der zweiten Berathung geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Minderheit: Das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf nun den §11 in der Fassung für angenommen erklären, wie er in des zweiten Berathung beschlossen ist.
(Zustimmung.)
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, dasselbe annehmen in Betreff des § 12 13 14 15 16, in Ansehung deren aller keine Abänderungsvorschläge erhoben sind.
Auf § 17 bezieht sich der Antrag des Abgeordneter Dr. Frtedenthal in Nr.
195, II.
Er hat das Wort.
51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
1099 Abgeordneter vr.
Friedenthal.
Meine Herren, es handelt sich hier um denjenigen Paragraphen, welchen die Kommission gänzlich gestrichen hat und welcher aus Antrag des Abgeordneten für Meiningen bei der zweiten Lesung wiederhergestellt worden ist.
Ich meinerseits habe mich damals gegen die Wiederherstellung ausgesprochen und will aus die Gründe nicht weiter zurückkommen, weil das Haus mit Mehrheit durch sein Votum die Ausnahme des Paragraphen beschlossen, hat, wie ich immer geneigt bin, die Beschlüsse des Hauses, die bei der zweiten Lesung nach eingehender Diskussion gefaßt worden sind, zu respektiren.
Ich habe mir aber erlaubt, diesem Paragraphen eine etwas veränderte Fassung zu geben und habe mich dabei an diejenige Motivirung gehalten, die der Abgeordnete für Meiningen (Unruhe) ich muß die Herren bitten, ihre Unterhaltung nicht unmittelbar vor mir zu halten, da ich sonst nicht sprechen kann für seinen Antrag vorgebracht hat, und habe die Fälle, die er als besonders praktisch bezeichnete, in den Vordergrund gestellt, nämlich den Fall der böswilligen Verlassung, welche ohne weitere hinzutretende Momente unter die Ausnahmebestimmug fallen soll, und den Fall der Haft, welche beim gleichzeitigen Vorhandensein gewisser anderer Momente, welche Sie in dem letzten Satze dargelegt finden, ebenfalls unter die Ausnahmefälle gehört.
Ich kann Wohl annehmen, daß diese Fassung mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten für Meiningen übereinstimmt, und möchte daher das Haus bitten, ohne daß ich eine weitere eingehende Motivirung nöthig habe, die von mir vorgeschlagene verbesserte Redaktion anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wie ich übersehe, giebt in der That die vom Herrn Abgeordneten Friedenthal vorgeschlagene Fassung des § 17 alle in zweiter Lesung von mir angeregten Gedanken in einer Fassung wieder, während sie auf der andern Seite und ich glaube das wird die Absicht des Herrn Dr. Friedenthal gewesen sein ein gewisses Mißverständnis beseitigt, welches der Schlußsatz des Regierungsentwurfs zuläßt, als hänge es lediglich von der Uebereinstimmung des Mannes mit der Frau ab, ob die Frau einen selbstständigen Unterstützungswohnsitz begründen soll.
Diesen Irrthum schließt die Fassung des Herrn Friedenthal aus.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich bitte Sie, den tz 17 abzulehnen.
Ich glaube, der Beschluß, den wir in der zweiten Lesung gefaßt haben, den tz 14 der Regierungsvorlage wieder herzustellen, ist kein glücklicher gewesen.
Wir haben in der Kommission über diesen Paragraphen sehr viel debattirt und schließlich, so viel ich weiß, fast einstimmig seine Streichung beschlossen, aus dem Grunde, weil man durch dessen Bestimmung fortwährend in Kollisionen mit anderen Rechtsverhältnissen kommt, besonders in fortwährende Kollision mit dem Eherecht.
Wer die Armenunterstützung irgend praktisch längere Zeit ausgeführt hat, der wird sich sagen muffen, daß, wenn ein Mann einige Jahre in Haft gesessen hat und dann zurückkehrt, und wenn seine Frau einen besonderen Unterstützungswohnsitz erworben hat und der Unterstützung bedarf, sich dann das Verhältniß so herausstellt, daß sie Beide in verschiedenen Orten unterstützt werden.
Es wird dadurch das Verhältniß des Ehemanns zur Ehefrau tangirt und oft so gestellt, daß kein Auskommen ist.
In ähnlicher Weise verhält es sich in anderen Fällen, und ich bitte Sie daher, dem ursprünglichen Antrag der Kommission auf Streichung des § 14 der Regierungsvorlage statt zu geben.
Die neu vorgeschlagene Fassung ist jedenfalls besser, aber sie erregt doch noch dieselben Bedenken, die Ihre Kommission zu dem Antrage auf Streichung veranlaßt haben.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkanter: Meine Herren!
Ich muß Sie bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten für Harburg aus Streichung des § 17 Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
nicht stattzugeben.
Ich habe den Beschluß der Kommission, den Paragraphen zu streichen, schon damals für einen nicht sehr glücklichen gehalten und bin sehr dankbar dafür gewesen, daß das Hohe Haus nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Meiningen den § 14 der Regierungsvorlage wiederhergestellt hat.
Ich habe bei der zweiten Berathung bereitwillig eingeräumt, daß in diesem Paragraphen eine gewisse Kasuistik, die immer ihr Mißliches hat, enthalten ist, aber die preußische Praxis des Gesetzes vom 31.
December 1842 hat ergeben, daß es nöthig ist, die Ehefrau in gewissen Lebensverhältnissen als in Bezug auf den Erwerb des UnterstützungsWohnsitzes selbstständig hinzustellen.
Man hat mit den sehr allgemein gehaltenenen Vorschriften des Gesetzes vom 31.
December 1842 nickt auskommen können, man hat durch die Praxis und Judikatur diejenigen Fälle fixiren müssen, welche im § 14 der Regierungsvorlage niedergelegt sind, und ich bin dem Herrn Abgeordneten für Meiningen sehr dankbar, daß er diesen Paragraphen in Schutz genommen hat.
Deshalb kann ich unter Bezugnahme auf die in zweiter Berathung vorgebrachten Gründe nur bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Harburg nicht zuzustimmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Friedenthal betrifft, so sehe ich denselben im Großen und Ganzen lediglich als eine redaktionelle Aenderung und ich kann das gleich zugestehen als eine Verbesserung der in § 17 in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse an und stelle dem Hause die Annahme desselben anheim.
Präsident: Die Diskussion über § 17 ist geschloffen.
Ich bringe erst den Antrag des Abgeordneten vr.
Friedenthal und, falls derselbe abgelehnt wird, die Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat vorgeschlagen, was die Herren in Nr.
195.
2. gedruckt vor sich haben, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten vr.
Friedenthal und damit der Beseitigung des § 17 der Vorbeschlüffe zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Auf § 18 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Auf § 19 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Friedenthal, Nr.
195.
3.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Frte-euthal: Meine Herren!
Sie werden sich erinnern, daß ich mir erlaubt habe, als der vorige Paragraph wieder eingefügt war, darauf aufmerksam zu machen, daß eine korrespondirende Bestimmung an späterer Stelle für den Fall ergehen müßte, wenn Kinder vorhanden sind, wo die Ehefrau ein selbstständiges Domicil erwirbt.
Um diesem Bedürfniß zu genügen, ist Ihnen das Amendement unter Nr.
3 von mir und den andern Herren vorgeschlagen worden.
Es ist dabei als entscheidender Punkt angenommen die Trennung von dem Hausstand des Vaters, und es schien dieses negative Moment bester als das, welches die Regierungsvorlage hat, „in den neuen Hausstand der Mutter, weil es ja nicht zweifellos in jedem einzelnen Falle ist, ob eine solche positive neue Hausstandsbegründung der Mutter mit den Kindern erfolgt.
Es wird Letzteres nicht der Fall sein, wenn die Mutter sich vom Vater trennt, in einen Dienst geht, und die Kinder auf ihre Kosten an einem dritten Ort unterbringt.
Um auch diesen Fall, der nicht selten vorkommt, zu treffen, schien es den Antragstellern und mir besser zu sein, die hier vorgeschlagene negative Fassung zu wählen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu § 19 nimmt, schließe ich die Diskussion und bringe Len Antrag des Abgeordneten Vr.
Friedenthal zur Abstimmung.
Er schlägt vor, dem § 19 folgenden Absatz hinzuzufügen: 157 Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
UI.
Berathung.
11001151.
Sitzung.
Gleiches gilt im Falle des § 17, sofern die Kinder bei der Trennung vom Hausstande des Vaters, der Mutter gefolgt sind.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu § 19 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
DieMajorität.
Ich darf wohl nun den Paragraphen mit diesem Zusatz für angenommen erklären und demnächst, wenn das Wort nicht verlangt wird, für in dritter Berathung angenommen erklären die tztz 20, 21, 22, zu denen keine Abänderüngsanträge vorliegen.
Aus § 23 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, zwischen den beiden Alineas desselben ein neues Alinea einzuschalten.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, in Konsequenz des Beschlusses zu tz 11, wo Sie den Ausdruck „Kranken-, Bewahr- oder Heilanstalt ''beibehalten haben, muß auch hier dasselbe wieder hergestellt werden.
Ich habe dies beantragt, es ist eigentlich nur eine Konsequenz.
Präsident: Ich darf wohl den Antrag nicht erst zur Unterstützung stellen, wenn anerkannt wird, daß in Konsequenz des Beschlusses zu tz 11 auch hier zu lesen ist: „Kranken-, Bewahr- oder Heilanstalt ''.
Damit ist das Haus einverstanden; ich habe also nur den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal zur Abstimmung zu bringen.
Er geht dahin, zwischen Absatz 1 und 2 folgenden neuen Absatz einzuschalten: Durch den Eintritt in eine Krankenbewahr- oder Heilanstalt wird jedoch die Abwesenheit nicht begonnen.
Diejenigen Herren, die diese Insertion in § 23 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist mit diesem Zusatz angenommen.
Auf die 24, 25, 26.
27 und 28 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; es wird auch das Wort dazu nicht verlangt; ich sehe die Paragraphen auch in dritter Berathung für angenommen an und gebe zu § 29 dem Abgeordnete »Hinrichsen das Wort.
Abgeordneter Hiurtchseu: Meine Herren, ich will die Diskussion über diesen Paragraphen nicht in ihrer ganzen Ausdehnung wieder wach rusen, ich beschränke mich deshalb auf die Bedenken hinzuweisen, welche bei der zweiten Berathung durch die Abgeordneten Miquel und Grumbrecht gegen § 28, jetzt 29, zum Ausdruck gekommen.
Ich möchte nur noch darauf verweisen, daß nach dem Berichte der Kommission selbst als hauptsächlichster Grund für die Bestimmungen dieses Paragraphen die dreijährige Ersitzungsfrist, welche bisher in Preußen für die in diesem Paragraphen erwähnten Klassen der Bevölkerung vorgeschrieben war, angegeben ist.
Da diese dreijährige Ersitzungsfrist jetzt weggefallen ist durch den in dritter Berathung gefaßten Beschluß, wonach ausnahmlos nur zwei Jahre vorgeschrieben find, so scheint mir in der That kein Grund mehr zu bestehen, durch Ausrechthaltung dieses Paragraphen das Princip, aus welchem dies ganze Gesetz ruht, zu durchbrechen.
Ich möchte deshalb bei diesem Paragraphen um Abstimmung bitten und das Hohe Haus ersuchen, den Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; einen Abänderungsantrag knüpft der Herr Abgeordnete selbst nicht an seine Worte, nur die Abstimmung verlangt er.
Soll ich den Paragraphen noch verlesen
(Nein!)
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 29 der Beschlüsse der zweiten Lesung auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Auf § 30 beziehen sich die Leiden Anträge des Abgeordneten Dr. Friedenlhal Nummer 195 der Drucksachen 5.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, auch hier muß der Antrag Nummer u 1 zu tz 30 abgelehnt werden in Konsequenz des Beschlusses zu § 11; ich glaube, Herr Or.
Friedenthal wird ihn zurücknehmen.
(Wird bestätigt.)
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal 8 ub g. 1 ist also zurückgenommen.
Abgeordneter Grumbrecht: Dann wollte ich mir noch eine Bemerkung erlauben, die wahrscheinlich durch eine Beantwortung ihre vollständige Erledigung finden kann.
In dem ganzen Gesetze ist absichtlich von den Beerdigungskosten nicht gesprochen, weil man dieselben als Theil der öffentlichen Unterstützung angesehen hat, und ich wünsche nur zu konstatiren, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß man auch die Beerdigung des Hilfsbedürftigen als zur Unterstützung desselben gehörig, gerechnet hat.
Ich glaube damit wird sich die Sache erledigen und es bedarf weiter keines Zusatzes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat daS Wort.
Abgeordneter Dr. Frtedenthal: Ich wollte mir nur erlauben, das Amendement 5 b mit einigen Worten zu rechtfertigen.
Die Kommission hatte Ihnen vorgeschlagen, das was Sie in diesem § 30 unter Alinea 1 finden, und fuhr dann fort: „Die Höhe der zu erstattenden Kosten richtet sich nach den am Orte der stattgehabten Unterstützung über das Maß der öffentlichen Unterstützung Hilfsbedürftiger geltenden Grundsätzen, ohne daß dabei die allgemeinen Verwaltungskosten der Armenanstalt in Ansatz gebracht gebracht werden dürfen.
Im Lause der zweiten Lesung war aus dem Hause der Antrag eingegangen, denjenigen Satz, welchen Sie gedruckt am Schluffe dieses Paragraphen finden, anzunehmen und die letzten Worte der Kommisstonssaffung abzulehnen.
Bei diesem Antrage war augenscheinlich von der Idee ausgegangen, daß dieser neu eingebrachte Antrag vollständig den letzten Satz der KommissionsVorlage ersetzt.
Das wäre auch richtig gewesen, wenn er so gelautet hätte: „für solche u. s. w. müssen Tarife ausgestellt werden '', er ist aber in einer milderen fakultativen Fassung eingebracht worden: „können solche Tarife ausgestellt werden.
Es bleibt also der Fall übrig, wo von dieser Fakultät seitens der Behörden kein Gebrauch, gemacht wird, da tritt wieder dieselbe Lücke ein, zu deren Befriedigung Ihnen die Kommission den in zweiter Lesung gestrichnen Zusatz vorgeschlagen hat.
Deshalb habe ich mein Amendement unter b eingebracht, allerdings mit einer Hinzufügung.
Ich habe nämlich dem Gedanken, der bem frühern Satze zu Grunde lag, daß die allgemeinen Kosten der Armenanstalten nicht Gegenstand der Specialliquidation sein sollen, noch die Konsequenz hinzugefügt, daß die Hilfeleistung von fest remunerirten Armenärzten ebenfalls nicht Gegenstand einer Specialliquidation zur Bereicherung der betreffenden Gemeinde sein soll.
Dieser neu sormulirte Zusatz rechtfertigt sich in Konsequenz des andern, und ich bitte Sie, dem ganzen Amendement, wie ich es eben motivirt habe, Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Prä sitzest: Der Herr Bundeskommiffar Geheime Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, eine kurze Aeußerung zu machen in Bezug auf einen von dem Herrn Abgeordneten für Harburg angeregten Punkt.
Er wünscht nämlich darüber vergewissert zu sein, ob die Beerdigungskosten zu den Kosten der öffentlichen Armenpflege gehören.
Ich kann nur über die in Preußen in dieser Beziehung bisher übliche Praxis Auskunft geben; diese Praxis geht dahin, daß die Kosten der Beerdigung eines Hilfsbedürftigen zu den Kosten der öffent1101 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
U.
Berathung.
lichen Armenpflege gehören.
Nun sagt allerdings der § 8, daß über das Maß der im Falle der Hilfsbedürftigkeit zu gewährenden öffentlichen Unterstützung die Landesgesetze zu entscheiden haben, und es wird allerdings in den einzelnen Bundesstaaten lediglich Sache der Landesgesetzgebung sein, in welcher Weise sie die Sache entscheiden will.
In Preußen ist es so, wie ich mir erlaubt habe anzuführen, und wird auch vermuthlich ferner so bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter von Unruhe-Bowst: Ich erlaube mir auch Sie zu bitten, das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen, wie es jetzt gestellt ist, anzunehmen.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß der Zusatz, der sich jetzt in § 30 befindet, in Folge eines von mir gestellten Amendements, von dem Hohen Hause angenommen worden ist.
Ich hatte es damals nicht übersehen können, weil man in der Abstimmung ohne die Zusammenstellung des ganzen Paragraphen sich nicht so schnell klar machen kann, wie derselbe mit dem Amendement lauten würde, daß mein Antrag insofern ungerechtfertigt war, als er die Streichung des letzten Satzes und die Hinzufügung des jetzt beschlossenen Zusatzes an Stelle des letzten Satzes vorschlug.
Ich halte allerdings den letzten Satz für nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat in diesem Satz auch noch mein damals eventuell gestelltes Amendement mit aufgenommen und es wird ja wohl den Herren ganz klar sein, daß ich mich ganz entschieden dafür aussprechen muß, daß auch dieser Zusatz nothwendig ist.
Ich bitte Sie also, daß Sie den Zusatz in dem ganzen Zusammenhange, wie der Abgeordnete Dr. Friedenthal Ihnen vorschlägt, annehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 30 und bringe die Vorschläge des Al geordneten 1) r. Friedenthal soweit sie aufrecht erhalten sind zur Abstimmung.
Der erste geht dahin: in der letzten Zeile (Absatz 1) Hinteren die Anstalt folgt ''einzuschieben „ist ''.
Ich bitte die Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Der zweite Antrag geht dahin: im zweiten Absatz hinter dem Worte, Grundsätzen '', dem Schlußworte der vierten Zeile, folgenden Satz einzuschalten: „ohne daß dabei die allgemeinen Verwaltungskosten den Armenanstalten sowie besondere Gebühren für die Hilfeleistung fest remunerirter Armenärzte in Ansatz gebracht werden dürfen ''.
und sodann den letzten Satz des Paragraphen vom Worte „Für ''ab als Absatz 3 zu setzen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.
1'Mit dieser Modifikation ist der Paragraph angenommen.
Es wird wohl keiner besonderen Abstimmung über den Paragraphen bedürfen.
1 (Nein!)
Auf tz 31 32 33 34 35 36 87 und 38 beziehen sich keine Abänderungsanträge; auch wird das Wort dazu nicht verlangt; ich darf also die Paragraphen in dritter Berathung für angenommen erklären.
Zwischen tz 38 und 39 will der Abgeordnete Dr. Friedenthal eingeschoben wissen, was auf Nr.
195, 6 gedruckt ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 derungsantrag Friedenthal zusammen mit den Abänderungsanträgen, die ich gestellt habe.
Ich würde ferner nichts dagegen haben, wenn über sämmtliche Anträge, die ich unter Nr.
1, 2 und 3 gestellt habe und über die Anträge des Herrn Abgeordneten Friedenthal zu Nr.
6 bis 11 eine Diskussion geführt würde, denn die Summe der von uns gestellten Anträge repräsentirt die Ausführung einer von dem Antragsteller vertretenen Idee.
Ob dann bei den betreffenden Paragraphen oder gleichzeitig über alle Anträge abgestimmt werden soll, würde ich dem Herrn Präsidenten überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich schließe mich den eben ausgesprochenen Wünschen des Herrn Abgeordneten für Meiningen an; ich möchte nur ferner daran die Bitte knüpfen, über die unter 1, 2 und 3 von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen gestellten Anträge in einer Abstimmung zu entscheiden, und zwar aus einem Grunde, den ich zu prüfen bitte.
Sollte sich, falls das Amendement des Abgeordneten Lasker zu 1 angenommen würde das ist nämlich lediglich eine Konsequenz der Anträge zu 2 und 3 ereignen, daß Nr.
2 und 3 abgelehnt würde, so würden wir in der dritten Lesung das Gesetz in eine irreparable Inkongruenz gebracht haben, weil dann eine Bestimmung in dem tz 40 stünde, welcher vollständig das Korrelat fehlt.
Man könnte das auch zwar dadurch erledigen, daß man erst über 2 und 3 abstimmte und dann über 1; das würde aber auf dasselbe hinauskommen.
Ich wünsche also weiter nichts, als diese Gefahr zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich bin zur Geschäftsordnung nicht in der Lage, auseinanderzusetzen, wie die drei Anträge von einander unabhängig sind, da ich dies aber annehme, so würde ich bitten, die Abstimmung getrennt erfolgen zu lassen.
Präsident: Ich habe doch recht verstanden, daß der Wunsch der Herren insoweit übereinstimmt, daß sie die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten vr.
Friedenthal 195, 6 mit der über die Anträge des Abgeordneten Lasker §§ 40, 42 und 50 in Verbindung geführt wissen wollen.
(Ja wohl!)
Darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt
(Ja wohl!)
Dann eröffne ich die Diskussion nicht bloß über den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal aus die Insertion zwischen 38 und 39, sondern auch über die 40 und 50 und den Antrag des Abgeordneten Lasker unter 1, 2 und 3.
Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehnten: Den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal halte ich für eine zweckmäßige und gute Ergänzung des Gesetzes.
Dagegen möchte ich glauben, daß der Antrag des Abgeordneten Lasker abzulehnen sei.
Wer das Verfahren in Beziehung auf den UnLerstützungswohnsttz und die damit zusammenhängenden Streitfragen recht schwer und kostspielig machen will, der muß für den Antrag Lasker stimmen, wer es nicht will, der muß dagegen stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Friedenthal würde ich wünschen, daß über den Antrag Friedenthal wegen des neuen Paragraphen zwischen § 38 und 39 gemeinschaftlich verhandelt werde mit meinem Antrag, den ich zu § 40 gestellt habe.
Es würde dann der Platz für den etwa neu anzunehmenden Paragraphen, nachdem die Debatte über Z 39 geschlossen worden ist, vorbehalten werden können.
Dem Inhalte nach hängt nämlich der AbänAbgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, es ist von dem Herrn Bundeskanzler bei irgend einer Gelegenheit, bei welcher weiß ich nicht mehr, das geflügelte Wort gesprochen worden: So lange wegen einer der Reparatur bedürftigen Brückenbohle die Entscheidung von fünf verschiedenen Instanzen eingeholt werden kann, läßt die Organisation der Staatseinrichtungen manches zu wünschen übrig.
Ich glaube, daß wir dieses geflügelte Wort auch in Ansehung der vorliegenden Stelle des zur 1571102 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
111.
Berathung.
Berathung stehenden Gesetzes zu beherzigen wohl Veranlassung hätten.
Ich gestehe, daß der Umstand, daß durch die Vorschläge der Kommission der Rechtsweg im Armenstreitsachen ausgeschlossen worden ist, für mich mit eine Veranlassung war, über manche Seiten des Gesetzes, welche ich für recht bedenklich halte, hinwegzugehen.
Würde nun der Rechtsweg, wie das durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker beabsichtigt wird, wieder hineingebracht, so würde das für mich ein Grund sein, gegen das Gesetz im Ganzen zu stimmen.
Gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Laskcr habe ich übrigens noch ein specielles Bedenken, nämlich das, daß die meisten Armensachen, als Bagatellsachen, nicht vor die dritte Instanz des Bundes-Oberhandesgerichts gelangen, sondern bei den verschiedenen Rekursinstanzen endgültig entschieden würden.
Wir würden also damit nicht über den Uebelstand hinwegkommen, an welchem wir zur Zeit in Preußen laboriren, daß die Bestimmungen eines und desselben Gesetzes durch verschiedene Gerichtshöfe verschieden interpretirt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, mir würde es persönlich sehr leid thun, wenn bei der Schlußabstimmung der Herr Abgeordnete Prinz Handjery nicht zu denen gehören sollte, die mit mir für das Gesetz stimmen, wenn er so ereifert war gegen den Rechtsweg, daß er die Wohthaten eines Gesetzes, welches den Rechtsweg hier beibehält, meinen würde zurückweisen zu müssen.
Hoffentlich theilen nicht Viele mit ihm diese Anschaumig, und vielleicht wird der Herr Abgeordnete Prinz Handjery es sich noch überlegen, ob die gleichmäßige Ordnung des Unterstützungswohnsitzes wirklich zu verwerfen sei, wenn mein Amendement angenommen wird.
Indeß man kann in eine Idee so vertieft sein, daß man nur diese im Auge behält und alles Uebrige außer Acht läßt.
Ich meinerseits erkläre, daß, wenn auch mein Antrag über den Rechtsweg hier nicht angenommen würde, mir das Gesetz so bedeutend erscheint, daß ich in der Schlußabstimmung nicht in der Lage sein würde, dagegen zu stimmen, daß vielmehr die gleichmäßige Organisation des Armenwesens durch ganz Norddeutschland mir viel bedeutender erscheint, als die Frage, ob in diesem Punkte der Rechtsweg zugelassen oder ausgeschlossen wird, obwohl ich mich nach Kräften bemühen werde zu verhindern, daß die Analogie gezogen wird, wenn wir zu andern Gesetzen kommen, welche ähnliche Gegenstände behandeln.
In der Sache selbst irrt der Herr Abgeordnete Prinz Handjery, wenn er der Meinung ist, daß Armenfachen meist als Bagatellsachen zu behandeln seien und deswegen nicht in die dritte Instanz gerathen.
Er hat den Gegenstand, über welchen Rechtsstreit gestattet werden soll, zu eng aufgefaßt.
Wenn über den Betrag bereits verauslagter Kosten allein gestritten wird, dann handelt es sich allerdings häufig um ein Bagatallobject; aber wenn es sich um die Uebernahme eines Kranken handelt, dann kommen wohl äußerst selten lediglich Bagatellobjecte in Frage.
Indessen, meine Herren, gestatten Sie mir noch einmal zu befürworten, weshalb ich den Rechtsweg für nothwendig halte.
Ich erkenne dankend an.
daß die Abgeordneten Friedenthal und Genossen einige derjenigen Mängel, welche ich in zweiter Berathung gerügt habe, zu beseitigen versuchen.
Ich will nicht sagen, daß ihnen dies durchweg gelungen sei; der Natur der Sache nach ist es unmöglich, den gewöhnlichen Rechtsweg in wenigen Paragraphen durch Verwaltungsrechtsverfahren zu ersetzen.
Nach den Anträgen der Herren Friedenthal und Genossen soll die Unabhängigkeit der Beamten in letzter Instanz geschützt, sollen in Bezug auf das Verfahren und die Zusammensetzung des Spruchkollegiums einige festere Regeln gegeben werden, und im Uebrigen ist die allgemeine Klausel aufgenommen, daß auch in erster Instanz die Vernehmung von Zeugen gestattet ist.
Damit ist noch nicht der Kreis derjenigen Regeln abgeschlossen welche nothwendig sind, um ein förmliches Verfahren herzustellen!
Weshalb ich den gewöhnlichen Rechtsweg vorschlage, habe ich bereits in der zweiten Lesung ausgeführt; ich erwarte heute keine bedeutende Wirkung von neuen Argumenten, da das Hohe Hans unter anderen stärkeren Eindrücken steht, und nach der Lage der Sache die zweifelhafte Majorität je nach dem augenblicklichen Wechsel der Anwesenden schwankt.
Ich will deshalb nicht alle Gründe wiederholen, sondern nur das Eine hervorheben, daß ohne Noth die Instanzen vervielfältigt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz Handjery ein geflügeltes Wort des Herrn Bundeskanzlers im Fluge ergriffen hat, um es für sich zu verwenden, so mag das geflügelte Wort an sich sehr werthvoll sein, aber an dem Platze ist es nicht, und darauf kommt es eben an, daß man Aussprüche bedeutender Männer nur in ihrem Geiste verwerthe.
Es handelt sich also hier lediglich um Fragen über das Mem und Dein, wobei ein öffentliches Interesse in keiner Weise konkurrirt.
Bei der Herstellung einer öffentlichen Brücke beispielsweise worauf das „geflügelte Wort '''sich bezieht, welches Herr Prinz Handjery citirt können die Vorübergehenden niemals Theilnehmer sein in dem Prozeß, welcher über die Brücke geführt wird.
Das öffentliche Interesse aber fordert, daß diejenigen, welche die Brücke pasflren dürfen und dennoch den Rechtsweg nicht wahrnehmen können, in ihrem Rechte durch die Behörde geschützt werden.
Dies bildet die öffentliche oder populäre Seite der Frage.
Dagegen haben die Fragen, über welche es sich in meinem Vorschlage handelt, lediglich Interesse für diejenigen, welche als Partei in der Sache auftreten.
Es trifft also in keiner Weise die Analogie zu, welche der Herr Abgeordnete Prinz Handjery von dem Ausspruche des Bundeskanzlers für seine eigene Anschauung angerufen hat.
Die Gleichmäßigkeit ist nach den Beschlüssen der zweiten Berathung wenig gewahrt.
Aus diesem selben Gesetz kann eine und dieselbe zwei anderen Gemeinden gegenüber verschiedenes Recht erlangen.
Mein Antrag dagegen bezweckt, wenigstens die Möglichkeit einer Rechtseinheit zu bieten.
Indem Sie keinen Staat kränken, in welchem gegenwärtig der Rechtsweg zulässig ist, geben Sie gleichzeitig dadurch, daß Sie die letzte Instanz an das Bundes-Oberhandelsgericht verweisen, die Möglichkeit gleichmäßiger Grundsätze, die unzweifelhaft auch für die anderen Behörden maßgebend sein werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Prinz Handjery dagegen einwendet, daß in Bagatellsachen nicht von dem Bundes-Oberhandelsgericht entschieden wird, so ist das Nämliche in Beziehung aus alle Bagatellsachen auch in reinen Rechtsfragen der Fall und doch ist es bekannt, daß diejenigen Grundsätze, welche vom höchsten Gerichtshöfe festgestellt werden, der Regel nach so viel Respekt bei dem Bagatellrichter finden, daß für die wichtigeren Angelegenheiten auch hier gleichmäßige Rechtsgrundsätze gewonnen werden.
Mein Antrag bezweckt also, die Einheit in der Spitze durch die Möglichkeit des Rechtsweges in letzter Instanz zu erreichen.
Ich kenne keinen Grund, welcher die Regierung veranlassen sollte, gegen den von mir vorgeschlagenen Antrag sich zu erklären, so daß wir in dieser Beziehung völlig freie Hand haben.
Denn mein Antrag setzt sich zusammen aus einem Vorschlage, welchen die Regierungen selbst gemacht haben, den Rechtsweg zu gestatten, und aus dem zweiten Vorschlage, daß für diesen Rechtsweg ein gemeinschaftlicher Gerichtshof hergestellt werde.
Ich will am Schluffe meinen Antrag noch kurz dahin empfehlen, daß, nachdem Sie den Antrag des Abgeordneten Miquel angenommen haben, Sie doch gut thun, wenn Sie neben dem Bundesamt, das nach dem Antrage Miquel nur für die interstaatlichen Streitfälle zuständig ist, die Möglichkeit geben, die Einheit des Rechtsspruches auch auf die Streitfälle auszudehnen, welche innerhalb desselben Staates vorkommen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann den Antrag des Abgeordneten für Meiningen nicht empfehlen.
Ich gehe dabei keineswegs von einer Abneigung gegen den Rechtsweg in den hier vorliegenden Fragen aus, sondern ich gehe dabei lediglich aus von dem Wunsche, den ja auch der Abgeordnete für Meiningen als den seinigen ausgesprochen hat, eine Einheit in der Entscheidung der höchsten Instanz möglich zu machen.
Ich glaube, daß es gut ist, auseinander zu halten, was das Gesetz unbedingt vorschreibt und was das Gesetz, wie es in den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen ist, zuläßt.
Unbedingt obligatorisch soll das Gesetz nach den Beschlüssen der zweiten Lesung in Beziehung auf das Verfahren sein in den sogenannten interterritorialen Streitigkeiten.
Für diesen Fall schlägt der Herr Abgeordnete für Meiningen ein von der Wahl der Parteien abhängiges doppeltes Verfahren vor.
Die Partei hat die Wahl, ob sie die Sache aus dem Rechtswege verfolgen und in 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
1103 höchster Instanz nach seinem Antrage vor das Bundes-Oberhandelsgericht bringen will, oder vorzieht, den administrativen Weg zu beschretten und in höchster Instanz das in der zweiten Lesung beschlossene Bundesamt zu wählen.
Es ergiebt sich daraus, wie mir scheint, von selbst, daß eine Einheit der Entscheidung in höchster Instanz auf diesem Wege nicht zu erreichen ist.
So sehr ich es auch wünsche, so sehr man es vielleicht hoffen kann, daß das Bundes Oberhandelsgericht bei Entscheidung der vor dieses Gericht kommenden Streitigkeiten von der nämlichen Auffassung des Gesetzes ausgehen wird, wie das Bundesamt, so ist doch einmal, wie menschliche Dinge liegen, nicht nur nicht ausgeschlossen, sondern bis auf einen gewissen Grad wahrscheinlich, daß diese beiden höchsten Instanzen hier und da von einer verschiedenen Austastung des Gesetzes ausgehen werden, also in höchster Instanz disparate Entscheidungen ergehen können.
Die Hoffnung, daß sich dann die eine Instanz nach den Entscheidungen der andern konformirt, in der Praxis, ist eben eine Hoffnung und nicht mehr.
Ich würde es für vollkommen konsequent halten, wenn der Abgeordnete für Meiningen gegen das Bundesamt stimmt und ausschließlich diese Frage auf den Rechtsweg verwiese mit dem Bundes-Oberhandelsgcricht als höchster Instanz.
Dann wäre eine Einheit in der Rechtssprechung über internationale Sachen gesichert.
(Sehr richtig!)
Ich halte es aber meinerseits und ich wiederhole, daß ich im Namen der Bundesregierungen hier nicht sprechen kann für einen Vorzug des von dem Abgeordneten für Neiße gemachten Vorschlages, daß er eine Garantie für die Sicherheit der gleichmäßigen Entscheidung in diesen Fragen gewährt.
So ist die Lage in Beziehung auf dje interterritorialen Streitigkeiten.
Was die territorialen Streitigkeiten betrifft, auf die sich das Gesetz, was das Verfahren anlangt, nur bedingt bezieht, so gebe ich dem Abgeordneten für Meiningen vollkommen zu, daß wenn und so lange die einzelnen Bundesstaaten von der ihnen durch die Beschlüsse der zweiten Lesung gebotenen Fakultät keinen Gebrauch gemacht haben, alsdann Divergenzen zwischen der Entscheidung territorialer und interterritorialer Streitigkeiten eintreten werden, ganz ebenso gewiß eintreten werden, wie ich vorhin ausgeführt habe, wenn man für die Entscheidung der interterritorialen Streitigkeiten zwei höchste Instanzen aufstellt.
Ich erkenne an, daß darin an sich ein Mangel liegt; hätte man hier vollkommen freie Hand in der Gestaltung der Dinge, so würde es rationell, sage ich, das richtigere gewesen sein, nach dem ursprünglichen Vorschlage der Kommission eine einzige höchste Instanz für sämmtliche Streitigkeiten, die aus dem vorliegenden Gesetz entfpringen, aufzustellen.
Diese Fakultät, meine Herren, hat man aber nicht, und da scheint mir immer, daß wenn man in der Lage ist, ich will nicht sagen, zwischen zwei Uebeln zu wählen, aber doch das vollkommen rationell Konsequente nicht erreichen zu können, man gut thut, es so weit zu erreichen, als unter den gegebenen Verhältnissen erreichbar ist, und ich glaube, das liegt immer darin, für diese Streitigkeiten, für die das Gesetz obligatorisch ist, nur eine höchste Instanz herzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich kann dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts soeben angeführt hat, nur noch hinzufügen, daß wir ja alle mit der Annahme des § 49, welcher jedem einzelnen Staate es freiläßt, das Bundesamt als oberste Behörde zu konstituiren, den Wunsch ausgesprochen haben, daß das in möglichster Ausdehnung geschehen möge.
Und dann ist der Einwand, den der Herr Abgeordnete Lasker geltend gemacht hat, daß zur Zeit in Preußen noch der Rechtsweg für Streitigkeiten beibehalten sei, ausgeschloffen.
Ich kann mir auch, aufrichtig gesagt, nur denken, daß der Herr Abgeordnete Lasker sich so für den Rechtsweg verwendet, weil er diese Art Streitigkeiten nicht praktisch kennt.
Wenn er leugnet, daß der Jnstanzenzug dadurch vervielfältigt wird, dann muß er sich nicht vollkommen bewußt gewesen sein, was denn eigentlich der Vorbehalt des Rechtswegs zur Folge hat.
Schließen wir hier den Rechtsweg aus, lassen wir den betheiligten Gemeinden allein die Möglichkeit, sich an das Bundesamt zu wenden, so ist nach Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde, die ja in erster Instanz entscheiden soll, die Sache erledigt mit der Entscheidung des Bundesamts.
Gestatten wir aber neben der Berufung an das Bundesamt den Rechtsweg, so wird dieser zu betreten sein in erster Instanz, er wird also möglicherweife durch drei Instanzen durchgeführt werden, mindestens durch zwei, wenn das Objekt danach ist, und es wird somit jedenfalls eine Instanz hinzukommen.

Meine Herren, das ist mir aber nicht Las Entscheidende, sondern das Entscheidende ist, daß wir hier eine einheitliche Rechtsprechung haben wollen.
Wenn wir aber neben dem Verwaltungswege, neben der Anrufung des Bundesamtes den Rechtsweg gestatten, so schaffen wir eine doppelte Rechtsprechung; das Oberhandelsgericht wird keineswegs in allen Fällen so entscheiden wie das Bundesamt, wenigstens nicht in den zweifelhaften, und je zweifelhafter diese Fragen sind, je bedenklicher ist es, Entscheidungen von mehreren höchsten Instanzen möglich zu machen.
Ich bitte Sie daher auf das dringendste, dem Antrage Lasker nicht zuzustimmen, sondern das anzunehmen, was Sie im Wesentlichen schon bei der zweiten Berathung beschlossen haben, mit den Verbesserungen, die jetzt der Abgeordnete vr.
Friedenthal proponirt hat.
Wir müssen es ja als eine der wohlthätigsten Institutionen erkennen, daß wir, wenn auch in Etwas beschränkt, eine oberste Bund es behörde in diesen Sachen erhalten; diese von vorn herein lahm zu legen, von vielen Fällen auszuschließen, das halte ich für eine antinationale Maßregel, und ich glaube daher umsomehr, daß Sie Ursache haben, den Antrag Lasker abzulehnen, der nur als strenger Jurist ich will ihm das nicht verdenken (Heiterkeit) den Rechtsweg über Alles stellt, wenn er auch nicht in allen Dingen paßt, wie ich behaupten muß.
Es giebt viele Fragen, die man zweckmäßiger, so wie hier entscheidet.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Es soll also abgestimmt werden erstens über den Antrag des Abgeordneten 1) r. Friedenthal auf einen zwischen §§ 38 und 39 zu inserirenden neuen Paragraphen demnächst über die Anträge, die der Abgeordnete Lasker in Nr.
185 1 —3 gestellt hat, und zwar über jeden derselben in ssxnrnto.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal schlägt vor: zwischen § 38 und 39 einen neuen Paragraphen einzuschalten folgenden Inhalts: „die zur Entscheidung zuständigen Landesbehörden sind befugt, Untersuchungen an Ort und Stelle zu veranlassen, Zeugen und Sachverständige zu laden, eidlich zu vernehmen, überhaupt den angetretenen Beweis in vollem Umfange zu erheben: Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Zusatz ist angenommen.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor: 1. im § 40 der Beschlüsse Zeile 5 hinter „Entscheidung ''einzuschalten: im Verwaltungswege; es ist das Wort in der fünften Zeile des Paragraphen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 40 diese Einschaltung in demselben beschließen wollen, wie der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Insertion ist abgelehnt.
1104 51.
Sitzung.
Gesetz über dett Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, hinter § 50 der Beschlüsse, wo sich die Worte finden: § 42 der Regierungsvorlage »zu streichen '', diesen § 42 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Diejenigen Herren, die hinter den § 50 der Beschlüsse zweiter Lesung nach dem Antrage des Abgeordneten Laster den § 42 der Regierungsvorlage als neuen Paragraphen einschalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete hatte drittens vorgeschlagen, hinter dem Paragraphen,.
dessen Wiederherstellung von ihm beantragt war, einen neuen Paragraphen einzuschalten.
Dieser Vorschlag fällt nach Ablehnung dieser Wiederherstellung von selber fort.
Wir kehren jetzt auf § 39 zurück, in Ansehung besten der Abgeordnete Dr. Friedenthal vorgeschlagen hat, das Alinea 2 zu streichen.
Es nimmt Niemand das Wort über den Paragraphen.
Ich werde, um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal gerecht zu werden, über das zweite Alinea besonders abstimmen lasten.
Es lautet: Die Entscheidung der ersten durch die Landesgesetzgebung vorgeschriebenen Instanz ist, ausgenommen in dem Falle des § 54, sofort vollstreckbar.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal entgegen, auch dieses zweite Alinea des § 39 für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Alinea ist abgelehnt; ich darf aber annehmen, daß das erste Alinea des Paragraphen die Zustimmung des Hauses auch in der dritten Lesung gesunden hat.
Auf § 40 bezieht sich jetzt kein Abänderungsvorschlag mehr, auf § 41 aber der gedruckte Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal und der handschriftliche des Abgeordneten von BockumDolffs, den ich heute verlesen habe.
Zch eröffne über § 41 die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte um nochmalige Verlesung des Amendements von Bockum-Dolffs.
Präsident: Das will ich gerne thun.
Es lautet: „Den letzten Satz des § 41 zu fasten, wie folgt: Der Vorsitzende sowohl als auch mindestens die Hälfte der Mitglieder muß die Qualifikation zum höheren Richteramt im Staate ihrer Angehörigkeit besitzen.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bocknm-Dolffs: Meine Herren!
Wer den Zustand der Armengesetzgebung in dem größten Stziate des Bundes, in Preußen, vor dem Jahre 1842 gelärmt, wer ihn kurz nach dem Erscheinen des Armengesetzes vom 31.
Dezember 1842 beobachtet hat, und wer den gegenwärtigen Zustand der Armengesetzgebung ebenda kennt, der wird einräumen müssen, daß dieselbe sehr wesentliche Fortschritte gemacht hat.
Diese Fortschritte, meine Herren, bestehen besonders in der raschen Findung des zur Unterstützung des Armen Verpflichteten, die früher sich in der Schreiberei Jahre lang umherzog, während es jetzt in der Regel sehr schnell entschieden wird, wer dieselbe zu leisten hat.
Diese Vorzüge, meine Herren, verdankt der Staat Preußen nicht sowohl den Verwaltungsbehörden, als vielmehr den Gerichten; durch die Gerichte ist das Gesetz von 1842 erst zu seiner rechten Bedeutung gelangt, und vorzugsweise gebührt in dieser Beziehung dem Obertribunal entschiedenes Lob.
Die nämlichen Vorzüge, meine Herren, wünsche ich dem Bunde zuzuweisen.
Gerade im Bunde, wo zwischen verschiedenen Staaten die lebhaftesten Streitigkeiten über Armenunterstützung entstehen werden, bedarf es einer solchen Behörde, die vorzugsweise aus Richtern zusammengesetzt ist.
Der § 41 sieht das nicht hinreichend vor; er bestimmt nämlich,, daß der Vorsitzende nicht nothwendig die Qualifikation zuM höheren Richteramte besitzen müsse; er will, daß von den Mitgliedern nur zwei zum Richteramt qualificirt zu sein brauchen.
Es kann demnach der Fall eintreten, daß, wenn vier Mitglieder versammelt sind, nur eins derselben die Qualifikation des Richters hat- Ich halte das Umgekehrte für richtig, nämlich, daß die Mehrzahl aus Richtern bestehen müsse, indem gerade bei den dort zu fällenden Entscheidungen administrative Kenntnisse ganz und gar nebensächlich sind.
Das, meine Herren, bezweckt der von mir gestellte Antrag.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen.
Ich schließe die Diskussion über denselben und bringe die beiden Anträge zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal schlägt vor, im § 41 Alinea 2 Zeile 4 hinter den Worten „Bundes-Prästdium ''einzuschalten „aus Lebenszeit ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs schlägt vor: den letzten Satz des zweiten Alinea wie folgt zu fassen: Der Vorsitzende sowohl, wie auch mindestens die Hälfte der Mitglieder, muß die Qualifikation zum höheren Richteramte im Staate ihrer Angehörigkeit besitzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme deS Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Satz ist nach dem Amendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs angenommen.
Soll ich noch den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringen
(Wird verneint.)
Ich erkläre ihn dann mit der Insertion des Abgeordneten Dr. Friedenthal und der Modifikation des Abgeordneten von Bockum-Dolffs für angenommen.
Zwischen §§ 41 und 42 hat der Abgeordnete Dr. Friedettthal einen neuen Paragraphen einzuschalten vorgeschlagen, der auf 195 der Drucksachen snb 9 abgedruckt ist.
Es nimmt Niemand darüber das Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Herren haben den Antrag gedruckt vor sich und werden Mir die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die hinter §41 den neuen Paragraphen einschieben wollen, den der Abgeordnete Dr. Friedenthal in 195, 9 vorgeschlagen hat, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Das ist die Mojorität des Hauses.
Auf § 42 beziehen sich zwei Anträge, der gedruckte des Abgeordneten Dr. Friedenthal 195, 10 und der handschriftliche des Abgordneteü von Bockum-Dolffs, die Worte von „Mindestens eins ''bis „haben muß ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 42 und über diese Vorschläge.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs.
Der soeben zu § 41 gefaßte Beschluß bedingt unzweifelhaft den Wegfall der Worte, deren Streichung ich beantragt habe.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 42 und werde zunächst den Antrag des Abgeordneten von BockumDolffs zur Abstimmung bringen.
Er schlägt vor, im Alinea 1 die Worte „von denen mindestens eins die im § 41 vorgeschriebene richterliche Qualifikation haben muß, zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage entgegen, die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1105 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
Das ist die Majorität; die Worte find stehen geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal schlägt vor, das zweite Alinea des Paragraphen zu fassen, wie in Nr.
195 der Drucksachen unter Ziffer 10 zu lesen ist.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Es besteht also der Paragraph aus dem ersten Alinea nach den Beschlüssen der zweiten Berathung und aus dem eben verlesenen zweiten Alinea.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird nicht gefordert.
Hinter diesem Paragraphen schlägt der Abgeordnete Or.
Friedenthal vor, einzuschalten, was in Nr.
195, Ziffer 11 gedruckt ist.
Auch darüber nimmt Niemand das Wort.
Ich bringe den Antrag Friedenthal zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die hinter dem § 42 den neuen Paragraphen einschalten wollen, der in Nr.
195 der Drucksachen unter der Ziffer 11 vor Ihnen liegt, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Majorität des Hauses.
Es folgen jetzt die §§ 43, 44, 45, 46, 47 und 48, auf die sich kein Abänderungsvorschlag bezieht.
Wenn auch das Wort dazu nicht verlangt wird, so erkäre ich die Paragraphen in dritter Berathung für angenommen.
Zu § 49 überreicht mir eben der Abgeordnete Graf BaffeWitz den Antrag, den Paragraphen eventuell so zu fassen: durch die Landesgesetzgebung eines Bundesstaats kann bestimmt werden, daß die Vorschriften der §§ 38—48, 53, Absatz 2 dieses Gesetzes für Streitsachen zwischen Armenverbänden des betreffenden Bundesstaats in Wirksamkeit treten sollen.
Ich muß den Vorschlag erst zur Unterstützung stellen; es handelt sich um ein Amendement in dritter Lesung.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Ubänderungsantrag des Abgeordneten Graf Basscwitz unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Graf Baffewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: Durch mein Amendement wird weiter nichts bezweckt, als die Eingangsworte dieses Paragraphen so, wie er gefaßt ist, d. h. die Bestimmung fortzulassen, daß künftig die Ordnung in Bezug auf die Befugnisse dieses Bundesamts der Bundesgesetzgebung vorbehalten wird.
Ich will mein Amendement aber nicht weiter hier motiviren, als einfach damit, daß ich es im Interesse derer gestellt habe, welche ein Zustandekommen des ganzen Gesetzes wünschen; ich glaube nicht, daß ich dies weiter auszuführen brauche; aber nach den Verhandlungen, die hier bei der zweiten Lesung stattgefunden haben, glaube ich, daß es das Zustandekommen wesentlich erschwert, wenn Liese an und für sich nichts bedeutenden Eingangsworte nicht fortbleiben, ich sage nichts bedeutend für diejenigen, die in Bezug auf die Kompetenz nichts ändern wollen und bitte Sie insofern mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Herwig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Das ist gerade der Grund, warum ich gegen das Amendement stimme; gerade aus diesem Grunde, den der Abgeordnete Gras Bassewitz angeführt hat, aus seiner ausgesprochenen Absicht, die Kompetenz zu beschränken, halte ich für nöthig, daß alle diejenigen, denen an einem Zustandekommen des Gesetzes etwas liegt, gegen seinen Antrag stimmen.
Denn, meine Herren, was der Paragraph noch für einen Sinn haben soll mit seinem Amendement, das kann ich meinerseits gar nicht einsehen.
An und für sich, das will ich ganz aufrichtig gestehen, hätte ich wenig Bedenken gegen sein Amendement zu erheben, und zwar einfach deshalb, weil ich meinerseits, nachdem einmal die Disparation des ganzen Gesetzes durch die Beschlüsse des Bundesraths eingetreten ist, nicht mehr das Gewicht auf das Gesetz legen kann, das ich früher darauf gelegt habe; aber, meine Herren, diejenigen, die einen großen Werth noch auf das Gesetz legen, die der Ansicht sind, daß die Bundesstaaten nach und nach sich unter das Bundesamt stellen werden, können meiner Ueberzeugung nach unmöglich für den Antrag des Abgeordneten Grafen Baffewitz stimmen.
Ich bitte Sie deshalb, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich erlaube mir zu bemerken, daß die Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Graf von Bassewitz dem Eingang des Paragraphen giebt, um den es sich hier handelt, eine solche ist, die ich nicht zugeben kann.
Der Herr Abgeordnete Graf von Basfewitz sagt nämlich, durch diesen Eingang wäre bestimmt, daß im Wege der Bundesgesetzgebung die Kompetenz erweitert werden solle, und gerade diese Bestimmung würde bei dem Zustandekommen des Gesetzes Anstoß finden.
Meine Herren, ich glaube, der Eingang ist gerade so gefaßt, wie er Ihnen vorliegt, daß er die angeregte Frage nicht entscheidet, sondern nur sagt: der Bund hat sich weiterhin mit der Frage zu beschäftigen.
Der Entscheidung darüber, in welcher Form der Bund sich mit der Kompetenzfrage zu beschäftigen hat, ist der Reichstag aus dem Wege gegangen, um diejenige Rücksicht zu befolgen, aus welcher der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Baffewitz hervorgegangen ist.
Diese Rücksicht kann aber nicht so weit gehen, daß wir hier, nachdem ein Antrag darauf gerichtet ist, erklären: mit der Regelung, die Sie in diesem Gesetz niedergelegt haben, ist von Bundes wegen die Sache für alle Ewigkeit abgemacht.
Meine Herren, das wollen wir nicht entscheiden, das wird in späterer Zeit der Bundesrath und der Reichstag zu entscheiden haben.
Der Eingang ist deshalb für nöthig befunden worden, weil bei anderen Gelegenheiten ähnlicher Natur, wenn ein Gesetz die Entwicklung einer Institution in ihrem ersten Stadium begründen und die spätere Entwicklung der Natur der Dinge überlassen wollte, öfters von Mitgliedern dieses Hauses und des Hohen Bundesraths die Behauptung aufgestellt, man bräche einen Kompromiß, die Sache wäre endgültig abgemacht und man dürfte später niemals darauf zurückkommen.
Lediglich um diesem für die Zukunft vorzubeugen, nicht aber um ein Präjudiz dafür zu geben, ob der Bund kompetent sei, im Wege der Gesetzgebung die Sache zu regeln oder nicht denn diese Frage soll überhaupt weder mit Ja noch mit Nein entschieden werden, sondern der Zukunft überlassen bleiben lediglich aus diesem Grunde ist der Eingang gewählt worden uud ich meine deshalb, daß kein Grund vorliegt, denselben fortzulassen, wenn mau eben nicht beabsichtigt, für alle Ewigkeit die Sache in dem Stadium zu belassen, in dem wir sie heute beschließen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Grasen von Baffewitz und über den § 49 ist geschloffen.
Ich werde erst den Antrag des Abgeordneten Grafen von Bassewitz, eventuell den Beschluß der zweiten Berathung zur Abstimmung bringen.
Der Herr Abgeordnete schlägt vor, den Paragraphen eventuell so zu fassen: durch die Landesgesetzgebung eines Bundesstaates kaun bestimmt werden, daß die Vorschriften der §§ 38 bis 48, 53 Abschnitt 2 dieses Gesetzes für die Streitsachen zwischen Armenverbänden des betreffenden Bundesstaates in Wirksamkeit treten sollen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen von Baffewitz zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wird noch eine Abstimmung über § 49 verlangt
(Nein!)
dann erkläre ich ihn auch in dritter Berathung für angenommen.
Auf § 50 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal: 1106 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
III.
Berathung.
In Zeile 1 statt des Wortes „betreffend ''zu setzen: „dieses Gesetz über '', und der Abgeordnete von Bernuth überreicht mir eben einen Antrag, den Eingang des Paragraphen zu fassen wie folgt: In den Streitsachen über die durch dieses Gesetz geregelte öffentliche Unterstützung u. s. w. Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren!
Der von mir beantragte Ersatz des Wortes „betreffend ''durch „über ''beruht lediglich darauf, daß an anderen Stellen in diesem Gesetz mit Recht die bessere Form „über ''gewählt ist, daß ich es ferner für nöthig fand, meine Herren, noch eine Einschaltung zu machen, welche in dem vorlregenden Druckexemplar durch einen Druckfehler „dieses Gesetz ''heißt, aber eigentlich „dieses Gesetzes ''heißen sollte, beruhte darauf, daß von dem § 50 an wieder die Unterscheidung zwischen interterritorialen und territorialen Strafsachen aufhört, daß von hier ab wieder die gemeinschafUichen Grundsätze für alle durch dieses Gesetz geregelten StrWachen gelten sollen.
Deshalb hielt ich es sür nothwendig, dem einen äußeren Ausdruck zu geben.
DieseAbsicht wird aber nach meinem Dafürhalten durch das Amendement von Bernuth in noch zutreffenderer Weise erreicht, und ich ziehe deshalb das meinige zu Gunsten des von Herrn von Bernuth gestellten Amendements zurück, um dessen Annahme ich bitte.
Präsident: Ich darf dann wohl den Antrag des Abgeordneten von Bernuth für ebenso unterstützt halten, wie es der des Abgeordneten Dr. Friedenthal gewesen ist.
(Zustimmung.)
Es nimmt Niemand weiter das Wort über diesen Antrag.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, den Eingang des § 50 so zu fassen: In den Streitsachen über die durch dieses Gesetz geregelte öffentliche Unterstützung Hilfsbedürftiger rc.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Eingang desselben beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich darf nun den Paragraphen mit diesem Eingang für angenommen erachten.
Auf § 51 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; es wird auch das Wort dazu nicht verlangt, der Paragraph ist auch in dritter Berathung angenommen.
Auf § 52 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, den ich heute verlesen und zur Unterstützung gestellt habe.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich reproducire Ihnen ein Amendement, welches der Hohen Versammlung bereits bei der zweiten Lesung vorlag.
Wenn dasselbe damals auch von dem Herrn Referenten der Kommission im Uebrigen zur Annahme empfohlen ward, so erhob derselbe doch eine Erinnerung in Bezug aus diejenige Bestimmung, die sich auf die Bedingungen bezieht, unter denen die administrative Exekution statthaft sein soll.
Ich mußte diese Erinnerung als begründet anerkennen, zog damals das Amendement zurück und behielt mir vor, es bei der dritten Berathung wieder vorzubringen.
-Die Tendenz desselben ist keineswegs gegen den positiven Inhalt des Z 52 gerichtet; ich wünsche nur, demselben eine solche Fassung zu geben, daß es unzweifelhaft auch zulässig bleibt, daß die betreffenden Armenverbände sich ohne Vermittlung der Behörden im Privatwege über das Verbleiben Hilfsbedürftiger, die nach § 5 des Freizügigkeitsgesetzes sonst ausgewiesen werden könnten, in dem bisherigen Aufenthaltsorte einigen, und daß auch für diese im Privatwege ohne behördliche Vermittlung zu Stande gekommene Einigung die Administrativ-Exekution zulässig bleibt.
Ich habe meinem Amendement jetzt die Korrektur gegeben, welche die dagegen erhobene Erinnerung beseitigt, glaube, daß dasselbe dadurch Ihnen schmackhafter geworden sein wird und bitte um die Annahme.
Präsident r Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Amendement, ich schließe die Diskuston über § 52 und bitte den Herrn Schriftführer das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cornelyr Der Reichstag wolle beschließen, dem § 52 nachstehende Fassung zu geben: §52.
Den zur vorläufigen Unterstützung (§ 28) und beziehungsweise zur Uebernahme (§ 31) eines Hilfsbedürftigen verpflichteten Armenverbänden ist es unbenommen, die thatsächliche Vollstreckung der Ausweisung (§ 5 des Gesetzes über die Kreizügigkeit vom 1.
November 1867) durch eine unter sich zu treffende Einigung über das Verbleiben der auszuweisenden Person oder Familie in ihrem bisherigen Aufenthaltsorte gegen Gewährung eines bestimmten Unterstützungsbetrages von Seiten des letztgedachten Armenverbandes, dauernd oder zeitweilig auszuschließen.
Die erstinstanzlichen Behörden (Z 38, 39) sind verpflichtet, auf Anrufen eines oder des andern Betheiligten, Zwecks thunlicher Herstellung einer solchen Einigung vermittelnd einzuschreiten.
Ist die Einigung urkundlich in Form eines Anerkenntnisses festgestellt, so findet auf Grund derselben die administrative Exekution statt (§ 50a).
Präsident: Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung, dem Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, vor dem § 52 der Beschlüsse der zweiten Lesung den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für die Fassung des Abgeordneten Dr. Prosch entschieden hat.
Auf §§ 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 und 61 beziehen sich keine Abänderungsanträge; auch wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre auch diese Paragraphen für in dritter Berathung angenommen.
Zu § 62 hat der Abgeordnete Hinrichsen das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte kurz zurückkommen auf den vierten Satz dieses Paragraphen.
Es ist bei der letzten Berathung dieses Gesetzes konstatirt worden und hat von keiner Seite Widerspruch gesunden, und ich glaube, es kann dem auch nicht widersprochen werden, daß in der Nr.
4 dieses Paragraphen dem Gesetze eine rückwirkende Kraft gegeben wird.
Das Haus hat es bis jetzt immer vermieden, derartige Bestimmungen in ein Gesetz aufzunehmen, und ich glaube, wir thun nicht gut, hier bei einer an sich nicht wichtigen Sache von diesem gesunden Princip, stets die rückwirkende Kraft von den Gesetzen fern zu halten, abzugehen.
Ich möchte deshalb die separate Abstimmung über die Nr.
4 von dem Herrn Präsidenten erbitten und das Haus ersuchen, die Nr.
4 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Kraus hat das Wort.
Abgeordneter Kraus: Der Satz Nr.
3 in dem § 62 scheint mir an der Stelle, wo er steht, einer Mißdeutung fähig zu sein.
Es heißt dort, daß in denjenigen Distrikten, wo bisher ein Heimathsrecht nur durch qualificirten Aufenthalt erworben werden konnte, die zweijährige Frist für den Erwerb und Verlust des Unterstützungswohnsitzes mit dem 1.
Juli 1871 beginnt.
Das Nämliche ist nun imMoits schon gesagt im ersten Satze des § 62 und zwar nicht bloß für die Distrikte, in welchen ein qualificirter Aufenthalt, sondern auch für diejenigen, in welchen der bloße Aufenthalt für den Hcimathserwerb nöthig war.
Im ersten Satze heißt es nämlich, daß diejenigen Norddeutschen, das heißt mit anderen Worten, alle Norddeutsche, welche ein Heimathsrecht besitzen, vom 1.
Juli 1871 den Unterstützungswohnsitz da haben, wo sie das Heimathsrecht hatten.
Angewendet auf eines der Länder, bei welchen der Hcimathserwerb nur durch qualificirten Aufenthalt möglich war, also z.
B. Hannover, steht die Sache so.
daß Jemand, der in der Stadt Hannover am 1.
Juli 1871 wohnt und sich seit mehr als zwei Jahren dort ausgehalten hat, aber in Lüneburg heimathsberechtigt ist, am 1.
Juli 1871 seinen Unterstützungswohnsitz nickt in Hannover, sondern in Lüneburg hat, daß also die zwei Jahre zum Erwerb des Unterstützungswohnsitzes in Lüneburg am 1.
Juli 1871 zu lausen anfangen.
Dasselbe aber gilt für die Länder, in welchen durch bloßen 51.
Sitzung.
Gesetz über den Unterstützungswohnsih.
III.
Berathung.
11107 Aufenthalt das Heimathsrecht erworben wurde, also für Schleswig.
Holstein.
Wenn dort Jemand am 1.
Juli 1871 in Altona wohnt und zwei Jahre dort gewohnt hat, aber in Kiel heimathsberechtigt ist, fo hat er feinen Untcrstützungswohnsitz in Kiel und die 2 Jahre für den Verlust und Aufenthalt lausen erst vom 1.
Juli 1871 an.
Indem nun der Satz Nr.
3 diese Konsequenz zieht lediglich für diejenigen Gegenden, in welchen das Heimathsrecht erworben wurde, durch qualificirten Aufenthalt, kann es den Anschein gewinnen, als ob für die übrigen Länder, in welcher der Erwerb durch bloßen Aufenthalt genügte, etwas anderes habe bestimmt werden sollen, mit anderen Worten, als ob in Schleswig-Holstein denn dies wird fo ziemlich das einzige hier in Betracht kommende Land sein eine rückwirkende Kraft des Gesetzes eintreten sollte.
Ich glaube nicht, daß dieses die Absicht hat fein können.
Es ist wiederholt anerkannt, daß diejenigen Gegenden, welche bisher ein Heimathsrecht gehabt haben, längere Zeit bedürfen werden, bis sie sich mit dem neuen System vertraut machen und in ein System hinein leben werden, das allerdings zugestandener Maßen feine eigenthümlichen Vorzüge hat, das andererseits aber auch feine unleugbaren Nachtheile hat, welche wir in den Distrikten, in denen das Heimathrecht galt, nicht gekannt haben.
Wie schon eben ein Herr Redner Ihnen sagte, ist es bei einem solchen Gesetze besonders bedenklich, eine rückwirkende Kraft eintreten zu lassen.
Die Kommission hat dies für einen Theil der Distrikte ausdrücklich anerkannt.
Ich glaube nicht, daß sie die Absicht gehabt hat und hat haben können, für einen andern Theil etwas Anderes auszusprechen, ich glaube nicht, daß irgend ein Mitglied der Kommission und des Hauses selbst fo genau unterrichtet ist über die Verhältnisse in Schleswig-Holstein, wo bisher das Heimathsrecht gegolten hat, um es auf sich zu nehmen, nun für Schleswig-Holstein dem Gesetz rückwirkende Kraft zn geben.
Ich habe es konstatiren wollen, daß ich von dieser Auffassung ausgehend, also davon, daß der Satz 3 nicht den allgemeinen Grundsatz, der in den ersten Paragraphen sich findet, ausschließt, daß also eine rückwirkende Kraft für Schleswig-Holstein nicht eintritt, für den ganzen tz 62 stimmen werde.
Präsident: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe; er will nur die Nr.
3 des Paragraphen nicht acceptiren
Abgeordneter Kraus: Meine Absicht ist nur zu erklären, warum ich für den ganzen Paragraphen stimme.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten aus Holstein haben eine gewisse Berechtigung, indem es nämlich zweifelhaft fein kann, ob in Holstein das Heimathsrecht oder das Recht des Unterstützungswohnsitzes gegolten hat.
Man hat allerdings Holstein zu den Staaten gerechnet, in denen das sogenannte System des Heimathsrechtes in Bezug auf die Armenunterstützung bisher gegolten hat.
Indessen kann man das zweifelhaft finden, weil man in Holstein dieses Recht auf Armenunterstützung nur durch 15 jährigen Aufenthalt erwerben konnte.
Es entscheidet also über die Anwendung der Nummer 4 aus Holstein lediglich die Frage, ob man den Zustand, der dort in diesen Verhältnissen bestanden hat, ein Heimathsrecht oder Unterstützungswohnsitz nennen will, und es möchte sich vielleicht empfehlen, darüber eine Aufklärung zu geben.
Dagegen kann ich dem nicht zustimmen, was der Herr Abgeordnete aus Hamburg gesagt hat.
Für die übrigen Staaten, die nicht zu Preußen gehören, ist diese Nummer 4 des § 62 durchaus ohne Bedeutung, sie ist in der That nur für AltPreußen gegeben und vielleicht für Holstein, wenn man die Sache so auffaßt, wie man sie auffassen kann; für die übrigen Staaten hat sie keine Bedeutung uns da wir im großen Ganzen den Unterstützungswohnsitz aus dem preußischen Recht übernommen haben, so finde ich es nicht mehr als billig und recht, daß diejenigen Bedingungen, die zu dessen Erwerbung in Preußen nöthig gewesen sind, 'auch als erfüllt angenommen werden, wenn ein Theil dieser Bedingungen vor dem 1.
Juli 1871 schon eingetreten ist, daß man mit einem Wort also die Zeit des Aufenthalts, der zur Erwerbung des Unterstützungswohnsttzes in Altpreußen erforderlich war, mit einrechnet in diejenigen zwei Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Jahre, welche abgelaufen sein müssen, um auf Grundlage dieses Gesetzes den Unterstützungswohnsitz zu erwerben.
Ich halte daher das Bedenken des Herrn Abgeordneten Hinrichfen von seinem Standpunkte aus nicht für begründet, ich wünsche aber, daß in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Kraus gesagt hat, irgend eine Erklärung abgegeben werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheime Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkanrer: Meine Herren!
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten aus der Provinz Schleswig-Holstein, welcher vorhin das Wort nahm, die Erklärung schuldig zu sein, daß nach meiner Auffassung die Nummer 4 allerdings, soweit ich die Verhandlungen der Kommission noch richtig im Gedächtniß habe, auf diese Provinz Anwendung finden würde.
Es war die Absicht zu unterscheiden zwischen denjenigen Theilen des Bundesgebietes, in welchen der qualificirte Aufenthalt, und zwischen denjenigen Theilen, in welchen der bloße Aufenthalt, wenn auch mit einer noch so langen Frist, die Grundlage für die Erwerbung des Unterstützungswohnsttzes oder Heimathrechtes das ist schließlich nur eine Wortunterscheidung sein sollte.
Nun steht die Sache in Holstein aber so, daß der fünfzehnjährige bloße Aufenthalt ohne alle Qualifikation zur Grundlage der Erwerbung des Heimathsrechtes dient.
Ich glaube also und vielleicht wird mir das von Mitgliedern der Kommission bestätigt werden zu keiner anderen Konsequenz kommen zu können, als daß, wenn diese Nummer 4 angenommen wird, allerdings in Schleswig-Holstein die Wirkung eintreten wird, daß diejenigen, welche schon eine längere als zweijährige Frist hinter sich haben, am 1.
Juli 1871 dort den UnterstützungsWohnsitz erworben haben, sowie daß die vor dem 1.
Juli 1871 bereits verlaufene Zeit dem zweijährigen Aufenthalt zugerechnet werden muß.
Der Herr Berichterstatter hat, wenn ich nicht irre, das in der zweiten Berathung ebenfalls anerkannt und daran eine Erwägung geknüpft, welche das Hohe Haus vielleicht bestimmen wird, eine andere Entschließung zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr, Friedenthal: Ich kann nur das wiederholen, was ich neulich sagte, daß in einem Falle, wie in dem von Schleswig-Holstein, wo die Differenz zwischen der gegenwärtig eingeführten Frist und derjenigen Frist, welche dort bisher gegolten hat, fo groß ist, die vorgeschlagene Bestimmung allerdings Härten mit sich führt, und daß ich diese Härten auf irgend eine Weise zu vermeiden wünschte.
Ich hätte gewünscht, daß diejenigen Herren, die sich für Beseitigung jener Härten interessiren, deshalb geeignete Vorschläge gemacht hätten, und zwar geeignetere als blos den Paragraphen zu streichen; das ist zwar ein einfaches Verfahren, es läßt aber außer Ächt die Schwierigkeiten, die auf der andern Seite in Folge der Streichung erwachsen.
Diese Schwierigkeit liegt darin, daß der Fall, um den es sich handelt, die 18 bis 19 Millionen Altpreußen ebenfalls betrifft, da bisher in Altpreußen eine dreijährige Frist galt und jetzt eine zweijährige gelten soll, daß, sage ich, wenn man den Paragraphen streicht und nach dem Sinne jener Herren verfährt, man diese 19 Millionen in eine dem Sinne des Systems entgegengesetzte Lage bringt, nämlich dahin, daß die bisher abgelaufene Zeit nicht zu gute kommt allen den Hilfsbedürftigen, die jetzt im Begriff sind, den Unterstützungswohnsttz zu erwerben, und die nun wieder vom 1.
Juli 1871 an von vorne anfangen müßten.
Das ist der Grund, weshalb ich nicht in der Lage bin, dem Antrage auf Streichung beizustimmen.
Ich wiederhole aber nochmals, ich hätte gewünscht, die Herren wären dergestalt in die Sache eingedrungen, daß sie uns ein Amendement vorgelegt hätten, was die Ausnahme für Holstein in irgend einer Weise möglich gemacht hätte.
Dem hätte ich nichts entgegengesetzt.
In dieser Fassung muß ich aber bitten, den Antrag abzulehnen, nachdem ich selbst bei der Kürze der Zeit vergeblich versucht habe, in den wenigen gegebenen Minuten den Wünschen durch einen Antrag gerecht zu werden.
158 1108 51.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Abänderung des Etats für 1870.
III.
Berathung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Schulze eingegangen.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Kraus hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kraus: Ich wiederhole, daß ich stimmen werde für den ganzen § 62, und zwar von der Voraussetzung ausgehend, von der ich bisher ausgegangen bin: daß unler Unterstützungswohnsitz ein Heimathsrecht, wie es in SchleswigHolstein besteht, nicht verstanden werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hinrichsen: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat geglaubt, daß von meinem Standpunkt aus kein Bedenken gegen das Gesetz sei.
Er scheint damit meine Aufgabe dahin aufzufassen, als hätte ich hier ausschließlich eigene oder lokale Interessen zu vertreten.
Ich bin aber hier als Vertrcter der gesammten Nation, und da habe ich allerdings sehr erhebliche Bedenken gegen ein Gesetz mit rückwirkender Kraft.
Das ist das einzige Motiv für meinen Antrag gewesen, der materiell eine großen Tragweite, wie ich zugebe, nicht hat.
Präsident: Ich kann dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen nur dadurch gerecht werden, daß ich über Nr.
4 des § 62 besonders abstimmen lasse; konstatire aber vorher, daß gegen dessen Nr.
1, 2, 3, 5 und 6 auch in der dritten Berathung nichts erinnert worden ist.
Die Nr.
4 lautet: Wo bisher für den Erwerb, beziehungsweise Verlust des Unterstützungswohnsitzes die nämliche oder eine längere als die durch dieses Gesetz vorgeschriebene Frist galt, kommt bei Berechnung der letzteren die vor dem 1.
Juli 1871 abgelaufene Zeitdauer in Ansatz.
Diejenigen Herren, die in § 62 auch die eben verlesene Ziffer 4 annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
Der Antrag hat die geschäftsordnunqsmäßig vorgeschriebene Unterstützung.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordnete Gras Kleist: Meine Herren, die Wiederaufnahme dieser Streitfrage ist an sich um so undankbarer, als es keinem von Ihnen entgangen sein wird, daß ein gut Theil von allen Gründen, die eine von Ihnen auf jener Seite des Hauses ausgesprochene Censur des Verfahrens der Bundesbehörde charakterisiren sollen, auch auf dieser Seite des Hauses, der ich angehöre, Billigung gesunden hat.
Es wird Ihnen serner nicht entgangen sein, meine Herren, wenigstens wenn Sie einige Physiognomik getrieben haben, daß auch das Resultat eine gewisse Schadenfreude bei manchem Herrn aus dieser Seite erregt hat, und Sie mögen sich diese Schadenfreude ganz richtig so deuten, daß auch auf dieser Seite des Hauses dringend gewünscht wird, daß keine Ueberschreitungen stattfinden, wie sie stattgefunden haben, und zwar keine Ueberschreitungen in der Weise, die uns am gravirendsten erschien, daß nämlich während des Zusammenseins des Reichstages ein solches Geschäft unternommen wird.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, haben Sie bereits aus dem Munde zweier Herren wenn ich nicht irre die nicht gewohnt sind, mit der Regierung durch dick und dünn zu gehen, Gründe anführen hören, die sich auch dafür vorbringen ließen, dem einmal Ihnen gegenüberstehenden kalt ueeowpli'Jhre Sanktion nicht zu versagen, und ich stütze mich lediglich auf diese Gründe, meine Herren, und bitte Sie, in dem Bewußtsein, daß der Tadel, den Sie haben ausfprechen wollen, auch auf dieser Seite des Hauses gewürdigt wird, in diesem Bewußtsein, sage ick, bitte ich Sie, durch einen anderen Beschluß der thatsächlichen Lage der Sache gerecht zu werden.
Meine Herren, ich bitte Sie außerdem, sich die privatrechtlicken Folgen zu vergegenwärtigen.
Mit dem Beschlusse, den Sie gefaßt haben, haben Sie den Fall recht eigentlich in Irrwege eingeleitet, die selbst dem Richter ziemlich schwer zu entwirren sein werden.
Der Rechtsfall ist viel unter uns besprochen worden, wir haben alle Chancen erwogen, wir haben uns zu vergegenwärtigen gesucht, wie das Resultat sein würde, wir sind aber vielfältig zu Resultaten gekommen, die wirklich eigentlich komischer Natur waren, weil man den, der eigentlich verpflichtet se n mußte, nicht direkt würde belangen können und nun eine litis ätrriuoeiutio vor sich gehen würde, bei der man wieder nicht wüßte, an wen man sich eigentlich zu halten Hätte.
Ich bitte Sie, noch einmal die Sache in Erwägung zu ziehen und den vorigen Beschluß zu reformiren.
(Geschieht) Das ist die große Majorität des Hauses.
Das Gesetz ist nun auch im Einzelnen durchberathen.
Ich lasse die Zusammenstellung veranstalten, welche die Geschäftsordnung vorschreibt und bringe sie in der nächsten Sitzung zur Abstimmung.
Wir kommen an die nächste Nummer der Tagesordnung, die -ritte Berathung über de »Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung -es Haushaltsetats für den Norddeutschen Bund für das Jahr I87V.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe (den Vorsitz übernehmend): Es meldet sich Niemand zum Worte in der Generaldebatte, ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Specialdebatte: Ueberschrift und Eingang des Gesetzes.
tz 1.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich habe mir erlaubt ein Amendement einzureichen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe es nicht in Händen, ich werde es gleich zu erhalten suchen.
Der Abgeordnete Gras Kleist schlägt vor: Die tztz 1 und 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen in dem den Beschlüssen des Reichstages in der zweiten Lesung gegenübergestellten Wortlaut der Zusammenstellung (Nr.
190 der Drucksachen) wiederherzustellen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Stuatsminister Delbrück hat Las Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amis Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich kann Ihnen meinerseits nur den dringenden Wunsch anssprechen, die Amendements des Abgeordneten für Guben anzunehmen.
Ich habe dem, was ich bei der zweiten Berathung dieses Gegenstandes über die Materie gesagt habe, kaum etwas hinzuzufügen.
Ich habe damals bereits meinerseits anerkannt, daß das Verfahren, um dessen nachträgliche Genehmigung Sie gebeten werden, formell entschieden Anfechtungen unterliegt; ich habe versucht, den eingeschlagenen Weg zu rechtfertigen aus den Erwägungen, die thatsächlich dabei leitend waren, daß man zu einem finanziell ungünstigeren Resultat gekommen sein würde, wenn der reguläre Weg eingeschlagen wäre.
Ich gebe sehr gerne zu, daß auch diesen Erwägungen manche andere Erwägungen entgegengesetzt werden können, und wie das der Herr Amendementsteller selbst schon ausgeführt hat, begreife ich vollkommen, daß auch in den Reihen derjenigen Herren, Leiche bei der zweiten Berathung für die Positionen gestimmt haben, dies vielfach nicht mit besonderer Befriedigung geschehen ist.
Diese Wahrnehmung, meine Herren, wird für die Zukunft, das kann ich versichern, nicht unbeachtet bleiben.
(Hört!)
Ich glaube aber eben deshalb und in Anbetracht der Gefammtlage Sie nochmals bitten zu müssen, für diesen Fall eine Indemnität zu geben und die Position zu genehmigen.
(Bravo!
rechts.)
1109 51.
Sitzung.
Gesetz, betr.
die Abänderung des Etats für 1870.
III.
Berathung.
Vice- Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Herwig: Meine Herren, ich kann die Versicherung ablegen, daß es wir außerordentlich schwer wird, gegenüber der Erkärung, die wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört haben, meinen Antrag von neulich aufrecht zu erhalten.
Aber ich habe schon bei der Generaldiskusston gesagt, ich kann mich nicht anders zu der Sache stellen.
Wenn es mein Recht wäre, das ich hier zu vertreten hätte, dann würde ich sehr gern bereit sein, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entgegen zu kommen; allein, wir vertreten hier das Recht des ganzen Volkes.
Wenn wir hier bei dieser, wie ich zugeben will, unbedeutenden Sache nachgeben, dann ist es meiner Ueberzeugung nach ganz unausbleiblich, daß diese Fälle sich wiederholen.
Soll ich unliebsame Beispiele aus der Vergangenheit hier aufzählen, die gerade in demselben Departement gespielt haben, in welchem diese Frage wieder spielt
Meine Herren, es ist eine große Zahl von ähnlichen Dingen bereits in Preußen vorgekommen, daß nun ein derartiges Verfahren auch beim Bunde eingeführt werden soll, dem müssen wir nach allen Kräften Widerstand leisten.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wozu ein derartiges Verfahren führen kann.
Wie gesagt, es wird mir persönlich außerordentlich schwer, die Versicherung kann ich Ihnen geben (Heiterkeit rechts) (nach rechts) meine Herren, ob Sie darüber lachen oder nicht, das entscheidet die Sache nicht.
Ich bin daran gewöhnt, meine Meinung immer offen zu sagen, ich dächte, das sollten Sie wissen, daß ich mich niemals scheue, meine Meinung zu vertreten, wie sie eben ist, dazu bin ich zu lange im Parlament und die meisten der Herren kennen mich darin und wissen, wie ich in solchen Dingen mich nicht so ohne Grund ausspreche.
Ich kann nochmals die Versicherung geben, es wird mir wirklich schwer.
Aber, meine Herren, trotzdem bleibe ich dabei: wir können nicht anders.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blunckenburg: Ach, meine Herren, ich möchte Sie doch umgekehrt bitten, den Gründen des Abgeordneten von Hennig nicht allzuviel Nachdruck beizulegen; 'er scheint mir in diesem Augenblicke in den Fehler mancher Pastoren verfallen zu sein, die gewissen Dingen nicht Zustimmen zu können behaupten, weil sie die Interessen der Pfarre unter allen Umständen gewahrt wissen wollen!
(Heiterkeit.)
Es fällt mir ja gar nicht ein, nach den Erklärungen, die wir soeben vom Bundestische gehört haben, irgend wie das Verfahren, das dem Reichstag gegenüber eingehalten ist, zu billigen.
Ich erlaube mir aber, darauf aufmerksam zu machen, daß ja jetzt das Geschäft in gewisser Beziehung komplett ist, und der Reichstag wird doch für die Zukunft wahrlich nicht in Anspruch nehmen wollen, daß ihm die einzelnen Kaufkontrakte vorgelegt werden; wie könnte denn die Regierung unter solchen Umständen irgendwie ein derartiges Geschäft machen
Es kann ja doch nur davon die Rede sein, daß man von uns eine Summe verlangt, für die dies oder jenes für den Bund angeschafft werden soll.
Was sollte daraus kommen, wenn wir beispielsweise die Kontrakte, die über die großen Schiffe abgeschlossen sind, wo wir der Marineverwaltung Millionen anvertraut haben, hier so speciell eingesehen werden sollten.
Ich möchte also dem Reichstage rathen, daß wir es ebenso machen, wie wir es in früheren Jahren im Abgeordnetenhause die mit mir Kollegen dort gewesen sind, werden sich dessen entsinnen öfters gemacht haben.
Gerade ich habe damals als Mitglied einer sehr großen konservativen Partei den Ankauf und Bau des Handelsministeriums aus dieselbe Art und Weise angegriffen, wie Sie es jetzt gethan haben, ohne besondere Bewilligung wurde derzeit dies Ministerium aus dem sogenannten Wafs rbaufond gebaut.
Wir haben aber dessenungeachtet, da der Bau damals in der Ausführung begriffen war, den Weiterbau nicht gehindert.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Beispiele zu folgen, und die in Titel 11 enthaltenen Summen heute zu bewilligen.
Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt vom Abgeordneten von Grävenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nun diejenigen, welche die Diskussion geschloffen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Ehe ich zur Abstimmung übergehe, habe ich mitzutheilen, daß von den Abgeordneten Runge und Genossen ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingebracht ist, über die Worte „Titel 11 zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium 157, 000Thaler.
Dieser Antrag hat die nöthigen Überschriften.
Der Abgeordnete Graf von Kleist trägt darauf an, dem § 1, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, hinzuzufügen, wie dies in der Regierungsvorlage stand: „Titel 11 zum Ankauf eines Dienstgebäudes für das Marineministerium 157, 000 Thaler.
Beim Namensaufruf bitte ich nun diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen mit ja, die das nicht wollen mit nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von Arnim Heinrichsdorf.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Baffewitz.
von Benda, von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Bürgers.
Buff, von Eottenet.
von Cranach.
von Davier.
von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Or.
Friedenthal.
l) r. Gitzler.
von Grävenitz (Grünberg).
von Grävenitz (Hirschberg).
Grmnbrecht.
Günther (Deutsch-Crone.)
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Graf Lehndorff.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
I) r. von Mühler.
Graf zu Münster.
Or.
Oppenhoff.
Freiherr von Patow.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Gras von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Reichensperger.
Roben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Sckaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Sckulenburg-Beetzcndorf.
Graf von der Schulenburg Filehne.
1 Graf Schwerin Putzar.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms Baruth.
Graf zu So!
ms-Laubach.
von Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Ulrich, vou Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettm).
I) r. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel, vr.
Windthorst.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Or.
Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
von Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
von Buchowski.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten).
158 1110 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
111.
Berathung.
von Chlapowski (Kröben).
Conrad.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzfche.
1 Dr.
Fühling.
Gebert.
Göddertz.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. 1 Hirsch.
1 Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Kanngietzer.
Kantak.
von Kirchmann.
1 Knapp.
1 Koch.
1 Köppe.
Kraus.
Kreutz.
Graf Kwilecki.
1 Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
1 Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr.
Lorentzen.
Zur Megede.
von Meibom.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Dr. Profch.
von Radkiewicz.
1 Richter.
1 Riedel, von Rochau.
Römer.
1 Rohland.
Runge.
Russell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Techow.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing).
Engel (Leobschütz).
Genast.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Lienau.
Pogge.
Stavenhagen.
von Thünen.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Dr. Bahr.
Bail.
Graf Baudissin.
von Bethmann-Höllweg.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Eöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphaufen, von Einfiedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel von Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
Fromme.
Freiherr von der Goltz, von Graeve.
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Heyl.
Dr. Holzer.
Jensen.
Jtzngken.
Kratz.
Krüger.
Dr. Künzer.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
1 Graf von Pfeil.
1 Dr.
Freiherr von Prosf Irnich, von Puttkamer (Fraustadt).
Rang.
Herzog von Ratibor.
1 Redeker.
Reeder.
1 Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
von Schröder.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Schwendler.
von Seeckt.
Dr. Simson.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Frecher von Schorlemmer.
Twesten.
von der Wense, von Zehmen.
Vice-Präsident Fürst z »Hohenloher Das Resultat der Abstimmung ist: Bei dem Namensaustuf haben geantwortet 215 Mitglieder, davon mit Ja 102, mit Nein 113, der Antrag des Abgeordneten Graf Kleist ist daher abgelehnt.
Wir kommen zu Z 2.
Ich frage den Abgeordneten Graf Kleist, ob er nach dem Ausfalle der Abstimmung über den tz 1 noch seinen Antrag zu § 2 aufrecht erhält.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich halte die Abstimmung für »« nöthig und ziehe ihn zurück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ich frage, ob das Wort zu tz 2 verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Wird Abstimmung verlangt
(Nein!)
Ich konstatire daher, daß § 2 übereinstimmend mit dem Beschlusse des Hauses in der zweiten Berathung angenommen ist.
Meine Herren, da der Gesetzentwurf in der heutigen dritten Berathung keine Abänderung erlitten hat gegen die zweite Berathung, so können wir jetzt gleich über denselben im Ganzen abstimmen.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!)
Dann bitte ich nun diejenigen Herren, welche dem betreffenden Gesetzentwurf, wie er unter Nr.
190 der Drucksachen zusammengestellt ist, ihre Zustimmung geben wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Das Haus hat noch bei dieser Gelegenheit eine Resolution gefaßt, über welche noch einmal abzustimmen ist.
Die Resolution lautet: Schriftführer Cornely: Den Herrn Bundeskanzler aufzufordern: 1.
1 dem Reichstage eine Uebersicht der wirklichen Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1869 nebst einer Zusammenstellung der etwaigen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben vorzulegen; 2.
1 eine entsprechende Uebersicht dem Reichstage fernerhin alljährlich baldmöglichst nach dem Abschluß der Bundeskasse mitzutheilen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dieser Resolution auch heute ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Majorität des Hauses, die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung -er Elbzölle, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
178 -er Drucksachen.
Zu diesem Gesetzentwurf sind zwei Verbefserungsanträge eingegangen, der eine von dem Abgeordneten Wiggers (Berlin), der andere von dem Abgeordneten Grafen von Kleist, beide haben die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung bereits unterschriftlich gefunden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer beide Anträge zu verlesen.
Schriftführer von Schöning: Zu Nr.
190.
Der Reichstag wolle beschließen: § l'und § 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen (in dem den Beschlüssen des Reichstags aus zweiter Lesung gegenübergestellten Wortlaute der Zusammenstellung Nr.
190 der Drucksachen) wiederherzustellen.
Graf Kleist.
AbÄnderungsantrag zu der Zusammenstellung des Gesetzentwurfs wegen Aushebung der Elbzölle mit den Beschlüssen des Reichstages über denselben in zweiter Berathung (Nr.
187 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die tztz 1 und 2 des Gesetzentwurfs abzulehnen, und 2.
1 den Bundeskanzler zur sofortigen Herbeiführung der verfassungsmäßigen Zollfreiheit der Elbschifffahrt aufzufordern.
Wiggers (Berlin).
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Ich eröffne nun die Generaldiskusston über den Gesetzentwurf, und ertheile dem Ab
geordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich habe zuvörderst einen Irrthum hinsichtlich der Größe der Entschädigung zu berichtigen, einen Irrthum, den ich bei einigen Mitgliedern des Reichstages gefunden habe und der sich auch in die Presse eingefchlichen hüt.
Man hat nämlich gemeint, daß durch den Antrag des Abgeordneten Dr. Projch die ursprünglich vorgeschlagene Entschädigungssumme um eine Viertelmillion abgemindert worden sei, das ist aber nicht der Fall.
Nach Z 2 ist die ursprüngliche Entschädigungssumme auf 1, 250, 000 Thaler normirt, dazu sollen an Zinsen auf drei Jahre 150, 000 Thaler kommen, macht zusammen 1, 400, 000 Thaler; davon geht aber 1111 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aushebung der Elbzölle.
III.
Berathung »wiederum in Abrechnung die Nettozolleinnahme für drei Jahre vom 31.
Juni 1870 an mit 300, 000 Thaler, demnach ist der ursprüngliche Vorschlag der Bundesregierungen 1, 100, 000 Thaler gewesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch hat nun eine Million, folglich eine Abminderung von 100, 000 Thaler vorgeschlagen.
Meine Herren, die Sache ist so eingehend diskutirt, daß ich Sie nicht lange aufhalten will.
Ich komme darauf zurück, daß wir verfassungsmäßig gar nicht befugt sind, den § 1 des Gesetzentwurfs anzunehmen und ich berufe mich für meine Ansicht auf dasjenige, was der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes bei der letzten Verhandlung gesagt hat.
Derselbe hat nämlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bülow, der darauf gerichtet war, daß die Elbzölle erst vom 1.
Juli 1875 an aufhören sollten, für einen verfassungswidrigen erklärt.
Wenn aber das verfassungswidrig ist, so ist es auch verfassungswidrig zu sagen: vom 1.
Juli 1870 sollen die Elbzölle aufhören.
Der Elbzoll ist bereits nach der Verfassung aufgehoben und man handelt verfassungswidrig, wenn man jetzt wiederum einen späteren Zeitpunkt für die Aufhebung der Elbzölle feststellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unter diesen Umständen werden Sie selbst sagen, daß es im hohen Grade gefährlich ist, sich über eine verfassungsmäßige Bestimmung hinwegzusetzen.
Ich habe dies auch schon früher auseinandergesetzt, und habe meine Resolution deswegen wieder eingebracht.
Ich glaube nicht wenigstens wenn man aus der kleinen Majorität schließen soll, die früher sich für die Entschädigungssumme, die der Abgeordnete Dr. Prosch proponirt hat, aussprach daß in der dritten Lesung wiederum eine Majorität sich finden wird.
Um so weniger glaube ich dies, wenn wir bedenken und das habe ich, glaube ich, unwiderleglich nachgewiesen daß die Bevölkerung des Nordeutschen Bundes zu Gunsten der großherzoglichen Kasse besteuert werden soll, und daß es nicht gelungen ist, das richtige Sachverhältniß zu verdunkeln.
Es kommt also dasjenige, was hier bewilligt wird, nicht der Bevölkerung in Mecklenburg zu Gute, sondern einzig und allein der großherzoglichen Kasse.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, hat man meinen Antrag für unpraktisch erklärt; man hat gesagt, man würde, was doch die Hauptsache bei dieser ganzen Angelegenheit ist, die Aufhebung der Elbzölle durch diesen Antrag nicht erreichen.
Meine Herren, ich glaube das nicht; wenigstens ist bis jetzt von Seiten des Bundestisches nicht ausgesprochen worden, daß man die Aushebung derselben unter allen Umständen ablehnt.
Meine Herren, was verlangt denn meine Resolution
Meine Resolution verlangt weiter nichts, als daß die verfassungsmäßige Bestimmung ausgeführt werden solle, und daß wir die Frage der Aufhebung der Elbzölle nicht von der Festsetzung der Entschädigung abhängig machen sollen.
Und ist es denn ein so großes Unglück, daß mit der Entscheidung über die Frage der Entschädigungssumme einstweilen noch gewartet wird
Ich selbst habe mich bereit erklärt, wenn von Seiten des Bundesraths oder Mecklenburgs ein Antrag, dafür Zu stimmen, kommen sollte, daß die Sache durch schiedsrichterlichen Spruch ausgemacht werde.
Und, meine Herren, wenn wir uns auf dem verfassungsmäßigen Boden halten, wenn wir bedenken, daß wir schon zweimal denselben Beschluß gefaßt haben, den ich hier vorschlage wir haben nämlich im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, den Bundeskanzler aufzufordern, unverweilt die Elbzölle abzuschaffen; wir haben dies in dieser Session zum zweiten Male gethan, und wenn wir das jetzt zum dritten Male thun so glaube ich doch nicht, daß unsere Beschlüsse so wenig Ansehen bei dem Bundesrath haben, daß derselbe von vornherein davon ausgehen wird, daß sie nicht ausgeführt werden sollen.
Darum, meine Herren, rathe ich Ihnen, auf dem Boden der Verfassung fest und sicher stehen zu bleiben und meine Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ehe ich dem Abgeordneten von Benda das Wort ertheile, wird er mir erlauben, noch einen Abänderungsantrag zur Unterstützung zu stellen.
Der Abgeordnete von Rochau beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in der Nummer 1 des § 2 statt der Worte „einer Million Thalern ''zu setzen: „fünfhundert Tausend Thalern ''; und 2.
1 die Nummer 2 des § 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete 'von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Beudur Meine Herren, ich habe neulich meinen Standpunkt in dieser Angelegenheit gekennzeichnet; ich habe erklärt, daß ich, um diese Angelegenheit zur Erledigung zu bringen, zu einer Abfindung bereit bin.
Der Vorschlag, der neulich die Majorität des Hauses für sich gewonnen hat, der Vorschlag des Kollegen Prosch, ging indessen zu weit, eine Million Thaler streifte an den Grundsatz der Entschädigung, es war eigentlich keine Abfindung, und nur eine solche bin ich zu bewilligen bereit.
Meine Herren, dessen ungeachtet wäre es möglich gewesen, daß ich vielleicht dem Argument zugänglich gewesen wäre, daß man in einer solchen Angelegenheit, da es sich um Geld handelt, nicht allzu scharf rechnen, nicht allzu scharf handeln muß.
Indessen Eine Thatsache hat mich davon zurückgebracht und macht mir die Aufrechterhaltung dieser Argumentation unmöglich: das ist nämlich die Thatsache, daß mein verehrter Herr Kollege Prosch mit mehreren seiner Freunde, die sich besonders für sein Amendement interesstrt haben, sein eigenes Kind verläugnet hat, daß er gegen sein eigenes Amendement in der neulichen Sitzung für die Regierungsvorlage gestimmt hat.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Ja, meine Herren.
Sie legen vielleicht auf eine solche Thatsache kein Gewicht, ich mache auch dem Herrn Kollegen Prosch darüber keinen Vorwurf, ich ziehe nur daraus die Folgerung, daß für mich das Amendement den inneren Werth verliert, den ihm die darin ausgesprochene Bereitschaft zur Verständigung des mecklenburgischen Standpunktes mit dem Standpunkte derer, die diese Abfindungssumme zahlen sollen, giebt.
Unter solchen Umständen habe ich mich nur lebhaft freuen können, daß von Seiten des Herrn Abgeordneten von Rochau ein, Antrag gestellt ist, den ich für eine vollkommen ausreichende Abfindung in dieser Angelegenheit betrachte.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn unser neulicher Beschluß dahin korrigirt werden könnte, daß wir nicht eine Million, sondern 1 2 Million bewilligen, und ich glaube die Hoffnung nicht aufgeben zu müssen, daß die weitere Erwägung im Bundesrath noch dahin führen könnte, daß mit Bewilligung dieser Summe die Sache zur Erledigung käme.
Ich bitte Sie, nicht die eine Million des Abgeordneten Dr. Prosch, sondern die halbe Million des Abgeordneten von Rochau zu bewilligen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsmrnister Delbrück hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich bin zwar noch nicht formell in der Lage, erklären zu können, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit, also auch einschließlich der großherzoglich mecklenburgschen mit den Beschlüssen in zweiter Lesung, soweit sie Mecklenburg betreffen, einverstanden seien.
Ich kann indessen mit vollster Gewißheit das aussprechen, daß ich an diesem definitiven Einverständniß, im Falle in dritter Lesung die Beschlüsse
der zweiten Lesung rücksichtlich Mecklenburgs wiederum Annahme im Hause finden, nicht zweifle.
Ich schicke das voraus und erlaube mir nun mich zu wenden zu den beiden Amendements, die in Bezug auf die mecklenburgsche Frage, auf welche ich mich zunächst beschränke, gestellt worden sind.
Das eine ist der Antrag des Abgeordneten für Berlin, das andere der Antrag des Abgeordneten für Helmstedt.
1112 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
III.
Berathung.
Der Herr Abgeordnete für Berlin ist der Meinung, daß auch der Auffassung des Bundesraths gegenüber sein Antrag vollkommen gerechtfertigt und der in letzter Sitzung bei der zweiten Lesung gefaßte Beschluß ungerechtfertigt sei, weil ich in Beziehung auf ein Amendement, welches der Herr Abgeordnete für Lauenburg bei der zweiten Berathung gestellt hatte, geäußert habe, ich hielte dasselbe mit der Verfassung nicht vereinbar.
Ich habe diese Aeußerung allerdings gethan und würde sie nöthigen Falls auch heute noch bestätigen.
Diese Aeußerung bezog sich aber lediglich darauf, daß der Herr Abgeordnete für Lauenburg in seinem Amendement den Vorschlag gemacht hatte, daß vom 1.
Juli 1875 an eine, die Kosten der Unterhaltung und guten Herstellung der Anstalten und Anlagen für die Elbstromschifffahrt nicht übersteigende Schifffahrtsabgabe erhoben werden solle.
Eine solche Bestimmung würde und der Meinung bin ich auch noch jetzt mit'der Verfassung nicht vereinbar sein.
Diese Argumentation trifft aber die vorliegende Frage gar nicht.
In der vorliegenden Frage handelt es sich wie außer Zweifel steht und wie der Eingang des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurfs es ausdrücklich ausdrückt um die Ausführung des Artikel 54 der Verfassung.
Ich habe schon in früheren Sessionen des Hauses, als die Angelegenheit zur Sprache kam, hier zu erklären die Ehre gehabt, daß bei voller Anerkennung der Bedeutung des Artikels 54 der Verfassung, das Bundespräsidium nicht in der Lage fei, ihn ohne Weiteres zur Ausführung zu bringen, weil es über die von der großherzoglich mecklenburgischen Regierung seiner Zeit vor dem Abschluß der Bundesverfassung gemachten Vorbehalte nicht ohne Weiteres zur Tagesordnung 'übergehen könne.
Ich kann diese Erklärung auch heute nur auf das Bestimmteste wiederholen.
Ich wende mich nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Helmstedt.
Der Herr Abgeordnete für Helmstedt will die Abfindung für Mecklenburg auf die Hälfte reduciren.
Ich kann über dies Amendement, obgleich es der Berathung des Bundesraths nicht unterlegen hat, mich doch bestimmt ausfprechen, weil die Frage genau in der hier vorliegenden Fassung aus anderer Veranlassung der Berathung des Bundesraths bereits unterlegen hat.
(Hört!
Hört!)
Als sie der Berathung des Bundesraths unterlag auf Grund eines Berichtes der Ausschüsse des Bundesraths, bat der Bundesrath sich nicht entschlossen, dem Antrag der Majorität seiner Ausschüsse gemäß so zu befinden, und ich kann von der bestimmten Voraussetzung ausgehen, daß er auch heute nicht in der Lage fein würde, einer Abfindung von dieser Höhe seine Zustimmung zu geben und darauf hin sich mit dem Gesetze, wenn es in dieser Fassung angenommen werden sollte, einverstanden zu erklären.
Ich beschränke mich für jetzt auf diese lediglich die mecklenburgische Frage betreffenden Bemerkungen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat behauptet, es würde eine Verletzung eines verfassungsmäßigen Rechtszustandes sein, wenn man auf eine Entschädigung sich einließe.
Ich will zunächst diese Ausführung durchaus bestreiten, aus dem Grunde, weil, wenn sie richtig wäre, sie dem Amendement ebenfalls präjudiciren würde, welches ich in Betreff von Lauenburg gestellt habe.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, wenn man sich darüber hätte klar werden müssen, als man den betreffenden Verfassungsartikel beschloß, daß man hiermit beschlossen haben wolle: ohne Entschädigungen sollen Berechtigungen aufgehoben, hingegen die Verpflichtungen, die mit den Berechtigungen bisher in untrennbarer Verbindung gestanden haben, ferner beibehalten sein, daß man sich dann wohl bedacht haben würde, den Artikel puro so zu beschließen, wie er jetzt in der Verfassung steht.
Meine Herren, ganz abgesehen von dem Vorbehalt, den allün die mecklenburgische Regierung seiner Zeit gestellt hat, so ist die volle Rechtsbeständigkeit der Ansprüche, welche sowohl Mecklenburg, als Lauenburg, als Anhalt zu erheben haben, außer Zweifel, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Verpflichtungen entstanden find, die neben der Berechtigung parallel laufen.
Ich habe mich bei der zweiten Lesung zu vergewissern gesucht über die Natur dieser Verpflichtungen, und es ist mir aus einer Quelle, die darüber wohl am besten Auskunft geben kann, durchaus bestätigt worden, daß die Verpflichtung, 'den Elbstrom so zu erhalten, wie er für die Schifffahrt nothwendiger Weise erhallen werden muß, aus der Wiener Schlußakte stamme und dann aus späteren Verträgen, die dieser zugetreten sind, und daß das Verhältniß, wodurch die genannten Staaten diese Verpflichtung übernommen haben, ein durchaus unkündbares und auf ewige Zeiten fortbestehendes sei.
Wenn Sie nun hieraus die Perpetuität der Verpflichtung entnehmen, so müssen Sie auch gleichzeitig, wenn Sie irgend billige Rücksichten zulassen wollen, die Nothwendigkeit zugeben, daß man den Berechtigungen Rechnung trage, welche neben dieser Verpflichtung bisher bestanden haben.
Ich halte mich daher durch keinen präjudiciellen Einwand verhindert, in Betreff Lauenburgs den Antrag zu erheben, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen in meinem Amendement, und ich hebe nochmals hervor, daß mein Amendement weiter nichts bezweckt.
Was Hai Ihnen denn nun Lauenburg gethan, haben Sie denn irgend eine Verschiedenheit des Rechtsverhältnisses in Bezug auf Elbschifffahrt oder Elbzoll, hier auch nur behaupten hören; irgend eine derartige Verschiedenheit zwischen Mecklenburg, Anhalt und Lauenburg
ich habe nichts davon gehört.
Wie sind Sie denn nun dazu gekommen, oder vielmehr, wie sind wir dazu gekommen, denn, es ist ja ein gefaßter Beschluß, Lauenburg jedes Recht abzusprechen
Allerdings den eigentlichen Grund, wie wir dazu gekommen sind, den wissen wir wohl, aber ich frage Sie, ist das ein Grund, den Sie bei der Entscheidung einer Rechtsfrage, wo Sie doch hier gewissermaßen als ein Gerichtshof konstituirt sind, irgendwie gelten lassen können
Ich bitte Sie, meine Herren, dies in Erwägung zu ziehen, ich bitte Sie, Lauenburg dieselben Rechte nicht verkürzen zu wollen, die Sie durch Ihren vorigen Beschluß in Betreff Mecklenburgs und Anhalts anerkannt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren.
Ich für mich bin darüber gar nicht zweifelhaft, daß Mecklenburg einen vollkommenen Rechtsanspruch auf Entschädigung hat.
Es hat sich die Entschädigung bei dem Zustandekommen der Verfassung ausdrücklich vorbehalten und sie ist ihm von der königlich preußischen Regierung ausdrücklich zugesichert worden.
Wenn hier wiederholt darauf aufmerksam gemacht ist, daß die preußische Regierung nichts versprochen habe, als zu verhandeln mit den Elbuferstaaten, so ist das irrig.
In dem Schreiben des Herrn von Savigny steht ganz bestimmt, daß die Sache erledigt werden würde in dem Sinne der mecklenburgischen Regierung, und der Sinn, den diese ausgesprochen, ergiebt sich aus den Worten, welche sie im Protokoll vom Februar und in dem Schreiben, welches sie an die königlich preußische Regierung gerichtet hat, gebrauchte, ganz unzweifelhaft.
Es ist also das nach meiner Meinung gar nicht zu verkennen, daß die mecklenburgische Regierung einen Anspruch gegen Preußen hat, und ich würde glauben, daß es diesen Anspruch aus dem Rechtswege vollständig durchzuführen im Stande wäre.
(Oh, oh!
links.)
(Nach links sich wendend): Ich habe diese Ansicht und kann sie also wohl auch aussprechen.
(Bravo rechts.)
Wenn nun hier nicht die preußische Regierung, sondern der Bund angegangen ist, so kann ich allerdings für meinen Standpunkt nicht zugeben, daß der Bund streng rechtlich verpflichtet wäre, aber nach meinem Dafürhalten wäre es im höchsten Grade unbillig, wenn der Bund Preußen, welches diese Sache arrangirt hat, um den Bund zu Stande kommen zu lassen, gleichsam im Stiche lassen wollte.
Es ist ein großer politischer Grund für den Bund vorhanden, die die Preußen gerirt, hat, gelten zu lassen und zu honoriren.
Es ist gewissermaßen eine iu rem versio gewesen.
Darum muß ich meines Theils entschieden dafür stimmen, daß man Mecklenburg die Entschädigung giebt.
Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so läßt sich ja darüber streiten; inzwischen in dem 1113 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
III.
Berathung.
den Grund von Allem hier bildenden Schreiben v. Savigny's ist ja auch schon die Basis, woraus die Höhe der Entschädigung zu berechnen, genügend bereits gekennzeichnet.
Es ist der Procentsatz festgesetzt und es handelt sich nur um den Nettoertrag, der aber zu multipliciren war.
Dieser Nettoertrag ist uns in der Vorlage mitgetheilt und ergab sich danach dasjenige Resultat, was die Regierungen vorgelegt haben.
Wenn wir nun das vorige Mal dies Resultat bereits herabgemindert haben, so scheint wir, daß es schon ein recht gutes Geschäft ist, wenn man dahin kommen sollte, daß Mecklenburg diesen Beschluß annimmt, wie ich meinestheils dringend wünsche.
Ich glaube, nach den Erklärungen des Präsidenten des Bundeskanzler-Amts kann es kaum einem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir diesen Beschluß vom vorigen Male nicht wiederholen, die Elbzölle bestehen bleiben, der Streit fortdauert und ich wünsche Weder eine Fortdauer des Streites, noch eine Fortdauer der Elbzölle.
Was nun die Ansprüche von Anhalt und von Lauenburg betrifft, so kann ich die Anschauung des Herrn Grafen Klerst, daß diejenigen, welche die Verfassung unterschrieben haben, ohne sich einen Vorbehalt wie Mecklenburg zu machen, noch einen Rechtsanspruch haben, nicht gelten lassen.
Diese haben Verzichtet.
Ob sie das hätten thun sollen, ist eine Frage, die damals und nicht heute zu überlegen war.
Ich habe aber nichtsdestoweniger dafür gestimmt, Anhalt aus Billigkeitsrücksichten eine Aversionalsumme zu geben und zwar deshalb, weil derzeit Anhalt und die kleineren Staaten überhaupt nicht eine solche freie Bewegung hatten, wie es die Regierung von Lauenburg unzweifelhaft hatte.
Mit Rücksicht auf diesen gewissen Druck, der auf den kleinen Staaten lastete, habe ich mich entschlossen, aus Billigkeitsrücksichten zu gewähren, was gewährt ist, und werde das auch heute thun.
In Beziehung auf Lauenburg aber kann ich nickt umhin anzunehmen, daß die Regierung Lauenburgs mit Bewußtsein gehandelt, also mit Bewußtsein verzichtet hat, und daß nichts in der Welt da war, was auf sie einen Druck hätte üben können.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte von dem Abgeordneten Grafen Frankenberg gestellt; ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß unterstützen wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Specialdiskussion.
Ich will den Herren schon vorläufig bekannt machen, daß zwei namentliche Abstimmungen beantragt und mit den nöthigen Unterschriften bereits versehen mir eingereicht sind, und zwar über den § 2 und dann über das ganze Gesetz.
Überschrift und Eingang des Gesetzes darf ich wohl als angenommen ansehen.
Wir kommen zu tz 1; ich eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile dem Abgeordneten Ruffel das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren, die beiden vorletzten Herren Redner, welche bei der Generaldiskusston sich betheiligt, haben regierungsfreundlicher geredet, als die Regierung selbst, sie sind weiter gegangen als der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts selbst.
'Die beiden Herrn Vorredner haben angenommen, daß Mecklenburg ein Recht hat, eine Entschädigung zu verlangen.
Es ist nicht allein in den Motiven, sondern es ist auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ausdrücklich erklärt worden, daß Mecklenburg kein Recht habe, sondern diese Frage lediglich aus Zweckmäßigkeitsgründen und in praktischer Weise zur Erledigung gebracht werden müsse.
Ich glaube auch, Niemand, der objektiv sich dieser Frage gegenüber gestellt hat, hat aus den Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß Mecklenburg und auch die übrigen beiden Staaten in irgend einer Weise einen Rechtsanspruch geltend machen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet, daß auch vom rechtlichen Standpunkte aus die Ansprüche Mecklenburgs durchzuführen wären, so bin ich ganz entschieden anderer Ansicht.
Aber wenn dies auch der Fall wäre, so könnte doch höchstens ein Anspruch gegen den preußischen Staat aus dem Vorbehalt, den Mecklenburg gemacht hat, hergeleitet werden, wie auch Herr Windthorst anzunehmen gewillt ist.
Wir haben aber nach meiner Ansicht hier es nicht mit den Ansprüchen Mecklenburgs gegen Preußen zu thun, sondern wir haben lediglich zu fragen, ob Mecklenburg einen Rechtsanspruch gegen den Bund hat.
Hierfür hat man nun in keiner Weise irgendwie ein Moment angeben können.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, daß man derartige Fragen auch aus politischen und Zweckmäßigkeitsrückstchten zur Erledigung bringen muß.
Meine Herren, ich glaube aber, daß hier die Billigkeitsrücksichten zwei Seiten haben.
Ich bin vollständig der Ansicht, daß diejenigen Staaten, die diesen Zoll verloren haben, sehr in ihren Einnahmen geschädigt sind, darüber, meine Herren, kann kein Zweifel sein; dieses Schicksal aber tragen sie mit mehreren Staaten, die dem Bunde haben Zutreten müssen und damit mögen sie sich denn auch trösten, daß sie Leidensgefährten in dieser Beziehung haben.
Wir z.
B. haben für unser Zoll-Präcipuum, obschon wir einen förmlichen vertragsmäßigen Rechtsanspruch hatten, keine Entschädigung bekommen, wir haben dem Bunde gern das Opfer gebracht und uns Ln keiner Weise widerstrebend gegen die Konstituirung des Bundes gezeigt, im Gegentheil, wir sind damals einstimmig im Landtage diesem Bunde beigetreten.
Aber wenn nun auch anzunehmen ist, daß Billigkeitsgründe dafür sprächen, Mecklenburg zu entschädigen, so ist auf der anderen Seite diese Billigkeitsrucksicht auch gegen die Steuerzahler zu nehmen.
Meine Herren, wir haben meines Erachtens kein Recht, aus Kosten Anderer, die uns das Mandat nicht dazu gegeben haben, eine Dotation zu bewilligen.
(Zustimmung links.)
Ich wenigstens habe von meinen Wählern nicht den Auftrag bekommen, Mecklenburg ein Geschenk zu machen.
Weiter thun wir aber im Grunde gar nichts.
Die Ansprüche, welche Preußen übernommen haben mag, sollen jetzt erledigt werden auf Kosten der übrigen Staaten, welche diese Ansprüche nicht übernommen haben.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß selbst Preußen seine Verpflichtungen schon loyal erfüllt hat; nach dem Schreiben, welches hier in Betracht kommt, ist ja lediglich zugesichert worden, daß Verhandlungen mit den Elbuserstaaten eingeleitet werden sollen.
Das hat Preußen gethan und ich bin ganz fest überzeugt, daß damals bei diesen Verhandlungen gar nicht daran gedacht worden ist, daß der Bund sdie Entschädigung geben könnte.
Die Bundesstaaten waren bei dieser Sache gar nicht interessirt; die Berechtigung zur Erhebung des Elbzolles beruht ja gerade auf besonderen Verträgen der Elbuferstaaten, deswegen war es ganz natürlich, daß auch von diesen Elbuferstaaten, wenn erforderlich, diese Entschädigung gebracht werden müßte.
Ich kann mich nicht dazu entschließen, meine Herren, irgend eine Entschädigung aus den Taschen meiner nicht interesstrten Steuerzahler an Mecklenburg und die übrigen Staaten zu bewilligen.
(Zustimmung.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Rochau hat das Wort.
Abgeordneter von Rochau: Meine Herren, die Rechtsausführungen, welche wir in reichem Maße von verschiedenen Seiten her in Betreff der ELbzölle gehört haben, und die Billigkeitsrücksichten, welche man von anderer, verwandter Seite geltend gemacht hat, würden mich nicht bestimmen, auch nur fünf Silbergroschen für die Ablösung der Elbzölle zu zahlen, wenn nicht andere Motive hinzukämen.
Als ein Motiv dieser Art erkenne ich zunächst an die politische Rücksicht auf ein gewisses Engagement, das Preußen übernommen hat und das wir namentlich mit Rücksicht aus gewisse Eventualitäten nicht zu Boden fallen zu lassen, allerdings ein Interesse haben.
Was aber für mich den Ausfchlag giebt, überhaupt von einer Abfindungszahlung an Mecklenburg zu reden, das ist der Umstand, daß wir uns in einem Nothstände befinden.
Unsere Ellffchiffsahrt ist von der mecklenburgischen Regierung gefangen gesetzt und wir haben, zunächst wenigstens, kein Mittel, sie frei zu machen, als eine Ranzion.
Meine Herren, das ist ein Nothstand, wie ihn Jeder von uns an sich selbst erleben kann, wenn er etwa nach Italien oder Griechenland reist.
Hätten wir eine Executive, so zweifle ich nicht, daß am heutigen Tage die Aus1114 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
111.
Berathung.
Hebung der Elbzölle ohne weitere Entschädigung oder Bedingung beschlossen und morgen ausgeführt werden würde.
Aber, meine Herren, wir haben keine Exekutive und wenn, wie von jener Seite des Hauses (links) beantragt ist, wir ohne Weiteres die Aufhebung der Elbzölle xuro dekretiren, so wird die Sache trotz unseres Dekrets morgen wieder so sein, wie sie heute gewesen ist.
Von einer ähnlichen Wirkung würde ein etwaniger Beschluß sein, den Bunkanzler aufzufordern u. s. w.; er würde zu nichts führen.
Wir stehen Mecklenburg gegenüber und mit ihm haben wir uns abzufinden; denn von einer Entschädigung, wie der Abgeordnete von Benda richtig gesagt hat, kann unter allen Umständen mit keinem Wort die Rede sein; aber eine Abfindung, eine Loskaufsumme haben wir ein Interesse zu zahlen, wenn sie so bemessen wird, daß wir es vor unseren finanziellen Gewissen und vor unseren Steuerzahlern zu verantworten vermögen.
Nun hat Mecklenburg mit seiner Forderung einer Loskaufsumme zuerst den Mund, wie man zu sagen pflegt, weit aufgethan; es bat sich schon um ein Beträchtliches von dem Bundesrath herunterbieten lassen, Ihrem in zweiter Berathung gefaßten Beschlusse gemäß, ist die bewilligte Summe noch um einige 100, 000 Thaler herabgesetzt, und, wie wir hören, wird diese weitere Herabsetzung kein Hinderniß sein, daß auf Grundlage des in zweiter Lesung gefaßten Beschlusses der Vertrag zu Stande kommt.
Ich weine nun, wir sind noch nicht an dem äußersten Punkt des Heruntergehens angekommen, ich schlage Ihnen also vor, bis auf eine halbe Million herunterzugehen und ich habe einen Grund für die Annahme, daß Mecklenburg sich vielleicht zweimal besinnen wird, ehe es den Sperling in der Hand fahren läßt gegen die Taube auf dem Dache; denn die mecklenburgischen Regierungen wissen so gut wie wir, daß heute oder morgen eine Wendung der Dinge eintreten kann, vermöge deren der ganze Anspruch auf Abfindung wegen des Elbzolls nicht so Viel Werth hat, wie dies Stück Papier.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für das Großherzogthum MecklenburgSchwerin Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Großherzoglich Mecklenburg schwerinscher Bevollmächtigter zum Bundesrathe.
Staatsminister von Bülow: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte sagen.
Die Rechtsfragen sind schon genügend erläutert und ich will das Haus nicht länger damit aufhalten.
Nur in Beziehung auf die Worte des letzten Herrn Vorredners muß ich mir zu erwidern erlauben, daß, wenn Mecklenburg in den Ansprüchen und Berechnungen, welche als einfache Konsequenz der Vereinbarung mit der Krone Preußen, wie solche vom Bundesrath geprüft und anerkannt worden ist, sich allerdings hat mit einer etwas geringeren Summe abfinden lassen, es nicht ein Abhandeln gewesen ist, sondern von mecklenburgischer Seite die Bethätigung des lebhaften Wunsches seine, auf fester Ueberzeugung des Rechtes beruhenden, durch die Anerkennung des Bundesraths und ich darf mich in dieser Beziehung auch auf das Votum der zweiten Lesung berufen bestätigten Rechtsansprüche faktisch zur Anerkennung gebrache zu sehen und damit die von allen Seiten wünschenswerthe Erledigung dieser Angelegenheit zu erleichtern.
Was aber die Voraussetzung betrifft, daß Mecklenburg sich noch zu weiteren Abhandlungen im Sinne des Amendements des Herrn Vorredners nach einigem Besinnen bereit finden lassen sollte, so nehme ich keinen Anstand zu erklären, daß, ob lange oder kurze Zeit Zum Besinnen gegeben Werden möge, die Ueberzeugung, welche Mecklenburg von seinem guten Rechte hat und von der Anerkennung, welche ein gutes Recht im Norddeutschen Bunde zu finden sicher ist, viel zu lebhaft ist, als daß es hier noch einer Ueberlegung bedürfte.
Mecklenburg wird, weil es rechtmäßige Ansprüche hat, einer billigen Abfindung, wie solche zwischen Bundesgenossen üblich, angemessen und für beide Theile wünschenswerth ist, gern und bereitwillig, selbst mit eigenen Opfern zustimmen; aber es wird sich njcht weiter herunterhandeln lassen im Sinne des Herrn Vorredners.
Dies würde weder dem Rechte der Regierung entsprechen, noch ihrer Würde.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion über tz 1 von dem Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf gestellt.
Derselbe bedarf her Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte dann diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Wiggers schlägt vor, den § 1 zu streichen.
Wir werden also über den § 1 abstimmen.
Dadurch werde ich dem Antrag Wiggers gerecht.
Der § 1 lautet: Die Erhebung des Elbzolls hat spätestens am 1.
Juli 1870 aufzuhören.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 2.
Hierzu liegen die vom Abgeordneten Grafen von Kleist gestellten Amendements und der Verbesserungsantrag Rochau vor, während der Abgeordnete Wiggers beantragt, den Paragraphen abzulehnen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Mein verehrter Freund, der Abgeordnete von Benda, der hier vor mir sitzt, hat mir vorgehalten, daß ich mein eigenes Kind verläugnet hätte, insofern ich für eine höhere Abfindungssumme meine Stimme gab, als diejenige, die selbst von mir in Vorschlag gebracht ist.
Ich glaube, daß darüber Ln diesem Hause kein Zweifel sein kann, wie ich die vorliegende Sache ansehe, und wie ich jede Summe, die für die Aufhebung des Elbzolles bewilligt würde, nur ansehen kann; daß nämlich darin keine rechnungsmäßige Entschädigung, keine in einer Verpflichtung des Bundes begründete Entschädigung, sondern nur eine nach Billigkeits- und Opportunitätsgründen bemessene Abfindung zu erkennen sei.
Ob diese nun eine Million oder, wie der Abgeordnete für Berlin, Herr Wiggers, Ihnen vorhin auseinandergesetzt hat, bei Annahme der PräsidialVorlage 100, 000 Thaler mehr betragen möchte, das, meine ich, darf bei der Entscheidung weniger in Betracht kommen.
Ich habe mich daher auch für diese letztere Modalität erklärt, immeer von dem Wunsch beseelt, daß die Aushebung der Zölle selbst erreicht werde.
Im Uebrigen scheint mir die Stellung, die Jeder von uns zu der Frage einzunehmen hat, eine überaus einfache zu sein.
Jeder von uns wird sich die Frage vorlegen müssen, ob er die Elbzölle nicht allein nominell durch einen Beschluß, der hier gefaßt würde, sondern auch effektiv aufgehoben wissen will.
Will man dies, so muß man sich zu einem Geldopfer verstehen und dieses Geldopfer wird nicht niedriger als auf eine Million zu bestimmen sein.
Ich erachte daher die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Wiggers (Berlin) und den des Herrn Abgeordneten Rochau, der nicht eine Million, sondern nur eine halbe Million bewilligen will, ziemlich auf gleicher Linie stehend, denn durch beide bleibt der Zweck unerreicht.
Ich gebe zu, daß man die Streitfrage zu großen Weiterungen austragen kann; wie es mir scheint, birgt sie selbst Keime in sich, die, sorgfältig gepflegt, sich zu einem artigen Konflikt entwickeln könnten; in jeder Session des Rechstages würden Interpellationen erfolgen können, in jeder Sesstrn würden wiederholte Anträge gestellt werden können auf Vollzug des Artikels 54 der Verfassung.
Inzwischen aber würden die Elbzöüe fortbestehen; meine Herren, Sie werden sie durch alle diese Operationen nicht los.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat Ihnen vorgestern eine Mittheilung gemacht aus einer liberalen mecklenburgischen Zeitung, worin die mecklenburgischen Abgeordneten ermahnt wurden, dem Lande als Entschädigung für die Elbzölle ja die möglichst größte Summe zu sichern.
Hier habe ich das officiöse Organ der mecklenburgischen Regierung in der Hand.
(Lebhafte Unruhe.)
In einer der letzten Nummern dieses Organs findet sich an der Spitze ein Artikel, worin mir die allerärgsten Vorwürfe 1115 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
UI.
Berathung.
gemacht werden darüber, daß ich es über mich hätte gewinnen können nicht zuzugreifen auf die dargebotenen IV Millionen, sondern von dieser Entschädigungssumme eine viertel Million abzuhandeln und sich mit einer Million zu begnügen.
Es ist Wahr, meine Herren, der Lohnschrerber, aus dessen Feder dieser Artikel hervorgegangen ist, verräth eine seltene Unkenntniß der Verhältnisse.
Er denkt sich die Sache so, daß das Geld im Betrage von 114 Million hier auf dem Präsentirteller liege und man nur zuzugreifen hätte.
Er macht mir den Mangel patriotischer Gesinnung zum Vorwurfe.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Es wird unseren Verhandlungen keinen Nachtheil zufügen, wenn Sie Ihre Privatgespräche stiller führen.
Abgeordneter Dr. Prosch: Er hat auch keine Ahnung von dem principiellen Unterschied zwischen dem Vorschlage, der in der vorigen Sitzung zum Beschluß erhoben worden ist und dem Antrage der verbündeten Regierungen, Er erkennt es nicht, daß mein Vorschlag gerade daraus hervorging, daß ich die rechtliche Verpflichtung des Bundes nicht anerkennen will, sondern daß ich nur eine auf Billigkeitsgründen beruhende Abfindung bewilligen will.
Gleichwohl, meine Herren, giebt doch dieser Artikel des officiösen Blattes Zeugniß von der Stellung und dem Vertrauen, welches die mecklenburgische Regierung zu dem weiteren Verlaufe der Dinge hegt.
Ihr wäre es natürlich das liebste, wenn der Vorschlag der Präsidialvorlage hier angekommen würde.
Wird er aber nicht angenommen, so ist es meine Ueberzeugung, daß die mecklenburgische Regierung vorziehen würde, den 8 tutus quo zu erhalten, wonach sie dann die Elbzölle ruhig forterhöbe, und meine, sie handelt hierin politisch klug, sie weiß sehr wohl, wie die Aktien hier stehen, welchen Rückhalt sie hat an der Stellung der preußischen Regierung.
Es muß ihr Wort gehalten werden und sie wird darauf trotzen, daß sie nicht eine willkürlich auf eine Minimalsumme herabgedrückte.
sondern eine reell sie befriedigende Abfindung erhalte.
Darum glaube ich, meine Herren, ich komme nochmals daraus zurück, was ich Ihnen bei der zweiten Berathung sagte, ohne eine volle Million, ohne dies Opfer werden wir diese Elbzölle nicht los.
Ich bitte Sie daher, auch in der dritten Berathung dafür zu stimmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion zu § 2 eingegangen von den Abgeordneten von Zehmen und von Brauchitsch.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich will zunächst berichtigen, der Aeußerung des Herrn Abgeordneten für den dritten oldenburgischen Wahlbezirk gegenüber, daß ich hier niemals gesagt habe, Mecklenburg stände kein Recht zu.
Ich habe mich darauf beschränkt zu sagen, daß ich die Rechtsfrage hier nicht erörtern wollte, weil ich überhaupt glaube, daß dergleichen, wie ich gerne zugeben will, streitbare Rechtsfragen hier in einer legislativen Versammlung selten mit Erfolg und zur allseitigen Ueberzeugung erörtert werden.
Das ist der Grund, weshalb ich mich beschränkt habe auf die Darlegung der politischen Gesichtspunkte.
Ich will nur mit einem Worte noch auf die mecklenburgische Frage zurückkommen, und ich würde das nicht thun, wenn ich nicht, während hier die Diskussion stattfand, einen Bericht des Bundesgesandten aus Wien erhalten hätte, welcher veranlaßt ist durch eine Anfrage, die vom Bundeskanzler-Amt an die österreichische Regierung gerichtet wurde, dahin gehend, ob man in Oesterreich bereit sein würde, einem Arrangement wegen Aufhebung der Elbzölle, dem in dem vorliegenden Gesetze in Aussicht genommenen Termine, nämlich zum 1.
Juli, beizutreten.
Bekanntlich können ohne Zustimmung Oesterreichs die Elbzölle nicht aufgehoben werden.
Ich erhalte eben die Nachricht, daß die kaiserlich österreichische Regierung zu einem solchen Arrangement bereit sein würde.
Meine Herren, es ist für die Frage der Elbzölle bei dieser Lage jetzt ein wirklich entscheidender Moment.
Ich meinerseits wünsche nichts lebhafter, als daß dieser letzte Flußzoll auf einem deutschen Flusse wegfalle.
Aber je lebhafter ich das Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
wünsche, um so mehr muß ich Sie bitten, bei Ihrem Beschlusse in der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Ohne dessen Wiederholung sehe ich für meinen Theil zur Erfüllung dieses von mir lebhaft gehegten Wunsches keine Aussicht.
Ich will sodann noch mit einem Worte aus die Stellung von Lauenburg zurückkommen.
Es ist wir schwer zu Plaidiren gegen einen Beschluß, dessen Motive mir nicht bekannt sind, denn bei der zweiten Berathung, soweit ich ihr gefolgt bin und ich glaube, ihr aufmerksam gefolgt zu sein wurde speciell von den Verhältnissen Lauenburgs gar nicht gesprochen.
Ich habe jetzt eben erst ein Motiv aus der Aeußerung des Herrn Abgeordneten für den dritten hannoverschen Wahlbezirk gehört, nämlich das, daß bei der Feststellung der Bundesverfassung sich Lauenburg in einer freieren Lage befunden habe als Anhalt, und daß man deshalb das Präjudiz, welches man gegen Anhalt nicht herleiten will aus der vorbehaltlosen Annahme der Bundesverfassung, sehr wohl herleiten könne gegen Lauenburg.
Ich glaube, man könnte mit größerem Rechte die Lage gerade umkehrt bezeichnen, man könnte sagen, daß bei Feststellung der Bundesverfassung das Herzogthum Anhalt viel freier war, einen solchen Vorbehalt zu machen, als das Herzogthum Lauenburg.
Im Uebrigen stpd die verbündeten Regierungen diesen beiden Bundesstaaten gegenüber genau von dem nämlichen Gesichtspunkte geleitet worden.
Sie sind davon ausgegangen, daß diesen beiden Bundesstaaten der Rechtsanspruch, 'wie er von Mecklenburg behauptet wird und nicht wegzuleugnen ist, nicht zur Seite steht, daß es aber gegenüber von zwei kleinen Staaten ein Gebot der Billigkeit l sei, ihnen denUebergang in das neue Verhältniß, wo siezn verzichten haben auf eine im Verhältniß zu ihrem Gesammtbudget recht erhebliche Einnahme, auf einige Jahre dadurch zu erleichtern, daß man ihnen für diese einigen Jahre so viel aus Bundesfonds bezahlt, als sie bisher thatsächlich und nachweislich für die Unterhaltung des Elbstroms verwendet haben.
In dieser Beziehung steht nun, wie mir scheint, Lauenburg und Anhalt auf vollständig gleicher Linie.
Lauenburg ist ja ein kleineres Land als Anhalt und in einer besonders glänzenden Finanzlage ist es auch nicht.
Der Etat für 1870 weist in Einnahme 375, 000 Thlr.
in Ausgabe 381, 000 Thlr.
nach also ein Deficit.
Die Einnahme, welche Lauenburg aus dem Elbzolle bezog, war etwa 46, 000 Thlr.
davon hatte es etwa 7000 Thlr.
verwendet auf die Unterhaltung, welche ihm auf einige Jahre nach der Vorlage gewährt werden sollen.
Der Rest war eine reine Finanzeinnahme, und die Gesammteinnahme aus den Elbzöllen stellte für Lauenburg 1214 Procent der gesummten budgetmäßigen Einnahme dar.
Ich kann eine zahlenmäßige Vergleichung dieser Lage mit derjenigen Anhalts nicht ziehen, weil mir die Zahlen in Bezug auf Anhalt nicht zu Gebote stehen.
Ich glaube aber mit Bestimmtheit behaupten zu können, daß das Verhältniß Lauenburgs nicht günstiger, wahrscheinlich viel ungünstiger sich stellt, als dasjenige Anhalts.
Nun erkenne ich vollkommen an, daß man sagen kann, diese beiden Staaten haben überhaupt keine Vorbehalte gemacht; wir bewilligen ihnen überhaupt nichts.
Das ist der Standpunkt, von welchem der Herr Abgeordnete für Helmstedt ausgeht; er will sowohl für Anhalt als für Lauenburg nichts bewilligen.
Ich bestreite nicht die formale Konsequenz dieses Standpunkts, obschon ich den darin ausgedrückten Gedanken für einen durchaus unbilligen halte, für einen unbilligen gegenüber zwei kleinen Staaten, deren Stimme weder in dieser Versammlung noch im Bundesrath von irgend einer erheblichen Bedeutung ist.
Ich muß indessen anerkennen, er ist formal konsequent; dagegen eine Unterscheidung zu machen zwischen diesen beiden Staaten, das halte ich weder für billig, noch für konsequent.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht; wir wollen uns darüber verständigen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
159 1116 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
III.
Berathung.
Es ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Rochau, welcher vorschlägt, in der Ziffer 1 des § 2 statt der Worte „1 Million Thaler ''zu setzen „500, 000 Thaler ''.
Das Haus hat in einer der letzten Sitzungen, wo dieser Gegenstand behandelt wurde, beschlossen, hier zu verfahren, wie bei den Etatspositionen, nämlich mit der höheren Summe anzufangen.
Diese höhere Summe abzulehnen ist also der Antrag des Abgeordneten von Rochau und auch des Abgeordneten Wiggers, und über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt von den Abgeordneten Runge und Genossen.
Ich werde die Ziffer 1 noch einmal verlesen, sie lautet: „An das Grohherzogthum Mecklenburg-Schwerin eine Abfindung von einer Million Thaler.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dieser Position zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
von Äuerswald.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Graf von Bassewitz.
von Bennigsen, 1 von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
1 von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten DoornkaatKoolman.
Freiherr von Eckardstein.
1 Dr.
1 Eichmann, 1 von Einsiedel, von Elsner.
Gras zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
von Graevenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch Crone.)
Feiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
von Heinen.
1 von Helldorf.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujeft.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow Graf1von1Jtzenplitz.
1 von Kalckstein.
von Kardorff.
von Karstedt.
1 Graf von Keyscrling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Köppe.
Dr. Köster.
Kraus.
Lautz.
Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
von Meibom.

Miguel.
Freiherr von Moltke.
1 Dr.
1 von Wühler.
Graf zu Münster.
Freiherr von Patow.
1 Fürst von Pleß.
Graf von Plessen.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Röben.
1 Römer.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
von Sänger.
von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
Graf SchwerinPutzar.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.

Graf zu Solms Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias.
von Treskow.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachenhusen.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig, von Weitzel.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Mosig von Aehrenfeld.
Dr. Bähr.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowki.
Buff, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Göddertz.
1 Dr.
Götz.

Gommelshausen.
1 Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Kanngießer.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
1 Kratz.
1 Kreutz.
Lasker.
Dr. Leistner.
1 Lesse.
1 Liebknecht.
Dr. Löwe.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
1 Niendorf.
1 Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Planck.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
von Radkiewicz.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Rohland.
Runge.
1 Russell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr Schläger.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Techow.
Wachler.
Dr. Weigel.
1 Weißich.
Dr. Wigard.
1 Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Der Abstimmung enthalten.
Krüger.
Beurlaubt: Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing).
Engel (Leobschütz).
Genast.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Lienau.
Pogge.
Slavenhagen, von Thünen.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Bail.
Graf Baudissin.
von Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Kurland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphausen.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel von Falckenstein.
Fromme.
Gebert.
Freiherr von der Goltz, von Graeve.
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Dr. Holzer.
Jensen.
Jüngken.
Graf von Kanitz.
Dr. Künzer.
Gras Kwilecki.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
1 Müller (Stettin).
1 Nebelthau.
1 Dr.
von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Graf von Pfeil.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von ProffJrnich.
Rang.
Herzog von Ratibor- Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
1 Graf Renard.
1 von Salza und Lichtenau.
von Schröder.
Dr. Freiherr von Schwarzkoppen.
von Seeckt.
Dr. Simson.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr von Schorlemmer.
Twesten.
von der Wense.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Die Abstimmung ist geschlossen.
Während die Herren Schriftführer das Ergebniß zusammenstellen, will ich dem Hause mittheilen, daß bei der Rekapitulation der vorigen namentlichen Abstimmung ein Fehler sich eingeschlichen hat, der zwar für das endliche Crgebnrß ohne Einfluß ist, aber wonach sich die Majorität anders gestaltet.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß nicht 215 Stimmen, sondern 225 Stimmen abgegeben worden sind, und daß nicht 102, sondern 112 mit Ja und 113 mit Nein gestimmt haben.
(Das Resultat der namentlichen Abstimmung wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An derselben haben sich betheiligt 227 Mitglieder.
Ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Ja geantwortet 126, mit Nein 100 Mitglieder.
Die Ziffer 1 des tz 2 ist also nach dem Beschluß der zweiten Berathung angenommen und hiermit der Antrag des Abgeordneten von Rochau beseitigt.
Wir kommen zum zweiten Antrage des Abgeordneten von Rochau, welcher dahin geht, die Ziffer 2 des § 2 dahin lautend: 2. an das Herzogthum Anhalt eine Abfindung von fünfundachtzig Tausend Thalern zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Ziffer 2, wie sie eben verlesen ist, ihre Zustimmung gehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Der Abgeordnete Graf von Kleist beantragt, dem § 2 wieder eine Ziffer 3 (wie sie ursprünglich in der Vorlage der verbündeten Regierungen stand) hinzuzufügen.
Dieselbe lautet: „An das Herzogthum Lauenburg eine Abfindung von 36, 000 Thalern.
1117 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Aufhebung der Elbzölle.
III.
Berathung.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir werden namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit dem Abgeordneten Grafen Kleist eine Ziffer 3: „an das Herzogthum Lauenburg eine Abfindung von 36, 000 Thalern ''beschließen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten; diejenigen Herren, welche diesen Antrag ablehnen wollen, aber mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt; Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim Heinrichsdorf.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald.
Dr. Baldamus.
Graf von BasseWitz.
Graf Bethusy Huc.
Prinz Biron von Cürland.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
1 Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Cottenet.
1 von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten DoornkaatKoolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel, von Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
1 Dr.
Friedenthal.
Dr. Gitzler.
1 von Grävenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllesfem.
von Jagow.
1 Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling Rautenburg.
1 Graf von Kleist.
1 Dr.
Köster.
1 Graf Lehndorff, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lucius, von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzän.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Graf zu Münster.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
1 Graf von Plefsen.
1 Dr.
Profch.
1 Graf von Pückler.
1 Röben-Freiherr von Romberg.
Roß.
1 von Sänger, von Saltzwedeü.
von Savigny.
Graf Schaffgotfch.
von Schaper.
von Schöning.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Lanbach.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel, von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Bebel.
Becker (Oldenburg), von Benda.
von 'Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Blüm (Sachsen).
Dr. Bock.
von Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buff.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad.
Cornely.
von Czarlinski.

Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
Hagen.
Dr. Hämmacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Hehl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Freiherr von Hoverbeck.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Kanngießer.
Kantak.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Römer.
Rohland.
Runge.
Russell.
Salzmann.
von Saucken.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wiqard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Graf von Blumenthal, von Brauchitsch (Elbing).
Engel (Leobschütz).
Genast.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Lienau.
Pogge.
Stavenhagen.
von Thünen.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Aegidi.
Mosig von Aehrenfeld.
Bail.
Graf Baudrssin.
Dr. Becker (Dortmund), von Bethmann Hollweq.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Bürgers.
Dr. Camphausen Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel von Falckenstein.
1 von Frankenberg Ludwigsdorf.
1 Fromme.
1 Gebert Freiherr von der Goltz, von Graeve.
Grumbrecht.
Dr. Hänel von Hagemeister.
Dr. Holzer.
Zeusen.
Jüngken.
Graf von Kanitz.
von Kirchmann.
1 Köppe.
Krüger.
Dr. Künzer Graf Kwilecki.
Dr. Leistner.
Freiherr Von Los.
von Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
Wende.
Miquel.
Müller (Stettin) Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Dr. Oppenhoff.
Gras von Oppersdorfs.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
1 Rang.
Herzog von Ratibor.
1 Redeker.
1 Reeder.
Reichensperger.
Gras Renard.
1 Freiherr von Rothschild, von Salza und Lichtenau.
von Schröder.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seeckt.
Dr. Simfon.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Freiherr von Schorlemmer.
Twesten.
Ulrich, von der Wense.
Ziegler.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Beim Namensaufruf über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist haben 208 Mitglieder geantwortet; davon haben 102 mit Ja und 106 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist ist daher abgelehnt.
Wir haben jetzt über den Paragraphen selbst abzustimmen, wie er tn der Zusammenstellung unter Nr.
187 der Drucksachen abgedruckt ist.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen.
Der § 2 lautet: „Für den Wegfall der Erhebung des Elbzolles wird aus den Mitteln des Bundes gewährt: 1.
1 an das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin eine Abfindung von einer Million Thalern, 2.
1 an das Herzogthum Anhalt eine Abfindung von fünf und achtzig Tausend Thalern.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den h 2 in dieser Fassung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zn § 3.
Ich nehme an, daß der Abgeordnete Gras von Kleist fein Amendement zurückzieht.
(Abgeordneter Graf von Kleist zieht fein Amendement zurück.)
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Sie haben es, meine Herren, durch den schleunigen Beschluß der Debatte bei den früheren Paragraphen den grundsätzlichen Gegnern des Gesetzes unmöglich gemacht, ihre Ansicht zur Geltung zu bringen.
Deshalb bleibt mir bei § 3 nichts mehr übrig, als die Frage zu diskutiren, ob die verwilligten Beträge zu verzinsen sind; und hier knüpfe ich an eine Bemerkung des Abgeordneten von Rochau an.
Er hat Ihnen gesagt, es sei dasjenige, was Mecklenburg verwilligt ist, nicht eine Entschädigung, sondern ein Lösegeld.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, dann würden wir doch gewiß dazu kommen, keine Zinsen dafür zu bezahlen.
Denn das ist mir löS 1118 51.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Abgaben von der Flößerei.
Ul.
Berathung.
noch nicht vorgekommen, daß Lösegelder auch noch haben verzinst werden mästen.
Ich stehe aber auf einem andern Standpunkte und ich werde Ihnen denselben entwickeln.
Der Abgeordnete von Rochau hat nämlich seine Ansicht, daß wir es mit einem Lösegeld zu thun hätten, damit begründet, daß er sagte: es fehlt uns an einer Exekutive deshalb muffen wir den Mecklenburgern ein Lösegeld für unsere Schifffahrt bezahlen.
Diese Auffassung des Abgeordneten von Rochau muß ich entschieden bestreiten.
Es fehlt uns gar nicht an einer Exekutive.
Das einzige Ausführungsgesetz, was wir zu Artikel 54 brauchen, steht im Artikel 19 der Verfassung.
Da steht geschrieben: „Wenn Bundesmitglieder ihre verfassungsmäßigen Bundespflichten nicht erfüllen, so können sie dazu im Wege der Exekution angehalten werden.
Diese Exekution ist a) in Betreff militärischer Leistungen, wenn Gefahr im Verzüge, von dem Bundesfeldherrn anzuordnen und zu vollziehen; d) in allen anderen Fällen aber von dem Bundesrathe zu beschließen und von dem Bundesfeldherrn zu vollstrecken.
Ich hoffe, daß, wenn irgend ein Mitglied des Bundes wieder sich weigert, seine bundesmäßigen Verpflichtungen zu erfüllen, wir nicht mehr darauf kommen, besondere Gesetze zu geben, daß die Bundesverfassung von dem und dem Tage an in dem und dem Artikel Gültigkeit hat, sondern daß wir zu einem einfacheren Mittel greifen, zur Exekutive.
Deshalb stimme ich mit dem Abgeordneten Rochau nicht überein, daß wir es hier mit einem Lösegeld zu thun haben, also daß wir im Artikel 3 die Verzinsung bewilligen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Abgeordneten Grafen von Maltzan.
Da sich aber Niemand zum Wort gemeldet hat, so darf ich den Antrag wohl als angenommen ansehen.
Wird die Verlesung des § 3 verlangt
Da dies nicht der Fall ist, so bitte ich diejenigen Herren, welche den § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Da der Gesetzentwurf keine Aenderung in der heutigen Berathung erfahren hat, sondern derselbe ganz so angenommen ist, wie in der zweiten, so können wir gleich über denselben im Ganzen abstimmen.
Wird Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
So bitte ich nun diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf von der Aufhebung der Elbzölle, wie er in Nr.
187 enthalten ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, derselbe ist angenommen.
Präsident vr.
Sirnson (den Vorsitz übernehmend): Die letzte Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung über -en Gesetzentwurf, betreffend die Abgaben von der Flößerei, ans Grund der in Zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
137 -er Drucksachen.
Ich eröffne über das Gesetz die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich habe nur dem Hause von einer Petition Mittheilung zu machen, die sich auf das Flößereigesetz bezicht, unter Nummer 274.
Sie ist ausgegangen von einer Kirckgemeinde in Kamburg, und bittet, die Flößcreigerechtigkeit auf der Saale nicht aufzuheben, wenigstens jedenfalls nur gegen Entschädigung.
Ich glaube, daß diese Petition durch die Berathung dieses Gesetzes als erledigt erachtet werden kann.
Präsident: stimmen.
Dem Antrag wird das Haus wohl bei (Zustimmung.)
Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte das Wort Verlangt, schließe sie, da dies nicht der Fall ist und rufe die einzelnen Paragraphen des Gesetzes §1-2 3 auf, sowie dessen Ueberfchrift und Eingang.
Ich frage ob zu einem dieser Stücke das Wort verlangt wird.
Die Paragraphen sind auch in dritter Berathung angenommen und ich bringe nun das Gesetz als ein Ganzes zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend die Abgaben von der Flößerei, wie es in Nr.
137 der Drucksachen vorliegt, zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir sind über die nächste Sitzung dahin einverstanden, daß wir sie Montag um 10 Uhr halten wollen und daß auf die Tagesordnung das Strafrecht gesetzt wird.
Ich glaube aber auf keinen Widerstand zu stoßen, wenn ich dem Strafrecht die Abstimmung über das Gesetz wegen des Unterstützungswohnsttzes noch voransetze.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.