Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der tz 1 unserer Geschäftsordnung giebt dem provisorischen Vorsitzenden die Befugniß, für die Frist bis zur Konftituirung des Vorstandes vier Mitglieder des Hauses zu Schriftführern zu ernennen, demzufolge ernenne ich dazu die Abgeordneten CorPerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
d. Bundeskanzlers üb.
d. Kriegserklärung Frankreichs.
3 nely, von Puttkamer-Fraustadt, Tobias und von Schöning und bitte die Herren neben mir auf dem Büreau ihre Plätze zu nehmen.
Der Abgeordnete Hosius ist feit dem Schluß der Sitzungen im Mai zum Appellationsgerichtsrath in Hamm ernannt worden, infolge dessen ist sein Mandat für den Norddeutschen Reichstag erloschen.
Ich lasse die erforderliche Mittheilung an den Bundeskanzler gehen.
Für die heutige Sitzung sind krankheitshalber die Abgeordneten Graf Renard, Redecker, von Waldaw und Reitzenstein und Lautz, wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit von militairischen oder andern Beschäftigungen: die Abgeordneten von BismarckBriest, von Schorleminer, Graf Kanitz, Freiherr von UnruheBomst, von Steinmetz, Devens, Graf Arnim, von Hagemeister entschuldigt; endlich weil ihm die Mittheilung von der Einberufung des Reichstags in zu großer Entfernung von Berlin zu Theil geworden, so daß er erst heut Abends in Berlin eintreffen kann, der Abgeordnete von Kirchmann, ebenso der Abgeordnete Lasker.
Eine schriftliche Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers bezeichnet diejenigen Herren, die seit dem Schlüsse der letzten Reichstagssession zu Bevollmächtigten zum Bundesrath des Norddeutschen Bundes ernannt worden sind.
Ich werde die betreffende Mittheilung durch den Druck zur Kenntniß der Mitglieder des Hauses bringen.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort zu einer Mittheilung an den Reichstag verlangt; ich gebe es ihm.
Bundeskanzler Graf Bismarck-Schönhausen: Ich theile dem Hohen Hause mit, daß mir der französische Geschäftsträger heute die Kriegserklärung Frankreichs überreicht hat.
(Stürmisches, nicht enden wollendes Bravo- und Hochrufen und Händeklatschen von allen Seiten des Hauses und auf den Tribünen.)
Nach den Worten, die Se.
Majestät der König soeben an den Reichstag gerichtet hat, füge ich der Mittheilung dieser Thatsache nichts weiter hinzu!
(Begeistertes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Wir gehen, meine Herren, in der Erledigung der Formalien, die unsere Geschäfte einleiten und beschleunigen soll, vorwärts.
Der tz 2 der Geschäftsordnung enthält die Bestimmung: der Reichstag wird durch das Loos in sieben Abtheilungen möglichst gleicher Mitgliederzahl getheilt.
Ich habe die Meinung des Hauses darüber einzuholen, ob es für den gegenwärtigen Reichstag bei seiner voraussichtlich kurzen Dauer einer solchen Verloosung in die Abtheilungen bedürfen wird.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Nach der Geschäftsordnung haben die Abtheilungen nur den Zweck, einmal die Wahlen vorzuprüfen, sodann die Kommissionen zu wählen.
Ganz sicher bedürfen wir zu dem ersten Zwecke, zu der Vorprüfung der Wahlen, der Abtheilungen nicht; ob wir sie zur Wahl der Kommissionen gebrauchen, scheint mir wenigstens sehr zweifelhaft; ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, an das Haus die Frage zu richten, ob es nicht unter diesen Umständen auf die Verloosung in die Abtheilung verzichten will.
Präsident: Ich richte diese Frage in Uebereinstimmung mit dem Antrage und der Ausführung des Abgeordneten von Forckenbeck an das Haus und bitte diejenigen Mitglieder sich zu erheben, die eine Verloosung des Hauses in die sieben Abtheilungen fordern zu müssen glauben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Das wird nicht verlangt.
-Unser nächstes Geschäft, meine Herren, ist der Namensaufruf, durch welchen im Sinne des tz 7 der Geschäftsordnung die Vollzähligkeit des Reichstages festgestellt werden soll.
So wenig
4 1.
Sitzung.
Mittheilung des Bundeskanzlers über die Kriegserklärung Frankreichs.
Jemand bei dem Anblick dieser Versammlung eines solchen Beweises für ihre Beschlußfähigkeit bedürfen wird, so halte ich es doch in der Ordnung, daß wir auch darin den Buchstaben der Geschäftsordnung aufrecht erhalten.
Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf zu vollziehen; er beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Dr. Aegidi.
Mosig von Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht, von Arnim-KröchlenLorff.
von Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Graf von Basfewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Köln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Blumenthal.
Gras von Bocholtz.
von Böckum Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Buddenberg.
von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Dr. Camphausen.
Conrad.
Cornely.
von Cottenet.
von Davier, von Denzin.
Deutz, von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einstedel von Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Vogel von Falckenstein.
von Forckenbeck.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
1 Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
1 Fritzsche.
1 Fromme.
1 Dr.
1 Fühlrng.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
von Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
1 Dr.
Hänel.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever, von Heinen.
von Helldorf.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
1 Heubner.
1 Freiherr1von1Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffman ».
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hüüesfem.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
Kanngießer.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
1 Lienau.
1 Dr.
1 Lorentzen.
Dr. Lucius.
von Luck.
Lucke.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
von Meibom.
Meier (Bremen).
Mende.
1 Dr.
Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. von Mähler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Gras zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Oehmichen.
Oesterreich.
1 Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Graf von Pfeil.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Pleffen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Gras von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichensperger.
Richter.
von Rochau.
Röben.
Römer.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Ruffell, von Sänger, von Saltzwedell.
von Salza und Licktenau.
Salzmann, von Saucken.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schöning, von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg Filehne.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz.
Seyffardt.
von Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Sperber.
Stavenhagen.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Dr. Strousberg.
Stumm, von Sybel.
Techow.
von Thadden, von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
Wackenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Werßich.
von Weitzel, von der Wense.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Entschuldigt sind.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Bismarck-Briest.
Devens.
von Hagenreister.
Graf von Kanitz.
von Kirchmann.
Lasker.
Lautz.
Redeker.
Graf Renard.
Freiherr von Schorlemer.
von Steinmetz.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Waldaw und Reitzenstein.
-.
Gefehlt haben: von Arnim Heinrichsdorf.
Bail.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
von Buchowski.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Cranach.
von Czarlinski.
Evelt.
Dr. Götz.
Freiherr von der Goltz.
Gommelshausen.
von Gräve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Prinz Handjery.
Hausmann.
Heyl.
vonJackowski.
Jordan, von Kalckstein.
Kantak.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr von Lcs.
Dr. Löwe.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Riedel.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Twesten.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschloffen.
(Die Zählung der abgegebenen Stimmen erfolgt.)
Durch den Namensaufruf ist die Anwesenheit von 230 Mitgliedern des Reichstages in der vorgeschriebenen Weise festgestellt.
Zu der Beschlußfähigkeit desselben gehören bekanntlich 149 Mitglieder.
Ich habe anzuzeigen, daß eine Vorlage der verbündeten Regierungen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf der Militair- und Marineverwaltung unter Nr.
5 unserer Drucksachen vermuthlich bereits vertheilt ist, wenigstens in diesem Augenblick vertheilt wird.
Außerdem habe ich von Vorlagen der verbündeten Regierungen in den Druck gegeben: eine Mittheilung des Protokolls der 26.
Sitzung des Bundesraths des Norddeutschen Bundes und einen Gesetzentwurf, betreffend die Wirksamkeit der 17 und 20 des Gesetzes über die Bundesund Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870.
Von Mitgliedern ist mir ein Antrag zugegangen und ebenmäßig von mir zum Druck geschrieben, den die Abgeordneten Graf Renard, Dr. Friedenthal, von Kardorff und Andere gestellt haben: den Bundeskanzler aufzufordern, unvorzüglich den Entwurf eines Gesetzes behufs Gründung öffentlicher Darlehnskassen mit der Befugniß zur Ausgabe von Darlehnskassensckeinen bis zum Gesammtbetrage von 30 Millionen Thalern zur Beleihung von Waaren, Boden- und Bergwelkserzeugnissen, Fabrikaten und Werthpapieren für das gesammte Bundesgebiet einzubringen.
Ein Antrag, der von dem Abgeordneten Grafen SchwerinPutzar eingegangen ist, und außerdem seine Unterschriften trägt, die ich gleich anführen werde, geht dahin: ohne Zettelwahl in der gegenwärtigen Sitzung das Bureau der vorigen Session für den Lauf der gegenwärtigen Session zu bestätigen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Mit dem Grafen Schwerin-Putzar sind unterzeichnet die Abgeordneten von Blanckenburg, Graf Pückler, von FrankcnbergLudwigsdorf, Nordcck zur Rabenau, Dr. Weigel, von Bernuth, Wagener (Neustettin), Dr. Aegidi, zur Bodelschwingh, von Thadden, von Forckenbeck, von Bunsen, Dr. Prosch, von Unruh, Graf zu Münster, Graf Kleist, Dr. Friedenthal, Graf Bethusy, Gras zu Solms-Baruth, Schulze, Freiherr von Dörnberg, Hagen, von Saucken, Dr. Becker (Dortmund), Freiherr von Hoverbeck, Ohm, Neubronner, Duncker, Dr. Hirsch.
Der Antrag ist meiner Auffassung nach im Sinn des tz 21 der Geschäftsordnung zulässig.
Er enthält keinen Gesetzentwurf, bedarf also nur einer einmaligen Berathung und Abstimmung, und diese einmalige Berathung und Abstimmung über den Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt 5 1.
Sitzung.
Eingegangene Vorlagen und Anträge.

vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers deren ich mich versichert halte stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Ich richte also die Frage an das Haus, ob auch nur Eines der Mitglieder sich veranlaßt findet, dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin-Putzar zu widersprechen, und bitte diejenigen Herren, die das thun wollen, sich zu erheben.
(Pause.
Es erhebt sich Niemand.)
Es ist kein Widerspruch gegen den Antrag erhoben; ich erkläre ihn also für angenommen und verfahre gewiß im Sinne meiner Herren Kollegen im Vorstande, wenn ich in ihrem und meinem Namen dieses neue Zeugniß Ihres Vertrauens mit Dank annehme und das Versprechen hinzufüge, daß wir unser Amt auch in dieser voraussichtlich kurzen Session in demselben Sinne zu führen gedenken, der so glücklich gewesen ist, Ihre Zustimmung, ja Ihren Beisall in den früheren Sessionen des Reichstags zu gewinnen.
(Bravo!)
Es ist mir die Mittheilung zugegangen, und zwar von den verschiedensten Seiten des Hauses, daß man in demselben mit dem Entwurf einer Adresse beschäftigt ist, die in Erwiderung der Worte Seiner Majestät des Königs von Preußen in der heutigen Thronrede an den König gerichtet werden soll.
Es ist mir gesagt worden, daß ich noch im Laufe des Abends den Wortlaut hes betreffenden Entwurfs erhalten würde.
Ich frage, ob das Haus mich autorisiren will, dafern die Aussicht in Erfüllung geht, d. h. der gedachte Entwurf mir wirklich so rechtzeitig zukommt, daß ich ihn noch vor der Sitzung durch den Druck in Ihre Hände kann gelangen lassen, eine Sitzung auf morgen 10 Uhr anzuberaumen und auf deren Tagesordnung die Berathung und Beschlußnahme über den in Rede stehenden Adreßentwurf zu setzen
(Zustimmung.)
Auch dem wird von Niemand widersprochen.
Ich beraume die Sitzung also unter der gedachten Voraussetzung auf morgen 10 Uhr an und fchließe die heutige Sitzung.