Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ich eröffne die Sitzung.
Der Herr Präsident des Hauses ist wegen Unwohlseins auch heute noch verhindert, an der Sitzung Theil zu nehmen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird der Schriftführer zu meiner Rechten, der Abgeordnete von Puttkammer, führen.
Für die heutige Sitzung haben sich entschuldigt der Abgeordnete vr.
Stephani und der Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Der Abgeordnete Fries hat unter Nr.
154 der Drucksachen Eine Interpellation betreffend die Kommunalabgaben in Thüringen gestellt.
Ich frage den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, ob und wann er diese Interpellation zu beantworten gesonnen ist
Ich darf wohl annehmen, daß er sofort dazu bereit ist.
(Zustimmung von Seiten des Präsidenten des BundeskanzlerAmtes.)
Dann ertheile ich dem Herrn Interpellanten das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, die Begründung meiner Interpellation kann eine sehr einfache sein, indem ich JhVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
nen nur kürzlich das Historische der Sache ins Gedächtniß zurückrufe.
Wie Ihnen Allen bekannt, schreibt Artikel 61 der Verfassung vor: „Nach Publikation dieser Verfassung ist indem ganzen Bundesgebiet die gesammte preußische Militairgesetzgebung ungesäumt einzuführen.
Im Anschluß an diesen Artikel 61 der Bundesverfassung erschien unterm 22.
December 1868 die bekannte Präsidialverordnung, wodurch die Bestimmungen über Befreiung der Militärpersonen von Tragung der Kommunalabgaben, wie sie in Preußen bestehen, auf den gesammten Norddeutschen Bund übertragen wurden.
Diese Prästdialverordnung gab dem Abgeordneten Hagen Veranlassung, einen Antrag im Reichstag einzubringen, welcher im Wesentlichen dahin ging: der Reichstag möge diese Prästdial-Verordnung für ungültig erklären.
Ich enthalte mich dessen, die Motive jenes Antrags hier zu wiederholen.
Der Reichstag beschloß in seiner Sitzung im Juni vorigen Jahres, daß die gedachte Verordnung durch den Artikel 61 der Bundesverfassung nicht gerechtfertigt sei.
Damit war die Sache formell erledigt und eben so war eine ganze Anzahl eingebrachter Petitionen es waren deren 14 für erledigt erklärt.
Etwas anders lag die Angelegenheit in Betreff einer von den Gemeindebehörden in Weimar eingebrachten Petition.
Diese stützten sich nicht nur auf die allgemeinen Gründe, sondern sie verfochten ein ihnen speciell zustehendes staatsvertragsmäßiges Recht.
In einer Konvention zwischen Preußen und den sogenannten thüringischen Staaten war bestimmt worden, daß die in den thüringischen Regimentern stehenden preußischen Offiziere zwar nicht zu den Staatsabgaben, wohl aber unter gewissen Voraussetzungen zu den Kommunallasten beizuziehen seien.
In Anerkennung dieses Verhältnisses, welches dieser Petition gegenüber vorlag, faßte der Reichstag auch einen von den übrigen Petitionen abweichenden Beschluß, indem er, anerkennend das Recht der Petenten, beschloß, die Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Soviel mir bekannt, ist seitdem nichts zur Erledigung dieser Angelegenheit geschehen.
Allerdings sind die Kommünalabgaben der Offiziere, soweit sie bis zum 22.
December 1868 erwachsen waren, bezahlt worden, für die Zukunft aber ist die Sache noch so unerledigt, wie sie es war, als wir hier den Beschluß faßten.
Ich glaube dadurch wohl berechtigt zu sein, dem Wunsche der Petenten entsprechend, anzufragen, welche Schritte für die Beseitigung der dem Herrn Bundeskanzler überwiesenen Beschwerde geschehen sind.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Die von dem Herrn Interpellanten bezeichnete Petition ist ebenso wie zahlreiche andere auf den Gegenstand bezügliche, theils direkt an den Bundesrath gerichtete, theils vom Reichstage dem Herrn Bundeskanzler überwiesene Petitionen, dem Bundesrathe zur Berathung vorgelegt worden.
Diese Berathung ist noch nicht zum Abschluß gekommen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir treten in die Tagesordnung ein, und habe ich zunächst ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers verlesen zu lassen.
Schriftführer Abgeordneter von Luck (liest): Berlin, den 17.
Mai 1870, Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der morgen stattfindenden Sitzung des Reichstages des Norddeutschen Bundes und zwar der Berathung 1.
1 des Antrages der Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) und Genossen (sub 1 der Tagesordnung), 2.
1 des Antrages der Abgeordneten Meier (Bremen) und Genossen (sud 2 der Tagesordnung) und 3.
1 des Antrages der Abgeordneten Harkort und Genossen (sub 4 der Tagesordnung) der königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr vr.
Michaelis, 4.
1 des sechsten Berichtes der Petitionskommisston, Nr.
159 der Drucksachen (sub 6 der Tagesordnung) 143 992148.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
vr.
Braun u. v. Blanckenburg, belr.
ein Ges, üb.
Jrihaberpapiere.
1.
Berath.
der königlich preußische Geheime Oberregierungsrath Herr Eck und die königlich preußischen Geheimen Regierungsräthe Herren Dr. Michaelis und von Puttkamer als Kommiffarien beiwohnen werden.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes In Vertretung (gez.)
Delbrück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat der Herr Abgeordnete Dr. Weigel das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Unter den Unterstützern des Antrags von Blanckenburg und Genossen befindet sich allerdings mit einem mir nicht zukommenden vorgesetzten „von ''— als vorletzter Unterstützer mein Name.
Um jedem Mißverständnisse vorzubeugen, erkläre ich hiermit, Laß ich den Antrag nicht unterstützt habe.
In dem Urantrage steht als vorletzter Unterstütze!
Herr von Weitzel.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Weitzel hat das Wort.
Abgeordnete von Weitzel: 1 Ich erkläre, daß ich die fälschlich unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Weigel gedruckte Unterstützung meinerseits acceptire.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir treten in die Tagesordnung ein, und kommen zum ersten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag -er Abgeordnete »Dr. Braun (Wiesbaden) und von Kardrff wegen eines Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgabe und den Vertrieb von Jnhaberpapieren, unter Nr.
96 der Drucksachen und der dazu gestellten Verbeffcrungsanträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter von Unruhe-Bomst: Ich erlaube mir, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß aus der Tagesordnung unter Nummer 1 steht: Berathung des Antrages vr.
Braun, von Kardorff u. s. w. und der dazu gehörigen Anträge.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß dies ein Antrag ist, der die Annahme eines Gesetzentwurfes empfiehlt, und ich glaube daher, daß jetzt nur die erste Lesung nach § 20 der Geschäftsordnung, also nur eine allgemeine Debatte über den Antrag zulässig sein würde, und daß am Schluffe dieser Debatte dann erst das Haus sich schlüssig machen müßte, ob es diese Anträge in Specialberathung nehmen will zur zweiten Lesung oder ob es sie einer Kommission zur Vorberathung überweisen will.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, mich nicht zu unterbrechen, so hätte ich ihm die Mühe erspart, das zu erklären und aus Z 20 der Geschäftsordnung selbst hingewiesen.
Ehe ich einem der Antragsteller das Wort ertheile, habe ich mitzutheilen, daß von dem Abgeordneten von Benda der Antrag gestellt worden ist, diesen Antrag nebst Unteranträgen in eine Kommission zu verweisen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich kann die Erklärung des Herrn Präsidenten in Betreff der Behandlung der Frage nicht anders auffassen, als daß er den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst zugestimmt hat, daß er also nicht zulassen will, daß unser Antrag heute auf die Tagesordnung komme.
(Widerspruch von mehreren Seiten.
Stimmen: zur ersten Lesung.)
Ja, nur als erste Lesung soll der Antrag vr.
Braun (Wiesbaden) und Genossen verhandelt werden und deshalb nach der Erklärung des Herrn Präsidenten unser Antrag heute gar nicht zur Berathung kommen.
Ich möchte fragen, ob dies richtig ist und werde dann meine Gegengründe anführen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich bitte den Herrn Abgeordneten von Hennig in der Geschäftsordnung den § 20 nachzulesen, in welchem steht!
Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet und mit der Eingangsformel: „Der Reichstag wolle beschließen: versehen sein.
In einer folgenden Sitzung, jedoch frühestens am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, erhält der Antragsteller das Wort zur Begründung.
Hieran schließt sich, wenn der Antrag einen Gesetzentwurf umfaßt, sofort die erste Berathung.
In einem späteren Paragraphen sagt die Geschäftsordnung, daß Anträge, die in der Form von Gesetzentwürfen eingereichr sind, ganz wie Gesetzentwürfe behandelt werden, also daß die erste und zweite Berathung nur dann zusammen an demselben Tage stattfinden kann, wenn mindestens einen Tag vorher das Haus dies beschlossen hat.
In der ersten Berathung können meiner Ansicht nach, weil derartige Vorgänge im Hause schon dagewesen sind, wohl diese Unteranträge, als solche muß ich aber die Anträge der Abgeordneten von Blanckenburg und von Hennig auch betrachten mit zur Diskussion kommen, aber eine Beschlußfassung über etwas Anderes, als darüber, ob die Sache in die zweite Berathung genommen Werden oder an eine Kommission gebracht werden solh kann nach meiner Ansicht heute nicht stattfinden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
„Abgeordneter Lasker.
In der Ankündigung des Herrn Präsidenten scheint mir eine nicht richtige Auffassung vorzuherrschen.
Der Antrag der Abgeordneten von Blgnckenburg und Genossen bezeichnet sich selbst, soweit ich es übersehe, nicht als einen Äbänderungsantrag sondern als einen selbstständigen Antrag, der erstens die Ablehnung des Antrages der Abgeordneten Braun und Genossen, und dann den Erlaß eines Gesetzes will.
Ganz unabhängig davon, ob der Herr Abgeordnete Braun seinen Antrag aufrecht erhält oder nicht, soll nach dem Willen der Antrag, steiler dieses Gesetz angenommen werden.
Wenn der Antrag nicht derartig gewesen wäre, so würde er nach der gewöhnlichen Regel sich bezeichnet haben als: Abänderungsantrag zu dem Antrage so und so.
In diesem Falle hätte das Präsidium nicht einmal den Antrag drucken lassen dürfen; denn wir haben ausdrücklich festgestellt, daß, ehe die, erste Lesung erledigt ist, Abänderungsanträge in keiner Weise zur Kognition des Hauses gebracht werden sollen.
Dies ist ein ausdrücklicher Beschluß des Hauses, auf Bericht der Geschästsordnungskommission bestätigt.
Sie werden aber in dem Wortlaute des Antrages finden, daß nirgend von einem Abänderungsantrage die Rede ist.
Es hätten also diejenigen Herren, welche den 'selbstständigen Antrag der Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen nicht haben auf die Tagesordnung setzen lassen wollen, indem sie ihn für einen Abänderungsantrag hielten, gestern gegen die Tagesordnung Widerspruch erheben müssen.
Da aber auch dieser Gegenstand gestern förmlich auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, so (Sehr richtig) muß er heute gleichfalls in erster Lesung zur Verhandlung kommen.
Ob Sie die beiden Verhandlungen verbinden wollen, wie dies die Tagesordnung vorschlägt, oder ob Sie erst über den Antrag Braun verhandeln lassen wollen, und dann über den Antrag Blanckenburg und Genossen, das stelle ich dem Hohen Hause anheim; sicher ist aber, daß wir es mit zwei selbstständigen Anträgen zu thun haben.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Was der Abgeordnete Lasker zuletzt gesagt hat, habe ich vorhin auch gesagt, daß es ja keinen Anstand habe, den Antrag Blanckenburg ebenfalls mit in die erste Berathung zu ziehen; ich habe gestern vorgeschlagen, daß die beiden Anträge gemeinschaftlich behandelt werden.
48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
993 Das Haus hat nicht widersprochen; aber ich glaube, daß beide nur in erster Lesung verhandelt werden dürfen.
Der Abgeordnete Cornely hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Cornely: Ich glaube, daß der Herr Präsident in seinem Vortrage vollständig recht hat; es ist nämlich ausdrücklich erst am Schluß der ersten Berathung seitens des Hauses zu beschließen, was es machen will, ob es sofort in die zweite Berathung eintreten will oder später; denn tz.
19 der Geschäftsordnung bestimmt: daß eine Abkürzung der in § 17 bestimmten Frist vom Hause jederzeit beschlossen werden kann, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Ich meine also, daß wir uns zur Zeit zu früh in der Diskussion darüber befinden, was wir über die geschäftliche Behandlung nach der ersten Lesung beschließen sollen.
Ich möchte deshalb bitten, sofort in die erste Berathung einzutreten, und erst dann, wenn sie zum Schluß gekommen ist, uns über die weitere geschäftliche Behandlung schlüssig zu machen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Ich muß den Herrn Abgeordneten doch darauf aufmerksam machen, daß heute nicht § 17 sondern § 16 der Geschäftsordnung Platz greift, und da ist nicht davon die Rede, daß man eine Frist abkürzen könne.
Der Abgeordnete Cornely hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Cornely: Ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß auch die Abkürzung der übrigen Fristen in den tztz 16 18 ausdrücklich in tz 19 angezogen ist, und daß, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen, auch die Abkürzung der Frist des § 16 eintreten kann; insofern möchte ich dem Herrn Vorsitzenden die geschäftliche Behandlung anheimgeben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich glaube, den Gegenstand jetzt verlassen zu können.
Wir können in die TagesOrdnung eintreten.
Ich ertheile dem Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kar-orffr Meine Herren!
Der von dem Abgeordneten Braun (Wiesbaden) und mir eingereichte Gesetzentwurf verfolgt zwei deutlich erkennbare Zwecke, er schlägt Ihnen einmal vor, Ihre Zustimmung zu geben zu normativen gesetzlichen Bestimmungen über die Ausgabe von verzinslichen Jnhaberpapieren im Allgemeinen und er schlägt Ihnen dann eine Anzahl ähnlicher normativer, beschränkender Bestimmungen vor für die Ausgabe solcher 'Jnhaberpapiere, deren Verzinsung und Amortisation im Wege der Prämienziehung bewirkt wird.
Die Veranlassung zur Einbringung des Gesetzentwurfs haben der Abgeordnete Braun und ich hergeleitet aus dem Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses vom 26.
Oktober vorigen Jahres.
An diesem Tage beschloß das preußische Abgeordnetenhaus nach dem Antrage der Abgeordneten Or.
Braun und von Behr: Die königliche Staatsregierung aufzufordern: 1.
1 dahin zu wirken, daß die Frage der Statthaftigkeit von Prämienanleihen auf dem Wege der Bundes« gesetzgebung geregelt, und daß womöglich die hierdurch festgestellten Normen demnächst auf dem Wege des Vertrages auch auf die süddeutschen Staaten ausgedehnt werden; 2.
1 bis zum Zustandekommen dieses Bundesgesetzes Prämienanleihen nicht zu koncessioniren und die verbündeten Regierungen zu einem gleichen Verhalten zu veranlassen.
Die königliche Staatsregierung scheint nun nicht in der Lage gewesen zu sein, ihren Einfluß im Bundesrath bis zu dem Grade geltend zu machen, um den Bundesrath zu veranlassen, seinerseits dem Reichstage das hier vom preußischen Abgeordnetenhause gewünschte Gesetz vorzulegen, ja sie scheint nicht einmal in der Lage gewesen zu sein, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, dem zweiten Antrage nachzukommen, wenigstens hat die großherzoglich hessische Regierung noch ganz kürzlich, wenn ich recht berichtet bin, vor Thoresschluß eine Prämienanleihe der Stadt Mainz ihrerseits koncesstonirt.
Wir hielten es daher für geboten, es anzuregen, daß der Reichstag die Initiative in dieser Angelegenheit ergreife und wir hielten dies um so mehr für geboten, als ja die erheblichen Uebelstände, welche unsern Geldmarkt in den letzten Zeiten geschädigt haben, uns die Veranlassung dazu in dringendem Maße zu geben scheinen.
Wir haben alle beobachten müssen, daß namentlich ausländische Papiere von zweifelhaftem Charakter massenhaft an unserer Börse vertrieben und verkauft worden sind und daß dadurch eine Einwirkung aus unsern ganzen Kapital- und Zinsverkehr ausgeübt wurde, die wir nur für unheilvoll erachten konnten.
Dieser Zustand schien uns um so abnormer zu sein, als das Verhältniß dabei bestand, daß, während ausländische Prämienanleihen und andere Anleihen von zweifelhaftem Charakter völlig frei an unserer Börse cirkuliren konnten, Inländer überhaupt nicht in der Lage waren, Prämienanleihen zu emittiren, weil sie die Koncession dazu nicht erhielten und für andere verzinsliche Papiere jedesmal der speciellen Koncession, wenigstens der preußischen Landesregierung, bedurften.
Die nähere Betrachtung dieses Gegenstandes führt aber zu der Nothwendigkeit, die Bestimmungen über die Ausgabe der verzinslichen Jnhaberpapiere zu kombiniren mit den Bestimmungen für die Ausgabe der Prämienanleihen.
Nämlich nach dem preußischen Gesetz vom 17.
Juni 1833 hat die königliche Staatsregierung jedesmal die Form eines zu emittirenden Jnhaberpapiers speciell zu genehmigen.
Wir sagten uns also, daß, wenn heute der Bundesrath und der Reichstag gemeinschaftlich ein Gesetz erließen, welches Normativbestimmungen enthielte für die Ausgabe von Prämienanleihen, daneben dennoch aufrecht erhalten würde die Koncessionsbefugniß der Regierung in jedem einzelnen Falle.
Es würde immer noch erforderlich sein, daß dann die Regierung in jedem einzelnen Falle diese zu emittirenden Prämienanleihen speciell koncesstonirte.
Meine Herren, diejenigen Bedenken, welche gegen das Koncessionswesen geltend gemacht sind, sind so bekannt, daß es überflüssig scheinen möchte, weitläufig auf dieselben hier noch einmal einzugehen.
Ich kann aber nicht umhin, dieselben doch noch einmal hier kurz zu rekapituliren.
Durch eine jede solche Koncession, wie sie jetzt noch bei uns nothwendig ist, übernimmt der Staat eine gewisse moralische Garantie für dasjenige Unternehmen, welches er koncesstonirt.
Das ist das erste Bedenken, welches gegen das Koncessionswesen spricht.
Das zweite ist das, daß der Staat leicht in den Verdacht kommt, eine Monopolistrung, eine Begünstigung einzelner besonderer Kapitalgesellschaften bei der Ertheilung der Koncession vorwalten zu lassen.
Der Staat kann einzelnen Kapitalsgesellschasten aus der Außenwelt wenigstens nicht verständlichen Gründen die Koncession ertheilen und andern verweigern.
Das dritte Bedenken ist endlich das, daß, wenn der Staat in der ängstlichsten, vorsichtigsten und peinlichsten Sorgfalt die einzelnen Unternehmen prüft, die er koncesstoniren soll, er leicht dahin kommt, gerade solche Unternehmen, die einen sehr nützlichen und wohlthätigen Charakter haben, nicht zu koncessioniren, sondern denselben die Koncession zu versagen.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen nun vor, auf diesem Gebiet die wirthschastliche Freiheit herzustellen, die noch nicht bestand, und wir erwarten von dieser Herstellung der wirthschaftlichen Freiheit eine Beseitigung der Mängel und Uebelstände, an welchen unser heutiger Geldmarkt offenbar krankt, die ja eben hauptsächlich darin bestehen, daß ausländische Anleihen von zweifelhaftem Charakter an der Börse vertrieben werden, während Inländer nicht in der Lage sind, sich des gleichen Vortheils bedienen zu können.
Die Schranken, welche wir Ihnen nun vorgeschlagen für die Ausgabe von verzinslichen Jnhaberpapieren sind nun folgende: Wir schlagen zuerst vor, daß dieselben nur ausgegeben werden in Appoints von 100 Thalern, daß sie entweder unkündbar sein müssen oder auf eine bestimmte von Seiten des Inhabers zu bestimmende Verfallzeit von mindestens 3 Monaten ausgestellt sind; drittens, daß die Rückzahlung respektive Amortisirung von unverzinslichen Jnhaberpapieren innerhalb 60 Jahren stattfinden muß; viertens daß die zu emittirenden Jnhaberpapiere in ein Register eingetragen werden, welches beim Oberhandelsgericht in Leipzig angelegt werden soll.
Diese Schranken, welche wir für die Emission von unverzinslichen Jnhaberpapieren vorschlagen, müssen ihrer Natur nach je nach Lage der Gesetzgebung auf die verschiedenen Bundesländer einen ganz verschiedenen Einfluß ausüben.
Sie werden neue Schranken herstellen in denjenigen Bundesländern, in welchen ähnliche Schxanken, wie wir vor143 994148.
Sitzung.
Anträge d. Mg. vr.
Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
schlagen, bisher nicht bestanden haben, wie es ja manche Länder giebt, in welchen die Emission verzinslicher Jnhaberpapiere vollständig frei gewesen ist.
Sie werden umgekehrt das Koncesstonswesen in Ländern beseitigen, in welchen es heute schon besteht.
Es kann ja kaum ausbleiben, daß man auch hier wieder die Kompetenz des Reichstages zum Erlaß eines solchen Gesetzes überhaupt anzweifelt, so gut wie das verehrte Mitglied für Mecklenburg, der Herr Abgeordnete Graf von Bassewitz, uns, als es sich um Emission von unverzinslichem Papiergeld handelte, sagte: Ja hier im Reichstage kann man wohl preußisch aber nicht reußisch sein, d. h. man kann hier die Interessen der kleinen einzelnen Länder nicht in gerechter Weise verstehen und würdigen.
Ebensogut wird der Einwand gemacht werden ', daß wir der wirtschaftlichen Autonomie der kleinen Länder hindernd entgegentreten.
Aber ich meine, das verehrte Mitglied für Mecklenburg, dessen Namen ich vorhin nannte, übersah bei seiner damaligen Aeußerung, daß diese wirthschaftliche Autonomie der Kleinstaaten überhaupt nur bestehen kann auf Kosten des großen ganzen Deutschlands und er übersah weiter, daß der Hauptzweck des Norddeutschen Bundes mit der gewesen ist, in dem Norddeutschen Bundesgebiet eine wirthschaftliche Einheit herzustellen.
Wir unsererseits halten eben diese Herstellung einer wirthschaftlichen Einheit sür einen Hauptzweck des Norddeutschen Bundes und deshalb halten wir es für dringend geboten, daß auch diese Wichtige Materie, die Ausgabe von unverzinslichen Jnhaberpapiere », durch ein einheitliches Bundesgesetz geregelt wird.
Wir halten einen Zustand sür vollständig unhaltbar und durch keine Gründe der Welt zu rechtfertigen, in welchem wir heute eine Unternehmung, die hier nicht koncesstonirt wird, nach Meiningen, Gotha u. s. w. gehen sahen, um auf diesem Wege wieder an die preußische Börse zurückzukehren.
Man hat nun der Freiheit für die Ausgabe von unverzinslichen Jnhaberpapiere«, die wir vorschlagen, entgegengestellt: diese Freiheit sei doch ein gefährliches Ding, den« die unverzinslichen Jnhaberpapiere hätten doch eigentlich nur den Charakter des Papiergeldes.
Meine Herren, diese Voraussetzung ist meiner Ansicht nach eine durchaus unrichtige; den Charakter von Papiergeld nehmen erfahrungsmäßig, nach der wirthschaftlichen Erfahrung aller Länder, die unverzinslichen Papiere überhaupt nicht an, und zwar deshalb nicht, weil immer die Schwierigkeit bei der Uebertragung eines Besitzes an den andern Besitz herantritt, das Interusurium zu bemessen und je größer dieAppoints sind, in denen die unverzinslichen Jnhaberpapiere ausgegeben werden.
Lassen Sie mich die Sache an einem praktischen Beispiele erläutern.
Als die Waldenburger Strike wüthete, wurde der Versuch gemacht, ein unverzinsliches Papiergeld von 5 Silbergroschen auszugeben.
Dieser Versuch wurde von der preußischen Regierung aus Grund der preußischen Landesgesetze mit Recht sistirt, aber ich glaube, man kann sich nicht verhehlen, daß, wenn die preußischen Landesgesetze nicht gestattet hätten, diesen Versuch zu sistiren, allerdings die Möglichkeit gewesen wäre, daß der Dr. Hirsch den Kampf, den er die Arbeiter zu seinem Vergnügen führen ließ, noch viel weiter hätte verlängern können.
Aber wie hätte die Sache gelegen, wenn der Dr. Hirsch in der Lage gewesen wäre, verzinsliche Jnhaberpapiere ausgeben zu müssen, in Appoints von 100 Thalern auf seinen Kredit oder auf den Kredit des Gewerkvereins
Meine Herren, ich glaube, einem solchen Beginnen würden sich so erhebliche Schwierigkeiten entgegengestellt haben, Laß selbst das agitatorische Genie des Herrn Hirsch sie nicht zu bewältigen vermocht hätte.
Die zweite Schranke, die wir Ihnen vorschlagen, meine Herren, ist die, daß die Amortisation eines solchen Inhaberpapiers innerhalb 60 Jahren erfolgt sein muß, diese Schranke ist von der Kritik vielfältig angefochten worden, und ich muß bekennen, vielleicht nicht mit Unrecht; ich muß bekennen, daß unser Gesetzentwurf gerade in dieser Beziehung verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig ist.
In gleicher Weise ist die Änlegung eines Registers bei dem Oberhandelsgericht, welche wir beantragt haben in welchem Register die verzinslichen Jnhaberpapiere eingetragen werden sollen, wenn sie emittirt werden in gleicher Weise ist auch diese Eintragung in ein solches Register vielfach von der Kritik angefochten worden meiner Auffassung nach nicht so mit Recht wie die vorige Schranke, die ich erwähnte.
Aber, meine Herren, wie man nach den Schranken, die wir hingestellt haben, es hat aussprechen können, daß wir daraus ausgingen, in leichtsinniger Weise heilsame Schranken, die jetzt für den Verkehr von verzinslichen Jnhaberpapieren beständen, wegzureißen, das wurde mir unverständlich sein, wenn ich nicht dre Motive des Widerstandes gegen unsern Gesetzentwurf mir aus andern Dingen zu erklären vermöchte.
Wir wollen in der L-Hüi nicht heilsame Schranken wegreisen, iondern mir tvvüen nur eine bureaukratische Willkür beseitigen, welche heute aus nur den Göttern erklärbaren Gründen hier eine Koncession giebt, dort eine Koncession versagt, welche heute eine Unternehmung hier in Preußen verweigert und sie zwingt nach Bremen, Meiningen oder anderen Großstaaten zu gehen, um von dort auf Umwegen wieder nach Preußen zurückzukommen.
Meine Herren, gestatten Sie mir in Betreff des Koncessionswesens Ihnen ein Beispiel aus dem praktischen Leben vorzuführen, um Ihnen zu beweisen, in welcher Weise dieses Koncessionswesen wirkt.
Vor 15 Jahren tauchte in meiner Heimath das Projekt des Baues der rechten Oderuferbahn auf, und es hatten sich drei Kapitalsgesellschaften gemeldet, welche die Kapitalien zum Bau dieser Bahn vollständig zur Disposition stellte ».
Sie wandten sich an den damaligen Herrn Handelsminister es war dies Herr von der Heydt und Herr von der Heydt erwiderte einer Deputation dieser Gesellschaften wörtlich folgendes: „Meine Herren, ich kann die Verantwortung nicht auf mich nehmen, den Geldmarkt mit einem werthlosen Papier überschwemmen zu lassen.
Meine Herren, erst nach 15 Jahren, erst nach vieler Mühe und Noth ist es gelungen, den Bau der rechten Oderuferbahn ms Leben zu rufen, und der Erfolg ist gewesen, daß, obschon der Betrieb der Bahn erst halb eröffnet ist, doch die Rentabilitat schon so gesichert erscheint, wie die Rentabilität weniger lunger Bahnen, die überhaupt jemals gebaut worden sind.
Ich führe Ihnen dieses Beispiel an nur zum Beweise, wie sehr sich ein Staatsminister selbst optima ücls irren kann in der Beurtheilung der Rentabilität und Solidität eines Unternehmens.
Meine Herren, was nun die Prämienanleihen betrifft, so haben wir den Schranken, welche wir überhaupt Ihnen vorschlagen für die Ausgabe von verzinslichen Jnhaberpapieren, noch einige Schranken hinzugefügt, und diese Schranken find die, daß wir im Artikel 2 Ihnen vorschlagen, daß mit Prämien rückzahlbare Papiere nur dann statthaft sein sollen, wenn die Prämien 1 4 des Zinsfußes oder 1 °g des Nominalkapitals in jedem Jahre höchstens betragen; und die weitere Schranke ist die, daß auf den über Prämienanleihen ausgestellten Papieren der Betrag der Annuität, die jährliche Vertheilung derselben aus die Zinsen, die Amortisation und die Prämien, wie die Dauer der Tilgungsperiode anzugeben sein muß.
Meine Herren, diese Schranken werden ja natürlich denjenigen nicht zu genügen vermögen, welche Freunde des absoluten Verbots der Prämienanleihe sind.
Ich wittere die Freunde dieses absoluten Verbots unter den Unterzeichnern des Antrages von Blanckenburg, wenigstens zum Theil.
Die Freunde des absoluten Verbots der Prämienanleihen führen sür ihre Meinung ja immer hauptsächlich das an, daß sie sagen: die Prämienanleihen begünstigen den Spieltrieb der Nation, der Spieltrieb ist an uns für sich ein unmoralischer, die Prämien find nichts weiter als eine Lotterie; folglich müssen die Prämienanleihen absolut verboten sein.
Nun, meine Herren, ich meine einmal: ist es berechtigt, eine solche Auffassung aufzustellen in Staaten, welche selbst noch Lotterielooie verkaufen und die Bevölkerung dadurch zu einem Spiele verführen, welches offenbar viel gefährlicher und verderblicher ist, als der Ankauf von Prämienloosen
Und, meine Herren, ist es denn überhaupt etwas Unmoralisches, ist es oontra bono wores, wenn ich heute sage, ich will für diese Papiere mich mit 4 Procent Zinsen begnügen; auf das eine Procent will ich verzichten und mir damit die Hoffnung kaufen, eventuell einen Gewinn machen zu können
Meine Herren, das scheint mir ein so berechtigter Spieltrieb zu sein, Wie er.
überhaupt nur existiren kann.
Sie müssen mit dem Spieltrieb, der in allen Nationen wurzelt, auch rechnen; Sie können ihn nicht fortläugnen.
Wenn Sie ihn vollständig einschränken wollen, dann nimmt er diejenigen Auswege, die Sie ihn in England und Frankreich nehmen sehen, in England, wo Sie täglich in den Zeitungen lesen können, wie Familien in großer Zahl durch Turfwetten ruinirt werden; in Frankreich, wo Sie täglich erleben können, daß jede Köchin an der Börse spielt.
Und, meine Herren, ich meine, die Prämienanleihen, wie wir sie Ihnen vorschlagen, mit diesen Normativbeschränkungen, 48.
Sitzung.
Anträge d. Wg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
995 sind in der That ein so unschädlicher Ausweg für den Spieltrieb, wie man ihn nur überhaupt finden kann.
Der zweite Grund aber derjenigen Herren, welche das absolute Verbot der Prämienanleihen wollen, ist der: sie sagen, ja, die Prämienanleihen werden eben wegen des Hoffnungskaufs, der so sehr von der Bevölkerung geschätzt wird, einen höhern Kurs erreichen; sie werden dadurch einen unheilvollen Einfluß auf den Kurs aller anderen Papiere ausüben, werden diesen Kurs herunterdrücken und aus eine Erhöhung des Zinsfußes wirken.
Meine Herren, ich möchte indeß doch darauf aufmerksam machen, ob nicht in weit höherem Grade dazu, nämlich zur Erhöhung des Zinsfußes, zu der ganzen Kapitalbewegung, in der wir uns befinden, beiträgt, daß wir täglich große Massen ganz unsicherer Papiere aus dem Markt verhandeln sehen, die eben als Ersatz für die Unsicherheit, die sie darbieten, nur einen hohen Zinsfuß gewähren
Ich erinnere an türkische Papiere, an amerikanische Prioritäten re.
re.
Meine Herren, was würde dann der Erfolg sein, wenn Sie ähnliche Normativbeschränkungen, wie wir sie Ihnen vorschlagen, annehmen
Der Erfolg würde vielleicht der sein, daß innerhalb der nächsten Jahre eine Anzahl von Prämienanleihen auf dem Markte erschiene; aber, meine Herren, würde nicht sehr bald eine Uebersättigung des Publikums mit diesem Artikel eintreten
Es ist das etwas, was der Herr Abgeordnete Dr. Löwe, wenn ich nicht irre, schon einmal angedeutet hat.
Und würde nicht doch immer viel Kapital sich finden, welches auf das fünfte Procent, auf das Derjenige, der eine Prämienanleihe kaust, verzichtet, nicht verzichten kann, nicht verzichten darf und es auch nicht will
Ich glaube, meine Herren, Sie können die einzige und richtige Schranke nur in der absoluten Freigebung der Prämienanleihen unter normativen Beschränkungen finden, und ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß unser Geldmarkt doch nicht in der Lage ist, in der sich der englische und in der sich der amerikanische Geldmarkt befindet.

Meine Herren, England und Amerika sind beides Staaten, die sich die Gesetze für ihren Geldmarkt nach ihrer ganzen unabhängigen kommerciellen Lage vollständig selbst machen können.
Wir sind in der glücklichen Lage nicht; wir liegen im Centrum, im Herzen von Europa; wir sind dazu berufen, den Vermittler zu spielen zwischen dem kapitalreichen Westen und zwischen dem kapitalbedürftigen Osten.
Wir sind also genöthigt, auf die Bedürfnisse und auf den Geschmack beider unserer Nachbarn Rücksicht zu nehmen, und, meine Herren, wir müssen auch Rücksicht nehmen auf den Geschmack unseres eigenen deutschen Publikums, das die Prämienanleihen anscheinend in hohem Grade liebt.
ES ist mir nur zweifelhaft ob, wie ich vorhin angedeutet habe, unter den Unterzeichnern des Antrages, der die Namen der Herren von Blanckenburg, von Hennig und Dr. Löwe an der Spitze trägt, in der That Anhänger des absoluten Verbots der Prämienanleihen sich befinden.
(Wird bejaht.)
Denn ich meine, wenn solche sich darunter befänden, so würden diese doch schwerlich sich dazu entschlossen haben, dem Staate die Prämienanleihe zu reserviren!
Ist die Prämienanleihe etwas Unmoralisches, ist sie etwas, was mit aller Gewalt todtgeschlagen werden muß, nun, meine Herren, dann wäre der Staat doch der letzte, dem man sie reserviren sollte.
Ich kann aber allerdings nicht umhin, meine besondere Befriedigung darüber anszudrücken, daß Herr von Blanckenburg mit unter dem Antrage steht.
Es scheint mir darin ein ganz besonderer Fortschritt zu liegen in Vergleich zu derjenigen Position, die Herr von Blanckenburg noch einnahm, als es sich um die Emission von unverzinslichem Papiergeld handelte.
Da war er nämlich der Meinung, daß es doch sehr zweifelhaft wäre, ob die Kompetenz des Bundes soweit ginge, die Autonomie der Einzelstaaten in der Emission von unverzinslichem Papiergeld einzuschränken; da meinte er, wenn er auch die Kompetenz nicht weiter erörtern wolle, so scheine es ihm doch höchst unpraktisch zu sein, wenn man ein Bundesgesetz gebe, welches die wirthschaftliche Freiheit der Einzelstaaten in dieser Weise einschränke.
Er hat einen offenbaren Fortschritt gemacht, indem er es hier, wo es sich um Prämienanleihen handelt, in keiner Weise für bedenklich hält, die Autonomie der Einzelstaaten einzuschränken.
In gleicher Weise kann ich nicht leugnen, meine Herren, daß es mich sehr gewundert hat, den Namen von Hennig unter dem von den Herren von Blanckenburg, von Hennig und Dr. Löwe gestellten Antrage Zu finden, und zwar deshalb, weil gerade Herr von Hennig derjenige Abgeordnete gewesen ist, welcher mit seinem ganzen Einfluß und mit seiner ganzen Kraft dafür eingetreten ist, uns die Unifikation der Staatsschulden und die Konsolidation derselben in eine feste Rente zu verschaffen.
Nun, meine Herren, jetzt schlägt Herr von Hennig auf einmal vor, daß wir von dem System der Unifikation der Staatsschulden eventualiter doch abgehen und auf die Prämienanleihen zurückgehen sollen; er schlägt uns jetzt vor, daß wir das System der konsolidirten Rente, die doch absolut das entgegengesetzte Princip von den Prämienanleihen enthält, da sie die freie Tilgung voraussetzt, während die Prämienanleihen eine feste Tilgung haben, daß wir das Princip der konsolidirten Rente verlassen und uns auf die Prämienanleihen zurückziehen sollen.
Meine Herren, nach meiner Auffassung und ich stehe darin gerade auf dem umgekehrten Standpunkt wie die Herren von Blanckenburg und von Hennig könnte der Staat nichts Unpolitischeres und finanziell Verkehrteres thun, als wenn er, nachdem er auf die konsolidirte Rente zurückgegangen ist, jetzt selbst in Zeiten der größten Roth Prämimanleihen ausgeben wollte, das würde weiter nichts sein als die Bankerotterklärung des Staates.
(Oh!
Oh!)
Meine Herren, Sie haben ja Gelegenheit, mich nachher zu widerlegen.
Alle andern Prämienanleihen wollen nun die Unterzeichner des Antrages der Herren von Blanckenburg, von Hennig und Dr. Löwe verbieten.
Ich weiß nicht, wie ich schon vorhin angedeutet habe, ob eben die moralischen puritanischen Gründe, die quäkerhaften Gründe sie dazu bestimmt heben; ich kann mir das nicht recht denken, denn sonst würden sie doch auf das absolute Verbot der Prämienanleihen ausgegangen sein.
Ich denke mir, wahrscheinlich wird der Hauptgrund, der namentlich für Herrn von Blanckenburg und seine Freunde maßgebend gewesen ist, der gewesen sein, daß sie hoffen, durch das Verbot der Prämienanleihen werde sich ein günstiger wohthätiger Einfluß auf den Kurs des Zinsfußes und aus den gesammten Kapitalverkehr zeigen.
Nun, meine Herren, ich möchte dem Herrn von Blanckenburg bei dieser Gelegenheit eine Geschichte erzählen.
(Heiterkeit.)
Als ich denke, es war 1865 oder war es 1864
die amerikanische Staatsanleihe in großen Beträgen auf dem deutschen Markt ausgelegt wurde, da war in meiner Gegend unter meinen Berufsgenossen, unter den Landwirthen sehr allgemein die Meinung verbreitet, der Staat thue doch eigentlich sehr unrecht, zu dulden, daß ein Papier von dieser Unsicherheit, von dieser Gefahr überhaupt hier im Lande vertrieben werde, und die Herren waren der Meinung, der Staat solle das Auflegen der amerikanischen Staatsanleihe absolut verbieten.
Ich erinnere daran, daß damals noch der Secessionskrieg in voller Blüthe stand, und daß es noch keineswegs ausgemacht war, daß der Norden so glänzend gewinnen würde, wie er gewonnen hat, und daß es ebensowenig ausgemacht war, daß der Norden, selbst wenn er gewonnen hat, in der Weise seine Zahlungsverbindlichkeiten inne halten würde, wie er sie zu unserem Glück innegehalten hat.
Meine Herren, die Stimmen sind damals nicht weiter laut geworden, jenes Verbot ist nicht erfolgt, und das Resultat des Auflegens der amerikanischen Staatsanleihen bei uns in Deutschland ist das gewesen, daß Deutschland an diesen Staatsanleihen nach ungefährer Schätzung etwa 200 Millionen verdient hat.
Meine Herren!
Im vorigen Jahrhundert glaubte man, wenn in irgend einem Lande die Kornpreise sehr erheblich stiegen, daß man kein sichereres und besseres Mittel für das Heruntergehen der Kornpreise und für die Herstellung eines gleichmäßigen Niveaus derselben treffen könnte, als wenn man die Ausfuhr von Korn verbot.
Meine Herren, heute lachen wir über solche Experimente, die immer damit geendet haben, daß die Kornpreise doppelt so hoch wurden, daß sie den Kornwucher erst reckt ins Leben riesen und schließlich damit endeten, in den betreffenden Ländern die Hungersnoth hervorzurufen.
Heute, meine Herren, 996148.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
lachen wir über diese Experimente, und jetzt schlagen Sie dasselbe Experiment mit dem Geldmarkt vor.
Sie sagen, der Zinsfuß ist zu hoch, wir müssen ihn herunterdrücken, und das können wir nur, wenn wir die Ausfuhr von Kapital für solche Unternehmungen, die wir nicht gern haben, verhindern.
Meine Herren, das ist genau dasselbe Exempel, das im vorigen Jahrhundert in Bezug auf die Kornpreise gemacht wurde, und es wird, wenn Sie, was ich nicht hoffe, mit dieser Ansicht durchdringen sollten, genau zu demselben Resultat führen, nämlich zu dem gerade Entgegengesetzten, was Sie hier beabsichtigen.
Meine Herren, noch Eins möchte ich mir zu erwähnen erlauben.
Wir können es uns heute nicht verhehlen, daß ein großes nationales Interesse daran hängt, daß heute die Berliner Börse ebenbürtig ist den großen kontinentalen Börsen, daß sie nahezu ebenbürtig ist der Pariser Börse.
Meine Herren, wodurch ist die Berliner Börse das geworden
Durch ihre günstige Lage, sie ist es dadurch geworden, daß sie die Vermittlerin gemacht hat zwischen dem Westen und Osten, dadurch, daß unter Anderen die russischen Papiere hier in Berlin größtentheils aufgelegt waren, und Laß Deutschland daran ein immenses Geld verdient hat.
Was wird nun die Folge sein, wenn sie jetzt die russischen Prämienanleihen in Rußland werden bekanntlich sehr viele Prämienanleihen ausgegeben hier nicht mehr auflegen lassen
Der einfache Erfolg wird der sein, daß Rußland sich einen anderen Markt aufsucht, und den hat es in Süddeutschland, denn Süddeutschland mit der Schweiz zusammen ist ein weit kapitalreicheres Land, als unser armer Norden.
Meine Herren, wenn ich noch auf die Einzelheiten des von den Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig und Dr. Löwe eingereichten Antrages zurückgehe, so muß ich doch gestehen, daß es mir einen ganz eigenthümlichen Eindruck gemacht hat, wie diejenigen Herren, welche sür die Einheit Deutschlands und für die sofortige Durchführung der Einheit Deutschlands so oft und so feurig eingetreten sind, die süddeutschen Prämienanleihen ganz anders stellen wollen, als die von den norddeutschen Ländern emittirten.
Sie lassen die süddeutschen Prämienanleihen aus den günstigen Bestimmungen fort, die'Sie für die norddeutschen Prämienanleihen noch aufrecht erhalten; ich weiß nicht, ob Sie Baden und Baiern Baden namentlich, auf dessen Anschluß Sie ja so großen Werth legen sich dadurch besonders zu Freunden machen werden.
Meine Herren, aber ganz unschmackhast und vollständig ungenießbar wird sür mich der Antrag der Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig und Dr. Löwe durch diejenige Expropriation, die er Ihnen vorschlägt in Bezug auf die bereits im Lande kursirenden Prämienanleihen.
Meine Herren, von diesen Papieren, die unter dem Schutz unserer mangelhaften Gesetze ins Land gekommen sind, die von dem Publikum bona Ms gekauft worden sind, verlangen Sie, daß die Inhaber sie innerhalb drei Monaten verkaufen, nachher dürfen sie sie überhaupt nicht mehr bei hohen Geldstrafen verkaufen.
Meine Herren, was ist das weiter, als eine Vermögensexpropriation
Mit dieser Maßregel, die ja glücklicherweise niemals durchgehen wird, würden Sie den Kurs der Papiere sofort um ein Erhebliches herunterdrücken.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wie wollen Sie das einem solchen kleinen Kapitalisten klar machen, der sich doch offenbar fragen muß: ja, wie komme ich dazu, jetzt einen solchen Kursverlust zu erleiden
wenn der Staat solche Maßregeln ergreift, warum hat er dann nicht damals den ganzen Vertrieb der Papiere verboten
warum hat er es gelitten, daß die Papiere in allen Zeitungen angepriesen wurden, daß sie an der Börse notirt, daß sie öffentlich verkauft wurden
Ich meine, meine Herren, Sie werden ihm die Antwort darauf schuldig bleiben müssen.
Diese Expropriation, die Sie vornehmen mit den im Lande kursirenden Prämienanleihen, ist in meinen Augen eine der härtesten Vermögenskonfiskationen, die in civilisirten Ländern überhaupt in den letzten Jahrzehnten vorgeschlagen worden sind.
Ich würde dies noch begreiflich finden, meine Herren, wenn Sie eben auf das absolute Verbot ausgingen, wenn Sie davon ausgingen: die Prämienanleihen sind etwas Unmoralisches, sie müssen um jeden Preis aus der Welt geschafft werden.
Ja, das thun Sie aber nicht, denn Sie reserviren dem Staate das Recht, Prämienanleihen auszugeben; also für etwas Unmoralisches halten Sie es ja nicht.
Meine Herren, ich begreife den Antrag der Herren von Blanckenburg, von Hennig und Loewe vollständig von denjenigen, welche gegen uns gekämpft haben, als es sich um die Aufhebung der Beschränkungen des Zinsfußes handelte, als es sich um die Aufhebung der Wuchergesetze handelte; von denen begreife ich den Antrag vollständig, denn der Antrag ist seiner Natur nach nichts weiter, als der erste Schritt zu dem weiteren Antrage, die Wuchergesetze wieder einzuführen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich begreife auch den Antrag von denen, die eben das System der unificirten Staatsschuld und der konsolidirten Rente von jeher bekämpft haben; von denen begreife ich es vollständig, wenn sie jetzt auf eine Prämienanleihe zurückgehen, wieder auf eine feste Tilgung zurückkommen wollen.
Aber ich begreife ihn eben nicht von denjenigen, die für die konsolidirte Rente eingetreten sind, und ich begreife ihn am allerwenigsten von denjenigen, die es absolut für unmoralisch halten, überhaupt Prämienanleihen vertreiben zu lassen.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, daß der Gesetzentwurf, den der Herr Abgeordnete Braun und ich eingereicht haben, gewiß manche Mängel enthalten mag, daß er vieler Verbesserungen fähig und bedürftig sein kann.
Aber, meine Herren, überlegen Sie sich bei Ihrem Votum, daß, wenn cs sich hier um die Bekämpfung einer finanziellen Krisis handelt, von der richtigen Behandlung dieser Krisis nicht allein der Wohlstand von vielen tausenden von Familien, sondern mehr oder weniger der Wohlstand unsres gesummten Vaterlandes abhängt.
Denn von dem Stehen und Fallen des Zinsfußes hängt in hohem Grade der Wohlstand des Landes ab; und wenn Sie durch ungeschickte Mittel den jetzigen Zustand verschlimmern so werden Sie die Verantwortung für die Folgen zu tragen haben, die Sie durch Ihre Maßregel hervorrufen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat Las Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir die Frage erlauben, ob der Herr Präsident Herrn von Blanckenburg das Wort als Antragsteller gegeben hat; ich bitte das doch gütigst auszusprechen, weil es nachher darauf ankommen wird, ob ich als zweiter Antragsteller zum Schluß das Wort bekomme oder nicht.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Da ich direkt gefragt worden bin, so muß ich direkt antworten, daß ich Herrn von Blanckenburg das Wort gegeben habe, weil ich ihn zuerst gesehen habe, wie er sich zum Worte meldete.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß mir die Bemerkung erlauben, daß Herr von Blanckenburg meiner Ueberzeugung nach das Recht hat, als Antragsteller das Wort zu nehmen.
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten ist unser Antrag nicht als Amendement betrachtet worden, sondern als ein gesonderter Antrag, der neben dem andern hergehen könnte, auch wenn dieser Antrag zurückgezogen wäre.
Ich meine also, daß wir deshalb das Recht haben, als Antragsteller zu sprechen, und ich bitte, Herrn von Blanckenburg vor der Eröffnung der allgemeinen Diskussion düs Wort als Antragsteller zu ertheilen.
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Da der Abgeordnete von Hennig diesen Geschäftsordnungsstreit wieder aufnimmt, so muß ich doch bei meiner schon früher geäußerten Ansicht bleiben, daß der Antrag von Blanckenburg den ich nicht zum Druck gegeben habe ein Verbesserungsantrag ist; denn er fängt damit an, daß er sagt: den Antrag Dr. Braun und von Kardorff zu verwerfen.
Also er bezieht sich auf diesen Antrag und ist nicht als ein selbstständiges Gesetz eingebracht worden.
Das ist meine Ansicht; ich muß sie festhalten.
Ich hätte sie nicht ausgesprochen, wenn ich nicht provocirt worden wäre; denn ich habe gestern erst das Präsidium übernommen.
48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
997 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich habe darauf zu erwidern, wenn das so wäre wie der Herr Präsident gesagt hat, so dürfte der Antrag heute gar nicht zur Debatte gestellt werden, denn der Herr Präsident hat ausdrücklich erklärt, daß er den Antrag als einen selbstständigen Antrag betrachte, und ihn deshalb neben dem Antrage Braun-von Kardorff zur Debatte stellen wolle.
Wenn das geschehen ist, was geschäftsordnungsmätzig nicht geschehen dürfte, wenn der Antrag ein Amendement wäre, dann hätte der Präsident Recht, da aber die Sache anders ist, da er den Antrag bei der allgemeinen Diskussion, wo eben Amendements gar nicht eingebracht werden dürfen, zur Debatte gestellt hat, so haben wir Antragsteller das Recht, auch als Antragsteller zu sprechen.
Vice-Präfident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube, es ist doch ganz unmöglich zu bestreiten, daß ein Antrag, der beantragt, einen anderen Antrag zu verwerfen, und an die Stelle dieses Antrages einen anderen Inhalt setzen will, unzweifelhaft ein Amendement ist.
Das ist mir ganz vollkommen zweifellos.
Ich bin allerdings der Meinung gewesen, daß es eigentlich nicht geschäftsordnungsmäßig war, diese Anträge mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, man kann die Behandlung der Anträge überhaupt nur dadurch rechtfertigen, wie es vorhin geschehen ist: sie sind einmal mit auf die Tagesordnung gesetzt und kommen jetzt zur Verhandlung; sie behalten aber trotzdem natürlich ihren Charakter als Amendement, welcher sich aus ihrem Inhalt ergiebt.
Nice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich kann nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß geschäftsordnungsmäßig von vorn herein1nicht1richtig verfahren ist.
Der Antrag Braun- von Kardorff ist zugelassen worden, obschon er ersichtlich 15 Unterschriften gar nicht trägt.
Dagegen sagt der ausreichend unterstützte Antrag von Blanckenburg: es soll der Antrag Braun-1von1Kardorff verworfen werden, und es soll nachstehendes Gesetz angenommen werden.
Bei der Einreichung1des1Antrages hätte die Auffassung im Hohen Hause herrschen können, 1 daß nur ein Abänderungsantrag vorliege; wie ich mich erinnere, ist bei einer anderen Gelegenheit, als Herr von Patow einen Antrag einbrachte, wenn ich nicht irre, die Frage zur Sprache gekommen, ob denn nicht ein Antrag, der bei Gelegenheit eines anderen Antrages eingebracht wird, Selbstständigkeit für sich haben könne, und irre ich nicht, so ist in der dortigen Geschäftsordnungsdebatte dafür entschieden worden.
Da nun nach dem Wortlaut der Antrag Blanckenburg sich als ein selbstständiger bezeichnet, indem er nicht sagt, daß er den Braun-von Kardorff'schen Antrag abändern wolle, sondern nur die beiden Wünsche, erstens die Ablehnung und zweitens die Annahme des andern Gesetzes ausspricht, da gestern in diesem Sinne beide Anträge zur Verhandlung gestellt worden sind und da der Herr Präsident selbst früher die Erklärung abgegeben hat wenn mein Gehör mich nicht getäuscht hat daß er in diesem Sinne den von Blanckenburg'schen Antrag auffasse, also schon das erste Urtheil des Herrn Präsidenten gegen sein zweites Urtheil angerufen werden kann, so wollte ich mir erlauben, ihn nochmals zu Litten, in Erwägung zu ziehen, ob nicht dieser Antrag als ein selbstständiger aufgefaßt werden darf und nach dem Vorgänge in diesem Hause als solcher aufgefaßt werden muß.
Ich bin der Meinung, wenn der Herr Präsident den Antrag Braun-von Kardorff um deswillen zurückweisen wollte, weil er nicht genügend unterstützt ist, auf welchen Mangel ich kein Gewicht lege, weil das Haus den Antrag einmal zugelassen hat und ich dadurch den Formmangel geheilt erachte; aber selbst, wenn der Antrag Braun jetzt noch zurückgewiesen würde, so müßte dennoch in der Behandlung des Antrages von Blanckenburg-von Hennig-Löwe fortgefahren werden.
Bei einem Abänderungsantrag wäre dies nicht möglich, weil mit dem Antrage selbstverständlich auch die Abänderung fällt und keinen Sinn mehr hat.
Da aber die Herren Abgeordneten von Blanckenburg, von Hennig und Löwe ausdrücklich ein selbstständiges Gesetz beantragen, so ist ist der Antrag materiell nicht abhängig von jenem früheren Antrage, und ich bin der Meinung, daß er selbstständig behandelt werden muß.
Ob Herr von Blanckenburg als Antragsteller oder sonst das Wort nimmt, hängt offenbar von dem geschäftsordnungsmäßigen Redeantrag des Herrn von Blanckenburg ab, wir brauchen in dieser Sache Nichts weiter zu erörtern.
Möglichenfalls aber kann die Sache nochmals zur Erörterung kommen, wenn beim Schluß Einer der Antragsteller sich meldet, wenn ferner der Antrag aus Verweisung in die Kommission gestellt werden sollte, würde das Hohe Präsidium gar nicht in der Lage sein, den Antrag von Blanckenburg, von Hennig und Or.
Löwe mit in die Kommission zu verweisen, sofern nicht dieser Antrag als ein selbstständlger betrachtet wird.
Aus allen diesen Gründen bitte ich den Herrn Präsidenten, nochmals in Erwägung zu ziehen, ob er nicht die geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeit dadurch beseitigen kann, daß er zu feiner ersten Ansicht zurückkehrt.
Vice-PräsidenL Fürst zu Hohenlohe: Ich glaube, ich bin mißverstanden worden.
Ich habe von Haus aus erklärt, daß ich den Antrag von Blanckenburg und Genossen als einen Verbesserungs Antrag ansehe, ich habe aber gesagt, da er auf der Tagesordnung stände, so sei ich der Ansicht, daß er bei der Generaldebatte mit in Berücksichtigung kommen könne.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sagt, daß streng genommen der Antrag Braun und von Kardorff heute nickt zur Verhandlung kommen könne, weil ihm die nöthigen Unterschriften fehlen, so muß ich ihm darin vollständig Recht geben.
Der Antrag kam auf die Tagesordnung, weil er schon für Mittwoch bestimmt war und er so in den Druck gegangen war.
Wenn also dieses formale Bedenken das Haus abhalten sollte, heute in die Berathung zu treten, so muß ich dem nur zustimmen und mich eines Versehens schuldig erklären.
Aber dann erkläre ick auch, daß meiner Ansicht nach der Antrag von Blanckenburg beute nicht zur Berathung kommen kann.
Ich bleibe dabei, es ist ein Abänderungsantrag; er beginnt damit: den Antrag der Abgeordneten Dr. Braun und von Kardorfs abzulehnen und das Gesetz folgendermaßen anzunehmen.
Eine radikalere Verbesserung als die Ablehnung kenne ich nicht; man hat sich auf den Antrag Dr. Braun und von Kardorff bezogen und in Bezug auf diesen Antrag einen andern Antrag gestellt.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten den Versuch nicht fortzusetzen, aus diese Weise die Diskussion meines Antrags hier im Hause zu vertagen; die Sache um die es sich hier handelt läßt sich nicht vertagen.
Ich kann dem Herrn Präsidenten und dem Herrn Abgeordneten Miquel nicht recht geben, daß mein Antrag ein Verbesserungsantrag, ein Amendement ist.
Die Formel vorn: den Antrag Dr. Braun abzulehnen, ist weiter nichts als die gebotenste Höflichkeit, (Große Heiterkeit) die mich dazu bewogen hat, da doch der Antrag einmal existirte.
Wie will denn Jemand bestreiten und der Herr Präsident hat das zuvor auch anerkannt daß es sich hier um einen ganz selbstständigen Antrag handelt, der, ob aus Versehen oder aus welchem Grunde, nun einmal auf die Tagesordnung gekommen ist.
Ich habe allerdings die Absicht gehabt, als Antragsteller jetzt das Wort zu ergreifen, habe aber nicht geglaubt, das noch ausdrücklich urgiren zu müssen, da der Herr Präsident mir das Wort gab und mich zuerst sah; hätte er es mir nicht gegeben, so würde ich mein Recht geltend gemacht haben.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: 1 Ich will dem Herrn von Blanckenburg nur erwidern, daß wir unsrerseits diese Debatte nicht angeregt haben, und daß also der Vorwurf, den er damit aussprechen wollte, jedenfalls gegen uns nicht gerichtet ist.
Daß er das Wort empfängt, wünschen wir sehr, wir glauben es aber mit der Geschäftsordnung nicht vereinigen zu können, wenn er als Antragsteller das Wort bekommt.
Wir 998148.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Znhaberpapiere.
I. Berath.
beharren darauf, daß ein Antrag, der nur einen Antrag zu verwerfen und an Stelle desselben einen andern zu setzen bittet, nichts weiter sein kann als ein Amendement.
(Sehr richtig!)
Wenn einmal eine Geschäftsordnungswidrigkeit passirt ist dadurch, daß dieses Amendement auf die Tagesordnung gesetzt ist, so muß man die Konsequenzen dieser Geschäftsordnungswidrigkeit auch nicht Weiler ziehen als nothwendig ist.
Der Antrag behält den Charakter eines Amendements; ausnahmsweise behandeln wir zu einem vorgeschlagenen Gesetzentwurf gleichzeitig in der ersten Lesung der Geschäftsordnung zuwider ein Amendement.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur in Betreff dessen, was über die mangelnde Unterstützung des von mir und dem Abgeordneten Dr. Braun eingebrachten Antrags vorgebracht worden ist, das zugestehen, daß der Antrag allerdings nicht genügend unterstützt ist.
Ich glaube aber, nachdem das Haus einmal in die Diskussion über den Antrag eingetreten ist, hat es jetzt nicht das Recht, nachträglich den Antrag von der Diskussion zurückzuweisen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir erlauben den Herrn Präsidenten zu fragen, ob er diese seine zuletzt ausgesprochene Ansicht für völlig unzweifelhaft hält, oder ob er es mit der Leitung der Geschäfte für verträglich hält, das Haus zu befragen.
Im ersteren Fall wäre ja jedes fernere Wort verloren.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lasker zu erwidern, daß ich meine Ansicht nie für unzweifelhaft erkläre; und was die Leitung der Geschäfte betrifft, so glaube ich, daß darüber das Haus selbst zu bestimmen hat, wie es seine Geschäftsordnung auslegen und handhaben will, denn das Haus hat sich die Geschäftsordnung selbst gegeben und dadurch allein das Recht, die Geschäftsordnung zu interpretiren.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäfts, ordnung.
Abgeordneter Dr. Löwe-, Meine Herren, für den Fall, daß Sie beschließen, es sei der Antrag, den ich die Ehre gehabt habe mit Herrn von Blanckenburg und Herrn von Herwig zu stellen, nur als AnWdement zu behandeln, muß ich doch jetzt schon erklären, daß ich dann doch das Recht fordere, ihn aufrecht zu erhalten, wenn bei Beantragung der Tagesordnung über den Antrag von Kardorff und Genossen zur Tagesordnung übergegangen wird nach der ersten Lesung, daß ich also dann die selbstständige Behandlung dieses Antrages beanspruche, wenn auch die zweite Lesung des Antrags von von Kardorff versagt wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Es giebt eigentlich nur zwei Wege, um aus diesem Dilemma herauszukommen.
Der eine wäre der, daß das Haus beschließt, die erste Nummer von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, also den Antrag pure abzusetzen und ihn in einer besseren Form auf die nächste Tagesordnung zu bringen, der andere wäre, die ganze Frage an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, und der dritte Weg wäre der: das Haus bestimmt, ob die Ansicht, die ich ausgesprochen habe, oder die Ansicht der Herren Abgeordneten von Herwig und Lasker die richtige ist; so gern ich dem Herrn Abgeordneten Lasker nachgeben möchte, so kann ich es doch nicht, da ich im Hause Unterstützung gefunden habe.
Ich glaube, wir werden zunächst den letztgenannten Weg einschlagen und ich werde die Frage so stellen, ob das Haus meiner Ansicht beitritt.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg r Ich muß mir doch die Bemerkung erlauben und den Präsidenten bitten, sich darüber auszusprechen, ob er meiner Meinung ist; nämlich ich bin der Meinung, daß mir das Wort schon ertheilt war; ich kann doch nicht- (Große Unruhe.
Ruf: Nicht als Antragsteller!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Herr von Blanckenburg wird mir wohl zugeben, daß der Hergang sich so verhielt: ich habe Sie aufgerufen, Herr von Herwig hat dann um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten, dann'sagte ich, ich bitte um Entschuldigung, und Sie haben nichts weiter monirt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich sollte doch denken, die Schwierigkeit erledige sich sehr leicht.
Entweder der Antrag des Herrn von Blanckenburg und Genoffen ist ein selbstständiger, oder er ist ein Amendement.
Ist es ein selbstständiger Antrag, so ist er gestern bei der Verkündigung der Tagesordnung erwähnt worden, muß also heute behandelt werden; ist er aber ein Amendement, so muß er ausnahmsweise auch heute behandelt werden, denn er ist gestern bei der Verkündigung der Tagesordnung vorgeschlagen worden und Niemand hat widersprochen.
Wenn es also eine Abweichung von der Geschäftsordnung ist, so ist es eine Abweichung, die uQLuiwittzr -angenommen ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miquel: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck bemerken, daß dagegen, daß über den Antrag hier diskutirt und verhandelt werde, Niemand gesprochen hat, darüber ist ja alle Welt einig, daß der Antrag hier verhandelt wird; es handelt sich nur darum, ob die Antragsteller das Recht haben, den Antrag als solchen, als einen selbstständigen zu motiviren und zum Schluffe zu sprechen darüber ist die ganze Diskussion.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, der Antrag des Herrn von Blanckenburg ist ganz sicher in der Form eines Amendements eingebracht, dem inneren Wesen nach ist er aber offenbar ein selbstständiger Gegenantrag und deswegen, meine ich, sollte Niemand dem widersprechen, wenn angeordnet wird, daß er thatsächlich als selbstständiger Gegenantrag hier behandelt wird.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich will die Diskussion nicht weiter ausdehnen, wir werden wahrscheinlich bei der Abstimmung noch einmal darauf zurückkommen Ich werde so verfahren: ich werde die Herren bitten, sich zu erheben, welche der von mir ausgesprochenen Ansicht beitreten, daß der Antrag des Herrn von Blanckenburg ein Verbefferungsantrag zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Braun (Wiesbaden) und von Kardorff ist.
Der Abgeordnete von Heunig hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Heunig: Ich muß doch den Herrn Präsidenten bitten, die Frage noch etwas anders zu stellen, denn wie der Herr Präsident die Frage stellt, wirkt sie offenbar vinkulirend.
Ich muß bitten, die Frage so zu stellen: will das Haus, daß die Antragsteller von Blanckenburg, von Hennig und Or.
Löwe das Recht haben sollen, als Antragsteller das Wort zu nehmen
Das ist die eigentliche entscheidende Frage.
(Widerspruch.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Or.
Schweitzer hat Las Wort.
Abgeordneter Or.
Schweitzer: Meine Herren!
Daß die Form des Amendements vorliege, das halte ich für unzweifel48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
vr.
Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
999 haft.
Der Herr Präsident müßte also meines Erachtens fragen, ob irgend ein Mitglied widerspricht, wenn dieser Antrag als selbstständiger behandelt werden soll, was er seinem Wesen nach zweifellos ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Hennig halte ich eigentlich nicht für möglich, denn sowie das Haus beschließt, den Antrag von Blanckenburg und Genossen als einen selbstständigen anzusehen, dann haben eben die Antragsteller das Recht per se.
Ich bitte also umgekehrt, weil vorhin mein Vorschlag nicht acceptirt wurde, diejenigen Herren, welche den Antrag von Blanckenburg als selbstständigen ansehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat die große Güte gehabt, da ich nachher mich sehr bald entfernen muß, mir das Wort auf einen Augenblick abzutreten.
Ich fühle mich nämlich veranlaßt, einige Worte zu dieser Materie zu sagen, weil der erste Herr Redner auf die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause Bezug genommen und zugleich die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Reriegungen zu dieser Frage noch nicht Stellung genommen zu haben scheinen.
Das Letztere kann ich nur als durchaus richtig bestätigen.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, im Namen der verbündeten Regierung mich heute über die Sache zu äußern, ich bin auch nicht in der Lage, mich im Namen der preußischen Regierung heute über die Sache zu äußern, und zwar einfach aus dem Grunde, weil bei der preußischen Regierung man ebenfalls der Frage noch nicht näher getreten ist, weil man gewünscht hat, zunächst aus dem Kreise des Hauses eine Mittheilung darüber entgegen zu nehmen, wie denn eigentlich das Hohe Haus über diese Frage denkt.
Es wird mir vielleicht gestattet sein, daran zu erinnern, daß der Vorgang im preußischen Abgeordnetenhause genau an dem Tage stattgefunden hat, an welchem ich am Abende das Ministerium der Finanzen übernahm, daß ich daher jenen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause nicht beigewohnt habe, auch nicht in der Lage gewesen bin, meine eigenen Ansichten zur Sache darlegen zu können.
Ich habe es in späteren Stadien nicht an Bemühungen fehlen lassen, mich über die Intentionen jenes Beschlusses mehr aufzuklären, als mir der Beschluß selbst dazu die Handhabe zu bieten schien.
Ich bin weder einer Diskussion auf diesem Sitze aus dem Wege gegangen, noch habe ich die Gelegenheit versäumt, im Abgeordnetenhause, als es sich um Bewilligung einer Anleihe handelte, mir eine Aeußerung des Hohen Hauses darüber zu erbitten, welche Stellung man den Prämienanleihen gegenüber nehmen wolle.
Es ist nämlich der am L October gefaßte Beschluß mehrfach in einem verschiedenen Sinne gedeutet worden.
Aus der einen Seite glaubte man darin eine ausgesprochene Abneigung gegen alle Prämienanleihen zu erblicken, auf der andern Seite war man zweifelhaft, ob nicht die wesentliche Tendenz des Antrages dahin gehen möge, dem Koncessionswesen der einzelnen Staaten ein Ende zu machen und die Entscheidung über diese Frage an die gesetzgebenden Körperschaften zu verweisen, oder noch weiter gehend nur eine gesetzgebende Körperschaft für diese Materie anerkennen zu wollen.
Als nun schon vor längerer Zeit im Reichstage der bekannte Antrag Braun-Kardorff gestellt wurde, bin ich von der Annahme ausgegangen, daß es wohl unter allen Umständen dem Hohen Hause gefallen werde, einen solchen Antrag zur sorgfältigsten Berathung an die Kommission zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Dasselbe habe ich unterstellt, als ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg und seiner Genossen las, und ich habe das, glaube ich, schon deshalb wohl nicht mit Unrecht unterstellt, weil bei beiden Anträgen doch hervorragende Kapacitäten, die um den Börsenverkehr ganz genau Bescheid wissen, nicht zugezogen waren, sich diesem Antrage wenigstens nicht angeschlossen hatten.
Es scheint mir doch.
daß das Haus in Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
der Vorberathung nicht würde unterlassen wollen, auch diese Einsichten sich für seine Zwecke dienstbar zu machen, und davon Nutzen zu ziehen.
Wenn der erste Herr Redner angeführt hat, daß in der Zwischenzeit noch weitere Koncessionen zu Prämienanleihen ertheilt worden seien, und daß namentlich die großherZoglich hessische Regierung eine solche Koncession zu Gunsten der Stadt Mainz ertheilt habe, so muß ich Ln dieser Beziehung bemerken, daß nach den mir gemachten Mittheilungen das Faktum unrichtig ist; (Sehr wahr!)
wäre aber das Faktum richtig, so muß ich mir doch erlauben, darauf hinzuweisen, daß Mainz nicht zum Norddeutschen Bunde gehört und der vorgelegte Gesetzentwurf diesen Fall also auch nicht treffen würde.
In dem Vorschlage des Abgeordneten von Blanckenburg befindet sich eine Bestimmung, welche schon jetzt die Geschäftswelt Ln große Aufregung versetzt hat; es ist das die Bestimmung, wonach so ohne Weiteres in einem Zeitraum von 3 Monaten die Dinge auf den Kopf gestellt werden sollen, und alle die verschiedenen Prämienanleihen, die in Deutschland unbeschränkt zugelassen worden sind, nun soweit sie nicht von oder in Staaten des Norddeutschen Bundes emittirt sind, das Heimathsrecht hier verlieren und ausgewiesen werden sollen.
Nun, meine Herren, das ist doch eine so gewaltsame Maßregel, daß ich vorschlagen würde, sie einer recht gründlichen und wiederholten Prüfung zu unterwerfen.
(Sehr richtig!)
Sie werden bei dieser Ausnahmebestimmung sehr bald finden, in welche Schwierigkeiten man sich dadurch begiebt.
Es wird also gleich die Frage entstehen: will man mit dem Verbot auch Baden treffen d Es ist ja bekannt, daß gerade die badensche Prämienanleihe in Norddeutschland emittirt worden ist, reckt eigentlich hier in Berlin ausgegeben worden ist; wollen Sie diese gleich mit einbegreifend Wollen Sie die bairische Prämienanleihe mit einbegreifeu
Und wenn Sie nun zu Gunsten dieser beiden Anleihen es handelt sich ja da um deutsche Bruderländer eine Ausnahme machen wollen, so frage ich gleich: wie ist es denn nun mit Oesterreich
Soll die österreichische Anleihe denn gleich verboten sein
(Ja wohl!
links.)
Wie ist es mit Rußland
(Ja wohl!
links.)
Werden Sie uns nicht dem aussetzen, daß ein jeder einzelne von der Maßregel getroffene Staat seine Reklamationen hierher richtet
(Unruhe links) und die Frage auswirft, wie kommt es, daß ein unbeschränkt zugelassener Verkehr nun zu unserm Nachtheil plötzlich geändert werden soll
Im vorigen Jahre ist in diesen Räumen darüber verhandelt worden, ob man ausländische Anleihen einer höheren Besteuerung unterwerfen soll als inländische Anleihen.
Damals hat dieser Vorschlag sehr wenig Anklang gefunden, damals ist in diesem Vorschlag eine große Beschränkung des Verkehrs erblickt worden.
Ich glaube Zwar meinerseits, daß damals die Befürchtungen nicht übertrieben worden sind; aber, meine Herren, der damalige Vorschlag war jedenfalls ein sehr glimpflicher gegen denjenigen, der uns heute vorliegt.
(Sehr richtig!)
Ich würde daher, wenn es mir überhaupt gestattet wäre, über die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Anträge irgend eine Meinung zu äußern, meinerseits nur empfehlen können, beide Anträge zur sorgfältigen Vorberathung an die Kommission gelangen zu lassen.
(Bewegung.)
Meiner Ansicht nach sind in beiden Anträgen gesunde Gedanken.
(Hört!
Hört!)
144 1000 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg.
betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
Es ist nicht unrichtig, wenn man bei der Behandlung der Frage, ob Prämienanleihen zugelassen seien oder nicht, seitens derjenigen, die für die Zulassung derselben kämpfen, denen gegenüber, die die Zulassung unbedingt bestreiten wollen, die Argumentation hört: was kann es uns helfen, wenn wir selbst uns die Beschränkung auferlegen; wenn wir inländische Prämienanleihen durchaus nicht zulassen, dagegen hinsichtlich der ausländischen Prämienanleihen den Verkehr ganz frei gestatten
Um dies zu verhindern, gäbe es ja verschiedene Wege; es gäbe ja auch einen Weg und das scheint mir der Gedanke zu sein, der einem Theile des Vorschlages der Abgeordneten Dr. Braun und Kardorff zu Grunde liegt, daß man NormativBedingungen vorschreibt, die erfüllt werden müssen, bevor irgend eine ausländische Anleihe hier zum Vertrieb zugelassen werden kann.
Es giebt einen Standpunkt, der da besagen kann, wir billigen nicht Prämienanleihen unter dieser ganz allgemeinen Bezeichnung, sondern wir wollen nur Prämienanleihen zulassen, bei denen diese und jene bestimmten Bedingungen erfüllt werden.
Die Ausstellung eines solchen Grundsatzes ist natürlich eine ganz andere Maßregel gegenüber dem Auslande, als die Ausschließung einzelner bestimmter ausländischer Anleihen.
Ueberhaupt, meine Herren, das ganze Thema, was hier zu behandeln ist, ist ein sehr weitschichtiges.
Wenn ich alle die Punkte berühren wollte, die der Abgeordnete von Kardorff in seiner Rede flüchtig berührt hat, so würde ich sie in diesem Stadium der Berathung länger aufhalten müssen, als Ihnen und mir lieb sein kann.
Ich glaube mich für jetzt aus diese wenigen Bemerkungen beschränken zu dürfen.
(Lebhaftes Bravo!)
Vice-Präfldent von Bennigsen (den Vorsitz übernehmend): Ich ertheile nunmehr dem Abgeordneten von Blanckenburg als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich habe das Recht als Antragsteller nicht deshalb hier vorhin urgirt und mir vorbehalten, um es dahin zu mißbrauchen, daß ich auf Kosten meiner beiden Mitantragsteller hier irgendwie längere Zeit in Anspruch nehme, als nöthig ist, sondern um in ganz allgemeinen Bemerkungen hier zunächst, da es auf die Details nicht ankommt, klar zu legen, wie ich zu dem Antrage, den ich zuerst im Verein mit meinen politischen Freunden gestellt habe, gekommen bin und was ich dabei beabsichtigt habe.
Es würden sich daran gut einige Bemerkungen anknüpfen lassen, die durch den Herrn Vorredner nnd den preußischen Herrn Finanzminister hervorgerufen sind.
Als ich im vorigen Jahre, meine Herren, in stiller Ruhe auf meinen Gütern lebte, habe ich eine große Freude gehabt an den Debatten, die so einig durch die beiden Häuser des Landtages erschallten.
Es war meinem vaterländischen Herzen wohlthuend, einmal einen so gemeinsamen Ausdruck aller Parteien über die in Rede stehende Frage zu hören.
Es erscholl von allen Seiten auch die Abgeordneten von Kardorff und Dr. Braun stimmten damit ein ein Schrei der Entrüstung dagegen, daß man es anscheinend vorhabe, mit einer Prämienanleihe von 100 Millionen Thaler aus dem Wege der Koncession unsere Finanzwelt zu überschütten.
Bei den damaligen Debatten schon hätte ich allerdings ein Bedenken, daß die eigentliche Lösung der Frage damals auch noch nicht mit einem Finger berührt worden war, was denn eigentlich mit den Prämienanleihen werden solle, die aus dem Auslande unseren Markt bei Weitem bereits überfluthet hatten.
Als ich deshalb hierher kam, dachte ich in Erwägung des angenommenen Antrages Braun und Dr. Bähr mir gleich, daß aus dem Schooße dieses Hauses nun dasjenige vorgenommen werden würde, was diese ganze Materie ex xrokesso und gründlich erledige.
Zu meinem aüertiefsten Bedauern kann ich nun nicht finden, daß der Antrag Braun diese Aufgabe irgendwie gelöst hat, und däß ich mich darin nicht geirrt habe, darüber hat mich denn nun vollständig der Abgeordnete von Kardorff selber hier belehrt.
Ich hatte mir nämlich gedacht, es käme doch hauptsächlich darauf an, Bestimmungen zu treffen, daß unsere wirthschaftliche Freiheit Prämien- und Lotteriepapiere auszugeben, nicht fernerweitig zum Schaden des Staatskredits mißbraucht würde; denn darum handelte es sich damals im Abgeordnetenhause, darin waren gerade alle Parteien einig, daß es nickt zu billigen sei, daß man es versuche, im Wege eines Lotterieanlehens den Staatskredit zu gefährden zu Gunsten einiger weniger Bevorzugten, Lenen diese Koncession gegeben werde.
Nun dachte ich, hauptsächlich dagegen würde der Antrag Braun gerichtet sein; indessen zu meinem Erstaunen kommt er in einem Gewände einiger Normativ-Bestimmungen und ausgeschmückt mit der Rede des Abgeordneten vonKardorff kommt er jetzt gerade so zu stehen, daß fortan die Sache völlig umgekehrt sein würde, so daß ich sagen muß, tausendmal besser wäre dann noch das Koncessionsrecht oder die Koncessionspflicht der Regierung, als eine Freigebung der Prämienanleihen aus Grund des Antrags Braun und Genossen.
Denn was sind denn darin für Beschränkungen
Ein Jeder soll die Freiheit haben.
Nun, werden dann bei Annahme des Antrages die nicht das Vorrecht haben, die bereits mit der Emission ihrer Papiere fertig sind
Glauben Sie denn etwa uns vorreden zu wollen, daß dies ein ganz besonderer Vortheil sein würde für diese oder jene neue Gesellschaft
Keineswegs!
Die Sache ist zu durchsichtig, man steht, es wird dadurch erst recht ein allgemeines Jagen und Rennen werden auf die Leichtsinnigkeit des Publikums zu spekuliren, man wird bei der Hast, die überhaupt leider Gottes schon vorherrscht, nach Gewinn zu haschen, das Publikum ausbeuten im Interesse derjenigen, die bereits mit der Emission ihrer Papiere fertig waren.
Daß ich mich also nicht damit begnügen konnte, diesem Antrag einfach beizustimmen, das, denke ich, liegt auf der Hand.
Und als ich darüber mit dem Herrn Antragsteller Braun verhandelte, sagte er auch, er sei einverstanden, wenn man nur einen Weg finden könnte, überhaupt die Prämienanleihen zu verbieten.
Das sei das einzige richtige Radikalmittel.
Ich stehe garnicht auf dem Standpunkte, den der Abgeordnete von Kardorff mir imputirt hat, als sei ich der Meinung, es sei überhaupt unmoralisch Prämienpapiere auszugeben.
Es ist deshalb auch gar nicht unbegreiflich, wie sich selber habe vorschlagen können, daß dem Staate dieses Recht vindicirt werden sollte.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die auf diese moralische Seite der Sache allzugroßen Werth gelegt haben, sondern zu denjenigen, die es für eine wirtschaftliche Nothwendigkeit für unser Norddeutsches Gemeinwesen halten, daß nur einzig und allein der Staat als solcher, oder die hier verbündeten Staaten das Recht behalten, auf diesem Wege im Nothfalle oder auch sonst wenn es zweckmäßig ist, den Staatskredit auf dem Wege einer Prämienanleihe zu heben.
Wenn bei der Gelegenheit Herr von Kardorff sich gefreut hat, daß ich doch wenigstens jetzt etwas weiter gegangen wäre in der Kenntniß der Verfassung und daß ich ein solches Gesetz nicht mehr verfassungswidrig halte, wie ich es gehalten haben soll bei der Debatte über die Emission von Papiergeld, so muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß das wirklich nicht sehr zutreffend war, daß es sich hier ganz einfach um das Obligationenrecht handelt und doch wahrlich nicht davon die Rede sein kann, ob es sich Hier wie bei Nummer 3 des Artikel 4 nur um Feststellung einiger Grundsätze handelt, oder überhaupt um das Recht, Papiergeld auszugeben.
Die beiden Fragen decken sich also gar nicht.
Meine Herren, ich hatte mich nun allerdings insofern dem Antrage Braun angeschlossen, daß ich einen gesetzgeberischen Gedanken, der in demselben enthalten wär, versuchte auch zu dem meinigen zu machen.
In meinem ursprünglichen Antrage waren 3 Paragraphen enthalten, die in Uebereinstimmung mit dem Braun'schen Antrage normirten, wie es überhaupt fernerhin mit Jnhaberpapieren gehalten werden solle, und ich hatte mich dem Antrage darin soweit angeschlossen, daß ich es durchaus für gut hielt, wenn man dazu etwa durch das Leipziger Handelsgericht ein Register führen ließ, in welchem sämmtliche Jnhaberpapiere eingetragen werden müßten.
Man hat darüber siehr gelächelt, daß dieses doch wohl sehr wenig zeitgemäß wäre, und wie man das wohl machen wollte und dergleichen.
Ich bin von diesem Paragraphen einstweilen nur einzig und allein aus dem Grunde zurückgetreten, weil mir mehr daran lag, nicht von Seiten unserer Partei allein der wirthschaftlichen Nothwendigkeit, das ganze Börsenwesen Deutschlands zu revidiren, einen Ausdruck zu geben, sondern es vorzog, mit sämmtlichen Fraktionen dieses Hauses womöglich einig zu sein, den wundesten Punkt, um den es sich augenblicklich handelt, zu treffen.
Wir haben uns daher unsererseits sofort begnügt, den Antrag zu beschränken aus EmitLirung von Jnhaberpapieren mit Prämien allein.
Indessen das 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberstapiere.
I. Berath.
1001 eine will ich doch bemerken, so ganz unpraktisch würden die Bestimmungen, die in den ersten drei Paragraphen enthalten waren, wohl nicht gewesen sein.
Meine Herren, ich glaube, wenn wir ein solches Register hätten, würde es fortan unmöglich sein, daß Papiere hier an der Börse vorkämen, die es nöthig machen, daß die Vorsteher der Kaufmannschaft bekannt machen und das Publikum warnen vor den Eisenbahnprioritäten in Amerika.
(Hört!)
Es wäre unmöglich, wenn die Papiere, die hier emittirt werden dürfen, alle die Revue passiven müssen und geprüft werden müssen nach den einstweilen auch nur interimistisch von dem Herrn Bundeskanzler aufzustellenden Grundsätzen, im Einvernehmen mit dem bisher praktisch angewandten Verfahren in Preußen, daß dergleichen werthlose Effekten dem Publikum aufgeschwatzt würden.
Wie liegt die Sache aber jetzt, meine Herren, wo jede Stammaktie, jede Prioritätsaktie, komme sie von Rußland oder von Rumänien oder Amerika ausgelegt und gehandelt werden darf.
Ist es gut, daß diesem Unfug nur durch ein exorbitantes Vorgehen der Vorsteher der Kaufmannschaft gewehrt werden kann, die sich dann müssen den Vorwurf machen lassen: ach sie haben diesen Bann wohl ausgesprochen, weil sie eben mit anderen Papieren spekuliren und diesen Prioritätspapieren es nicht gönnten, ihnen Konkurrenz zu machen
Meine Herren, die Beunruhigung des Publikums würde allein beseitigt werden können, wenn dergleichen Papiere, die reell wie man hört, auch nicht so viel Werth haben, als das Papier, worauf sie geschrieben sind, nicht ausgegeben werden könnten.
Das ist also das Aeußere, was ich den Herren sagen wollte, warum ich mich mit den Herren Abgeordneten, die hier auf der linken Seite des Hauses sitzen, vereinigt habe, um einen allgemeinen Ausdruck dem Gesetzesvorschlage zu geben und lieber'etwas von dem eigentlichen Vorschlage nachzulassen.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag hat in diesem Augenblick eine höhere Aufgabe, als das wohl so im Allgemeinen angenommen wird.
Ich glaube, mit Bestimmtheit aussprechen zu können, meine Herren, daß der Unwille gegen die Artund Weise, wie unsere Börse überschüttet wird mit unsicheren und namentlich auch mit Spielpapieren, lawinenartig im Volke wächst.
(Sehr wahr!)
Und ich denke, der Reichstag ist gerade dazu da, daß er ein Ventil schaffe, aus dem bei Zeiten noch dieser Unwille könne abziehen, damit nicht ein Sturm kommt, der uns Alle erschüttert.
Meine Herren, es ist recht an der Zeit, auf diesen wundesten Punkt hinzuweisen, woher unendliches Elend binnen ganz kurzer Zeit kommen wird und kommen muß (Sehr wahr!
Sehr richtig!)
über die ganze Nation, wenn nicht Einhalt geschieht auf diesem Wege.
Daher mögen die Herren von der Börse, die jetzt ein so gewaltiges Geschrei erheben über unseren Antrag, lieber bei uns sich einstweilen bedanken, meine Herren, daß wir noch bei Zeiten, bei ruhigen Zeiten die Wege und Mittel zu finden suchen, um den Unwillen nicht mit anscheinender Gerechtigkeit losbrechen zu lassen.
Ich versage es mir, ins Detail einzugehen; ich werde nur einige Fragen kurz beantworten, die an mich gerichtet sind, und werde mir erlauben, auf einige Autoritäten zurückzugreifen, um zu beweisen, auf welche Weise bereits unser preußischer SLaatskredit gefährdet ist, wenn es fortan so bleiben sollte mit der Freiheit, Börsenpapiere mit Prämien emittiren zu dürfen.
Zunächst, meine Herren, glaube ich, kann ich Ihnen kein besseres Zeugniß vorlesen, als Sie in dem gewiß sachverständigen Buche von A. Saling, welches von dem ganzen Börsenverkehr handelt, selbst finden.
Darin ist ganz deutlich gesagt: über das fortwährende Sinken der preußischen Fonds und der Eisenbahnpapiere, besonders der preußischen Eisenbahnprioritäten, das um so mehr befremden muß, da fast alle ausländischen soliden Staats- und Privatpapiere mehr oder weniger in einer anhaltenden Kourssteigerung begriffen sind.
Es soll nicht bestritten werden, heißt es, daß die Ueberfüllung des Marktes mit fremden Papieren, von denen das eine immer unsicherer als das andere ist und was namentlich von den gegenwärtig den deutschen Markt suchenden amerikanischen Eisenbahnprioritäten gilt, das eine dem Abnehmer immer mehr Vortheile und Garantien als das andere bieten will, an dem Sinken der einheimischen guten Papiere mit Schuld hat, da so mancher Kapitalist, durch den imaginären Vortheil angelockt, die letzteren verkauft, die ersteren ankauft und so ein gutes Stück der Sicherheit seines Kapitals daransetzt, um sich einen höheren Zinsfuß zu verschaffen.
Meine Herren, wenn darüber etwa diejenigen, die sich mit der Sache nicht beschäftigt haben, in Zweifel sein möchten, ob die Sache überhaupt auch wirklich an der Berliner Börse einen solchen Umfang hätte, daß es nothwendig sei, gegen die Emittirung ein Specialgesetz zu geben, sei es fremder, 'sei es deutscher Papiere, so lege ich für die Herren, die wißbegierig in diesem Punkte sind, ganz einfach das kleine Verzeichniß hier vor, aus dem Sie lesen können, wieviel in diesem Jahre allein an der Berliner Börse gehandelt ist.
Da werden Sie österreichische, italienische und russische Papiere finden- da werden Sie Frankreich reichlich vertreten finden, Belgien und jeden kleinen Staat, ja Stadt.
Sie werden sich daraus überzeugen, meine Herren, welchen Umfang es genommen hat.
Wir thun wirklich gut, darüber nachzudenken, auf welchem Wege diesem Unfuge ein Ende gemacht werden kann.
Daß aber bereits im Volke die Sache ganz außerordentlich genau in v Auge gefaßt wird, das kann ich Ihnen damit beweisen, daß mir in diesen Tagen eine Petition hier aus der Stadt Berlin zufällig zugegangen ist, die bereits direkt an den Herrn Bundeskanzler gerichtet ist.
In dieser.
Petition ist gesagt: Nachdem aber fremde Staaten, Provinzen und Städte, seit einigen Jahren die Handels- und Börsenplätze des Norddeutschen Bundes vorzugsweise als hauptsächlichen, oft auch alleinigen Ablagerungsplatz ihrer AnleiheLotterieloose benutzt haben, nachdem die meisten dieser Obligationen ohne jeglichen festen Zins, sondern nur aus Rückzahlung des Kapitals in Begleitung von einigen Haupttreffern ausgestellt sind, nachdem endlich diese Lotterieloose auf kleine Summen, z.
B. auf 7 Fl.
oder 10 Francs lauten, wodurch die Ersparnisse der minder Bemittelten den Sparkassen und Vorschußbanken entzogen werden, ist es endlich an der Zeit, diesem gefährlichsten aller Lotteriespiele ein Ende zu machen.
Diese Lotterieanleihen sind für das Volk gefährlich wegen ihrer Vorspiegelung eines großen Gewinns mit trügerischen Hoffnungen, denn durchschnittlich sind unter 50 von diesen Loosen 49 verlustbringend; sie ziehen die Bevölkerung von der Bahn der ernsten Erwerbsarbeit ab, und abgesehen, daß die große Mehrheit überhaupt nichts dabei gewinnen kann, ist bekanntlich der Kursverlust beim Wiederverkauf dieser kleinen Loose, die zumeist als „Ersparniß ''angelegt werden, bedeutender als bei zinstragenden Papieren.
So gefährden sie unseren Staats- und Privatkredit, denn unterstützt durch gut bezahlte Reklame und Annoncen dringen sie bis in die Arbeitsstätten unserer Handwerker, in die Wohnungen der Landleute, in die Sparbüchsen der Kinder und Dienstboten und verdrängen den kleinen Pfandbrief, den Schuldschein, das Sparkassenbuch.
Die sogenannten Prämienanleihen nehmen unter den vielen bei uns kursirenden ausländischen Papieren von zweifelhafter Sicherheit eine bekanntlich hervorragende Stelle ein.
Dann fahren die Petenten fort und sagen zum Schluß: So ist durch diese auswärtigen Lotterien sie sagen dies nämlich, nachdem sie einige Beispiele angeführt haben, welches enorme Kapital an den schlechten Lotteriepapieren verloren geht, z.
B. an den finnländischen Prämien und an einigen anderen, die hier vorzutragen zu weit führen würde So werden durch diese auswärtigen Lotterien, welche sich unter dem fingirten Namen von Prämienanleihen wie eine schleichende, langsam zerstörende Krankheit bei uns eingenistet haben, um der Spielsucht zu sröhnen, Steuern an Ausländer gezahlt.
Mehr als hundert Millionen vom Nationalvermögen wurden bereits auf diese Weise verspielt, dabei werden stets neue Millionen Lotteriezettel importirt.
144 1002 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckcnburg, betp.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
Und das Petitum, an den Herrn Bundeskanzler gerichtet, lautet wörtlich: Aus diesen hier angeführten Gründen beehren sich die Unterzeichneten an Ew.
Excellenz ganz gehorsamst die Bitte zu richten: 1. auf die möglichste Einschränkung der mit Zinsen ausgestatteten Prämienanleihen hinzu.
wirken, so Laß für die Folge weder in- noch ausländische zinstragende Prämienobligationen ohne ein für jeden einzelnen Fall erlassenes Bundesgesetz öffentlich verkauft werden dürfen; 2. daß jene in Preußen bestehenden Gesetze, welche den Handel mit fremden Lotterieloosen und Promessen und das Ausbieten derselben in den Zeitungen verbieten, gegen die bereits in Umlauf befindlichen unverzinslichen Prämien- und Privatlotterieloose angewendet werden; 3. daß durch ein Bundesgesetz dieses Verbot auf das Gebiet des Norddeutschen Bundes ausgedehnt werde.
Meine Herren, ich glaube, ich kann mich hieraus beschränken und kann Sie zum Schluß nur bitten, da ich es mir versagen muß, in die einzelnen Details einzugehen, mit reiflicher Ueberlegung, aber auch ohne zu große Sorge diesen hochwichtigen Gesetzesvorschlag zu prüfen.
Meine Herren, zuvor noch eine Bemerkung über einen Punkt, den ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht beantwortet hätte, wenn er nicht auch von Seiten des preußischen Herrn Finanzministers erwähnt wäre.
Man beschuldigt uns, wir, griffen mit unserm Antrag in das Privatvermögen, es sollten die auswärtigen Papiere, die hier bereits domicilirt sind, in drei Monaten vom Markte vertrieben werden.
Nun, meine Herren, sonderbar ist dieser Punkt mir sehr.
Haben die Herren wirklich nicht die Vorlage gelesen
Wo steht denn davon ein einziges Wort drin
Drin steht freilich: nach einer dreimonatlichen Frist ich hatte milder sechs Monate vorgeschlagen, aber meine Herren Mitantragsteller haben die sechs Monate in drei Monate korrigirt nach einer dreimonatlichen Frist sollen diese Prämienpapiere nicht mehr an der Börse und ähnlichen betreffenden Orten gehandelt und auch nicht mehr empfohlen werden.
Ist denn damit gesagt, daß sie werthlos geworden sind
Ist denn damit gesagt, daß sie Niemand behalten könnte
Ist denn damit gesagt, daß sie nicht Einer dem Andern verkaufen könnte
Durchaus nicht!
Wenn Sie sich vor fo etwas scheuen, meine Herren, dann lassen Sie bitte!
die Hände von dergleichen Gesetzesvorlagen ganz, denn Sie haben schon gehört, von allen Seiten sind schon die Amendements in Anmarsch, wo gesagt wird, auf den muß Rücksicht genommen werden, auf jenen muß Rücksicht genommen werden ü. s. w. Es ist auch gesagt worden, Rußland würde reklamiern!
Ich bin erstaunt, dies gehört zu haben.
Reklamiren!
Wogegen denn, meine Herren
Gegen ein Gesetz
oder gegen eine Verfügung der Börse
oder gegen eine Verfügung der Verwaltung
Meine Herren, wenn das freie England es sich herausnimmt, in diesem Momente Sie haben es ja jetzt in der Zeitung gelesen den Vertrieb der österreichischen Staatspapiere an der Börse zu verbieten, (Hört!
Hört!)
dann wollten Sie sich hier scheuen, in so schonender Weise unter dreimonatlicher Frist unter Zulassung sämmtlicher anderer koncesstonirten Papiere gegen die Ueberschritte der Börse vorzugehen, da sollten Sie legislatorisch ein Bedenken haben
Ach, meine Herren, seien Sie nicht so ängstlich.
(Heiterkeit.)
Es ist recht sonderbar, meine Herren, als ich über den Gesetzentwurf noch im Zweifel war, wie er zu fassen war, da sagte mir Jemand, ja es muß durchaus gemacht werden, es ist durchaus nothwendig, alle inländischen Prämienpapiere müssen unter das Bundesgesetz, d. h. sie müssen verbieten werden, denn von Bundesgesetzwegen werden wir doch wahrscheinlich nicht nachher einzelnen Korporationen und Individuen das Recht geben; also ehrlich gesagt, bis auf die wirklichen Bundesanleihen müssen die Prämienanleihen verboten werden, das finden wir ganz recht; aber das finden wir sehr unrecht, daß auswärtige Prämienanleihen hier verboten werden sollen.
Auf mein Erstaunen, wie man solche gesetzgeberische Gedanken nur haben könnte, inländische zu verbieten und ausländische zuzulassen, da sagte man mir: ja an diesen Papieren ist ja gar nichts gelegen, die passtren hier nur so in Berlin die Revue, die werden nur abgemelkt mit Arbitrage und dann gehen sie wieder nach Rußland zurück, hier bleiben sie nicht, die Börse wird dadurch hier gar nicht beladen und das hiesige Publikum gar nicht genirt.
Ich sagte mir daraus: Hm, man muß nur die Frage anders stellen, es schien mir so, als wenn man dann auch eine andere Antwort kriegte.
Ich stellte also die Frage an einen Banquier so, ob es nicht ganz unbedenklich sei, z. B- die russischen Papiere binnen 3 Monaten im öffentlichen Verkehr zu verbieten, da sie ja doch nur, nachdem die Arbitragegeschäfte gemacht werden, hier durchpasfiren und nicht bei uns blieben!
Oh bewahre, hieß es da, das ist sehr gefährlich, denn der Geldmarkt ist davon gefüllt, eine große Menge davon liegen hier, (Heiterkeit) und heute haben Sie selbst von unserm Herrn Finanzminister gehört, welche Unsummen hier sind, und wie hoch gefährlich es wäre, mit rauher gesetzgeberischer Hand daran anzutippen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sollte doch meinen, das wären Fingerzeige genug, daß wir die Sache doch etwas ernster nehmen, als es den Anschein hat, daß das Haus sie behandeln will.
Meine Herren, in den ganzen Geschäftsordnungsdebatten und auch in dem Antrage Benda scheint es mir indicirt zu sein, daß wenigstens Einige im Hause die Absicht haben, diese ganze Angelegenheit zu vertagen unter dem Vorwände, es müsse doch erst eine Enquste vorgenommen werden und erst die Sachverständigen gehört werden.
Ja, meine Herren, die Sachverständigen haben sich ja schon in der Börsenzeitung hören lassen, (Heiterkeit) die brauchen Sie gar nicht mehr zu hören, wenn Sie denen folgen wollen, meine Herren, dann bleibt es bei dem alten Liede.
Das Lied haben wir hier singen hören im vorigen Jahre, als unsere verbündeten Regierungen uns die Börsensteuer, die Schlußscheinsteuer und was alles dazu gehört, vorlegten: ja sogar bei dem unschuldigen Wechselstempelgesetz haben wir von dieser Stelle aus eine Rede gehört, daß die Welt untergehen müßte, wenn man einen Stempel auflegte auf den Verkehr mit ausändischen Papieren und dadurch dieses so gewinnbringende Gechäft der Arbitrage hinderte.
Meine Herren, es ist auffallend, wie immer nur, wenn von Börsengeschäftsarbitragen die Rede ist, dann jedes Anrühren des Verkehrs sogleich Befürchtungen bewirken soll.
Die halbe Welt muß stillstehen, wenn davon irgend die Rede sein kann.
Ich warne dieses Haus, sich durch zu große Aengstlichkeit nicht mit dieser Angelegenheit auf einen zu langsamen Weg zu geben.
Meine Herren, es ist ganz unmöglich, diese Frage wieder von der Tagesordnung zu bringen, und ich möchte Sie wohl, wenn ich es noch im Gedächtniß hätte, an die Worte erinnern, die der Herr Regierungskommissar bei der Debatte der Schlußscheinsteuer im vorigen Jahre hier äußerte.
Wir unsererseits lehnen den Vorwurf, wenn er uns gemacht werden sollte, vollständig ab, daß wir auf die Reichthümer irgendwie scheel sähen, die durch die Börsengeschäfte, wie sie jetzt gemacht werden was wir in der Regel Börfenjobberei nennen gewonnen werden; wir gönnen den sogenannten Fürsten der Börse recht gerne ihre Verdienste, mögen sie sie behalten; darum, meine Herren, handelt es sich nicht.
Aber darum handelt es sich, meine Herren, in erster Linie den Staatskredit fernerhin nicht zu gefährden, und in zweiter Linie, meine Herren, nicht ein Verfahren dauernd und fortgesetzt hier einreißen zu kaffen an der Börse, aus das hin das Publikum, fei es von der Börse aus direkt, sei es von einzelnen Banquiers aus, überschüttet wird mit Papieren, von denen ein sachverständiger Börsenmann mir sagte: ja, man könne dabei wohl eine Zeit lang gut essen, aber ruhig schlafen könne man niemals;.
(Sehr wahr!
Heiterkeit) 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blacknenburg, betr.
cinGes.
üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
1003 leider sei die Welt jetzt so materialistisch gesonnen, leider jage Alles jetzt zu schnellem, vielleicht bald zu erzielendem Gewinn und sehe nicht mehr auf die Sicherheit.
Meine Herren, ich warne die Börsenmatadore; ich bitte sie, nicht blind zu sein gegen das, was in der Zeit sich vorbereitet!
Noch ist es Zeit, meine Herren!
Ich hätte gewünscht, Sie hätten unsere Anträge selbst mit unterschrieben; vielleicht hättrn wir dann dieses oder jenes Ihrer sachverständigen Kenntniß anheim gegeben zu ändern.
Sie haben sich dagegen bis jetzt vollständig feindlich verhalten.
Das ist aber gerade die höchste Aufgabe der Gesetzgebung und in erster Linie dieses Reichstages, daß sie sich an dergleichen Bedenklichkeiten nicht kehrt.
Wir werden niemals durch Ueberzeugung und durch Bereden einen Schutzzöllner umkehren machen; wir werden niemals einen richtigen Börsenmann davon überzeugen, daß auch die Geschäfte an der Börse ebenso gut könnten besteuert werden, wie die Geschäfte mit Immobilien und Mobilien anderer Art; wir werden auch niemals einen Börsenmann davon überzeugen, daß es irgend etwas Unsittliches haben könne, das Volk zum Spiele zu verleiten.
Ich wünsche Ihnen, meine Herren, daß es nie dahin kommt, daß ein Schrei des Entsetzens laut wird, wenn es klar und deutlich wird, welche Werthe denn nun eigentlich bei den Spielpapieren, bei den Prioritäten und jetzt sogar bei den Stammaktien Amerikas, Rumäniens und Rußlands verloren werden!
(Bravo!)
Ich bitte Sie daher, den Antrag ruhig zu prüfen und sich nicht voreilig durch einen Beschluß etwa, ihn in eine Kommission zu geben, die Hände zu binden.
Meine Freunde aber, meine Herren, und auch meine Herren Mitantragstellcr, und die den Antrag sonst unterstützt haben, warne ich, indem ich hier weggehe, noch vor Einem.
Scheuen Sie -sich nicht, wenn man einmal so etwas angefangen hat, es auch vollständig und voll und ganz zu Ende zu bringen!
(Bravo!
Sehr wahr!)
Meine Herren, greift man einmal in ein Wespennest, dann muß man auch fest greifen; sonst sticht'das Geschmeiß.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie deshalb, fest zuzugreifen, den Antrag nach allen Richtungen hin zu zu diskutiren, aber nicht in voreiliger Weise hier einen Beschluß zu fassen, daß er in dieser Session nicht mehr könne ausgetragen werden: er kehrt wieder in der nächsten Session und in viel schärferer Art!
(Bravo!)
Vice Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Als ich ich denke es ist nun ziemlich ein Jahr in dem Beiblatt zur Nationalzeitung einen Artikel publicirte, der gegen das Projekt der Hundertmillionen-Anlcihe gerichtet war, da stand ich sehr isolirt, und ich habe noch sehr wohl in Erinnerung die freundlichen Bemerkungen, die über mich von allen Seiten gemacht wurden, nicht allein in konservativen Zeitungen, sondern auch in liberalen.
Meine Herren!
Es ist erst wenige Wochen her, daß ich die Angelegenheit der Regelung der Prämienanleihefrage urgirt und die Regierung dringend aufgefordert habe, sie in die Hand zu nehmen.
Meine Herren!
Einem solchen Manne mußte Herr von Blanckenburg nicht mit Nennung des Namens den Vorwurf machen, er wolle die Sache verschleppendem solcher Vorwurf ist, denke ich, nach meiner Vergangenheit in dieser Angelegenheit vollständig unbegründet.
Man kann vielen der allgemeinen Betrachtungen, welche Herr von Blanckenburg am Schlüsse seines Vortrages angestellt, beistimmen und sie wörtlich unterschreiben, ohne daß man deswegen zu dem Resultate dieser speciellen Gesetzesvorlage kommt, deren einzelne Bestimmungen er zu rechtfertigen nicht einmal unternommen hat.
Meine Herren, ich denke es interessirt uns aber hier nur dieser Gesetzentwurf.
Ich glaube, was den Antrag Braun-von Kardorff anbetrifft, so ist es nicht nöthig, sich viel damit zu besassen.
Als der betreffende Beschluß im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause gefaßt wurde, da war ich der Meinung, daß es überaus schwierig sei, Normativbestimmungen für diese Bestimmungen zu erfinden und gesetzlich zu reguliren.
Meine Herren, das Leben schreitet unaufhaltsam vorwärts und durchbricht diese Normativbestimmungen bei jeder Gelegenheit.
Es ist unendlich schwierig, die Grenze festzustellen, an welcher das solide Geschäft aufhört und das unsolide Geschäft anfängt.
Ganz gewiß würde es unmöglich sein, solche Normativbestimmungen aus unserer Initiative hervorgehen zu lassen; wir brauchen dazu unzweifelhaft die Mitwirkung der Regierung, und deswegen wird der Herr Abgeordnete von Kardorff mit mir einverstanden sein, daß seinem Antrage gewiß nichts anderes zu Theil werden kann, als die Prüfung in einer Kommission, die ich beantragt habe.
Was nun die Anträge des Herrn von Blanckenburg betrifft, so muß ich ihn darauf aufmerksam machen, daß bei den Berathungen und Beschlußnahmen im vorigen Jahre keineswegs die Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind, wenigstens ganz gewiß nicht bei der Mehrheit des Abgeordnetenhauses, die er als die maßgebenden hier vorangestellt hat.
Meine Herren, als im vorigen Jahre im Abgeorgnetenhause die große Einheit sämmtlicher Parteien in dieser Frage sich geltend machte, die Herr von Blanckenburg gerühmt hat, da wandte sich diese Einmüthigkeit, diese Ueberemstimmung gegen den Gedanken, ein eminentes Privilegium dieser Prämienanleihen einer besonderen Gesellschaft zu verleihen, und in zweiter Linie traf sie zusammen in dem Wunsche, daß das Koncessionswesen in dieser Angelegenheit entrungen werden solle den Händen, in denen es sich augenblicklich befindet, entrungen werden sollte den Händen der Handelsminister in den einzelnen Staaten.
Mau hat damals allerdings auch argumentirt damit, Laß die Prämienanleihen, wenn sie statthaft seien, dem Staate unter allen Umständen reservirt werden müßten.
Meine Herren, das ist aber die Argumentation der Einzelnen gewesen und ich bestreite, daß dies der Ausdruck der Gesammtheit oder auch nur der Majorität des Abgeordnetenhauses war.
Ich will auch dem Herrn von Blanckenburg zugeben, daß man damals schon wie heute der Ansicht war, daß das gegenwärtige Treiben an der Börse gewisser Korrekturen bedürfe; er hat das mit meisterhaftem Pathos vorhin ausgesprochen, und anscheinend mit Beifall ausgeführt, daß die gesammte Börsenwelt, das Treiben an der Börse zu revidiren sei.
Ja, meine Herren, ich möchte ihn fragen, ob er wirklich glaubt, daß der Gesetzentwurf, den er uns vorgelegt hat, das geeignete Korrectiv sein werde.
Meine Herren, revidircn lassen sich wohl die Börsen, läßt sich der ganze Geschäftsgang an der Börse, aber wenn solche Revisionen doch, wie Herr von Blanckenburg als möglich zugestehen wird, tiefgreifende Schäden in unserer wirthschastlichen Entwickelung Hervorrufen, so kann man fast sicher sein, daß diese Schäden sich nicht gegen diejenigen wenden, welche das Geld besitzen, sondern gegen diejenigen, welche das Geld brauchen.
Das möge Herr von Blanckenburg erwägen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, den Herr von Blanckenburg vorgelegt hat, enthält nicht bloß den Ausdruck der Empfindungen und Wünsche, welche das Abgeordnetenhaus im vorigen Jahre zu den betreffenden Beschlüssen bestimmt haben, sondern er geht unendlich viel weiter.
Er geht weiter, indem er nicht allein die im vongen Jahre gar nicht zur Sprache- gekommene Frage über die künftige Behandlung der auswärtigen Prämienanleihen zu entscheiden sich bemüht, sondern indem er auch die auswärtigen Prämienanleihen, die gegenwärtig einen Theil des Besitzstandes unserer Bevölkerung bilden, vertreiben will.
Herr von Blanckenburg behauptet zwar, daß dies in seinem Gesetzentwurf nicht enthalten sei, er sagt: sie sind ja nicht absolut verboten, sie können ja unter der Hand noch gehandelt werden.
Ja, meine Herren, Herr von Blanckenburg vergißt aber vollständig, daß sein Vorschlag im praktischen Erfolg ganz auf dasselbe hinausläuft, als wenn mau sagt: sie dürfen sich überhaupt nicht mehr im Besitz befinden.
(Richtig!)
Denn, meine Herren, wenn Jemand sagt: Du kannst zwar leben, aber Du erhältst keine Lust und kein Licht mehr, so sagt man ihm eben: Du mußt sterben.
1004 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
Meine Herren, in welchem Umfang die von BlänckenLurg'schen Vorschläge die Vermögensinteressen unserer Bevölkerung schädigen würden, darüber sind die Ansichten außerordentlich verschieden, das sind Dinge, die sich nicht feststellen lassen.
Ich habe unter andern von einer Seite gehört, der praktische Erfolg dieser Vorschläge würde der sein, daß von dem Besitzstand von 100 Millionen solcher Papiere eine EnLwerthung von 2 bis 3 oo eintreten werde, das wäre eine Vermögensfchädigung von 2 bis 3 Millionen.
Ich habe auch andere gehört, die sagten: die Summe ist enorm viel größer, es befinden sich von diesen Papieren in Norddeutschem Besitz 200 bis 300 Millionen und die Entwertung wird mindestens 10 oo betragen.
Das wären 20 bis 30 Millionen.
(Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe übernimmt den Vorsitz wieder.)
Ja, meine Herren, dariil mag einige Uebertreibung liegen, die Wahrheit wird wie bei den meisten Dingen auch hier ziemlich in der Mitte liegen und ich glaube nicht, daß Herr von Blanckenburg mit dem ganzen Feuer seiner Begeisterung in dieser Angelegenheit und durch die ganze Schärfe seiner Dialektik den Satz hinwegstreiten wird, der meiner Ansicht nach auch ohne die Bestätigung der Regierung unzweifelhaft feststeht, daß die einfache Ausführung des Gesetzvorschlags eine sehr tiefgreifende Schädigung des bestehenden Besitzstandes in Norddeütschland nicht bei den Herren von der Börse, sondern den zum Theil ziemlich unbegüterten Leuten herbeiführen würde, an welche die Börftnherren ihre Papiere abzusetzen pflegen.
Ueber die Interessen des Handels und in weit es statthaft ist, der großen Bewegung unserer Börse, dieses den wirtschaftlichen Verkehr unseres Landes vermittelnden großen Elements, dessen Bedeutung Herr von Blanckenburg, glaube ich, unterschätzt, auf einem sehr erheblichen Gebiete ihres Geschäftskreises, ohne weiteres den Hals zuzuschnüren, das lasse ich dahin gestellt.
Ja, meine Herren, ich lasse das dahin gestellt sein, von welcher Wichtigkeit das letztere Moment ist, aber wenn Herr von Blanckenburg so, ich möchte sagen, leicht hinweg über die politischen Bedenken geht, die der Herr Minister Camphausen vorgetragen hat, so möchte ich ihn doch daran erinnern, 'ob es ihm denn gänzlich unbekannt ist, daß selbst die Türkenloose und der Absatz derselben, die gegenüber den wesentlich durch seinen Gesetzentwurf betroffenen'russischen und österreichischen Loosen doch wirklich die Natur der reinen Strolche Haben, daß selbst diese Türkenloose die allerschwierigsten politischen Bedenken hervorgerufen haben in Oesterreich und in Frankreich.
Gewiß meine Herren, wir kommen mit der russischen Regierung, mrt der österreichischen Regierung durch unsere Beschlüsse nicht in Konflict, darin gebe ich Herrn von Blanckenburg vollkommen Recht, wenn aber die Regierung unseres Staates solche Beschlüsse ratificirt, hält er es dann wirklich für unmöglich, daß die Bestätigung eines solchen Beschlusses seitens unserer Negierung als ein Akt der größten Feindseligkeit dort aufgefaßt wird und -zu Repressalien führen könnte, die Herr von Blanckenburg in der That, ich glaube das sagen zu dürfen, nicht zu ermessen und zu übersehen im Stande ist
Obgleich also dieser Antrag viel weiter geht, und unendlich viel weiter als wir im preußischen Abgeordnetenhause beabsichtigt haben, demohngeachtet ist meine Ansicht über die Prämienanleihen unverändert, ich halte die Prämienanleihe noch immer, auch in der anständigsten und besten Form, mehr oder weniger für eine Modifikation des Lotteriespiels, und ich behaupte, daß auch ein großer Procentsatz reeller Geschäfte mit einer Mischung eines Procentsatzes unreeller Geschäfte niemals zu einem durchaus reellen Geschäfte machen kann.
Ich bin nach wie vor der Ansicht des Schriftstellers, den uns Herr von Blanckenburg vorgelesen hat: daß die wesentlichste Wirkung der Prämienanleihen auf einer Täuschung des Publikums beruhe, und ich wünsche dringend, daß Norddeütschland und daß wir uns frei halten in Norddeutschland von der Form dieser Anleihen, und deswegen, und nur aus diesem Grunde, weil.
ich wünsche, daß wir uns in dieser Beziehung in unserem innern Finanzwesen intakt erhalten, habe ich den lebhaften Wunsch, daß wir noch in dieser Session zu einer Bestimmung kommen, welche mit den Prämienanleihen im Norddeutschen Bunde aufräumt, welche das Koncessionswesen dem Grafen von Jtzenplitz und den Ressortministern in den übrigen Kleinstaaten aus der Hand nimmt, und welche bestimmt, daß Norddeutsche Prämienanleihen nur im Wege der Bundesgesetzgebung gestattet werden dürfen.
Soweit gehe ich mit, das wünsche ich zu erreichen, und ich wünsche dringend, daß es in dieser Session noch geschieht; aber den übrigen ganzen Apparat des Herrn von Blanckenburg wünsche ich zur Zeit nicht.
Wir werden vielleicht im Wege der bevorstehenden weiteren Erörterung dahin kommen, daß diese Frage überhaupt noch nicht spruchreif ist; wollte man aber in dieser Beziehung etwas festsetzen, so konnte und durfte man nicht weiter gehen, als daß man etwa sagt: die neu zu kreirenden auswärtigen Prämienanleihen sind nicht gestattet und daß man von den bestehenden etwa diejenigen präeisirt, welche meiner Ueberzeugung nach heute schon nichts weiter an sich tragen als die Natur von Lotterien und heute schon bei einer strikten Interpretation dem Strafgesetzbuche verfallen sein müßten.
Weiter zu gehen, halte ich für unzulässig, und ich wünsche dringend, daß die Versammlung auf diesem Wege den Argumentationrn des Herrn von Blanckenburg, der eine sofortige Annahme seiner Anträge befürwortet und wünscht, nicht folgen wird.
Ich wünsche in den Anträgen des Herrn von Blanckenburg und von Herwig dasjenige, was ich für gesund und richtig halte für diese Session noch zu retten.
Ich wünsche aber, daß diejenigen Theile der Anträge, welche das darin enthaltene Gute vernichten und ruiniren werden, daß sie ausgewirkt, daß sie beseitigt werden.
Deswegen habe ich den Antrag gestellt, daß eine Kommission berufen werde, welche alle diese vorliegenden Anträge prüft und uns ihunlichst dahin führt, daß wir noch in dieser Sitzung ein Bundesgesetz erhalten und erlassen, welches das Koncessionswesen im Norddeutschen Bunde beseitigt und die Prämienanleihen der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes unterwirft.
Meine Herren, 'ich lege darauf, daß dieses Gesetz noch in dieser Session angenommen wird, den allerhöchsten Werth, und ich mutz dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg aus das Alleräußerste bestreiten, 'daß er das Recht hatte, einen solchen Antrag als einen Vertagungsantrag, als die Vernichtung seiner Wünsche, seiner berechtigten Wünsche zu betrachten.
Meine Herren, wählen Sie eine Kommission von 14 Mitgliedern!
Wenn ich die Ehre haben sollte, in einer solchen Kommission zu sitzen, und wenn ich dre Ehre haben sollte, mit der Berichterstattung betraut zu werden, so mache ich mich anheischig, einen solchen Bericht in meiner Auffassung binnen 24 Stunden vorzulegen.
(Oho!)
Das würde also keine Vertagung der Sache sein, sondern meiner Ansicht nach würde es das Mittel sein, das einzig gute und nothwendige Resultat aus diesen verschiedenen Anträgen herauszuschälen, dessen Annahme ich selbst lebendig wünsche.
Ich möchte übrigens beinahe glauben, als ob mir durch den ganzen Dortrag des Herrn von Blanckenburg hindurchgeklungen hätte, namentlich in dem Theile, in welchem er immer wieder darauf zurückkehrte: „Meine Herren, prüfen Sie mit großem Ernste meine Vorschläge, prüfen Sie sie nicht leichtfertig, prüfen Sie sie mit großer Genauigkeit!
als ob auch diese Ermahnungen uothwendigerweise zu einer Kommissionsberathung hinführen müßten.
Denn, meine Herren, eine kleine Sache ist das nicht, die Annahme solcher Vorschläge, wie sie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg gemacht hat.
Ich glaube, daß wir uns Alle es ernstlich überlegen müssen und der Herr Abgeordnete von Blanckenburg auch, ob cs möglicherweise ein sehr bedenkliches Unheil gerade für die Ansichten, die er vertritt und die ich ja mit ihm theile, gerade für die Korrektion unserer heutigen Börsenbewegung, ob es nicht gerade ein sehr bedenkliches Vorgehen sein würde, in seinem eigenen Interesse, daß wir diesen Gesetzentwurf annehmen.
Eigentlich, meine ich, sollte Herr von Blanckenburg noch in der letzten Stunde mir entgegenkommen und noch in der letzten Stunde erklären, er hätte sich in diesem Punkte geirrt, er sei, was die Kommisstonsberathung betrifft, mit mir einverstanden und beantrage mit mir, die Anträge in die Kommission zu verweisen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lusker.
Meine Herren.
Vor Allem wird nöthig sein, die Anträge der Herren Abgeordneten von Blancken48.
Sitzung.
Anträge d. ALg.
Dr. Braun u. o. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberstapiere.


Berath.
1005 bürg und Genossen gegen Mißdeutung zu sichern.
Es ist gegen sie so viel in dein einseitig interesstrten Kreise vorgebracht worden, daß ich glauben muß, es seien wesentliche Bestimmungen mißdeutet oder mißverstanden worden, und ich bin hierzu um so mehr berechtigt, als ich gestern im Lause des Tages von Kapacitäten sowohl der Finanzwelt als der parlamentarischen Kreise Auslegungen über dieses Gesetz habe geben hören, die keineswegs gerechtfertigt sind.
Der § 1 des Antrages schlägt Ihnen vor, Zweierlei auszusprechen.
Erstens sollen Jnhaberpapiere mit Prämien, solche Papiere, die nach der Rechtfertigung des Herrn Abgeordneten von Kardorff dazu dienen, den Spieltrieb zu befriedigen, unter die Aufsicht des Staates genommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff behauptet, die Prämienanleihen seien berechtigt, um die einmal vorhandene schlechte Eigenschaft, die man den Spieltrieb nennt, zu befriedigen, so wird er weiter kein Wort dagegen einwenden können, daß der Staat dieses Uebel, wie er es nach seinen eigenen Ausführungen bezeichnen mußte, unter Aufsicht nehme, wie dies bei den Mitteln zur Befriedigung von Trieben anderer Art der Fall ist.
Der erste Paragraph fordert ferner, daß die Aufsicht des Staates nicht einseitig durch Koncessionen ausgeübt werde, weil, wie wir Alle übereinstimmen, es die größte Aufregung hervorruft, wenn dem Einem Vortheile zugewendet, dem Andern dieselben Vortheile verweigert werden, was beiläufig gesagt auch den Beweis giebt, daß die Ausgabe von Prämien nach der derzeitigen Lage der Dinge schon an sich einen nicht unerheblichen Vortheil darbietet, einen Vortheil, der, wie ich mir später erlauben werde, nachzuweisen, nicht aus der Luft.
sondern aus den Taschen nichturtheilsfähiger Abnehmer gezogen wird.
Der erste Paragraph beabsichtigt ferner als Meinung dieses Hauses festzustellen, daß die Regulirung der Ausgaben von Prämienanleihen nicht stattfinden soll durch Normative, die ein für alle mal festgestellt werden, weil die Frage, ob es rathsam sei eine Prämienanleihe auszugeben und unter welchen Bedingungen, immer nur individuell gelöst werden kann und nur unter Würdigung der Verhältnisse, welche zur bestimmten Zeit in Betracht kommen.
In der That ist auch der Versuch.
Normative aufzustellen, obschon von zwei sehr nachdenkenden und volkswirthschaftlich bekannten Männern ausgegangen, so arg mißglückt, daß ich der Meinung bin, mit Normativen werden wir es so leicht nicht wieder versuchen.
Wenn die Herren Braun und von Kardorff nicht selbst ihren Antrag virtuell aufgegeben hätten, würde ich mir erlaubt haben, nachzuweisen, daß die von ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen wandelbarer Natur sind, und eine feste Regel gar nicht bieten; sollte das Gegentheil von einem späteren Redner behauptet werden, so werde ich mir erlauben, in der zweiten Lesung den Nachweis zu führen.
Einstweilen hebe ich als Beispiel hervor die ganze relative Bestimmung, daß nur ein Viertel der Zinsen zu Prämien verwendet werde, womit die Gewinne immer noch hoch genug geschraubt werden, und die Anlockung des Spieltriebes zu einer sehr bedeutenden gemacht werden kaun.
Dieses Beispiel macht klar, wie wenig Normative mit den beweglichen Faktoren der Prämienanleihen fertig zu werden im Stande sind.
Das Mißglücken des Versuches war weniger die Schuld der Redakteure jenes Antrages als vielmehr, daß sie unternehmen wollten, etwas ganz Bewegliches und Unbestimmbares in feste Regeln zu bringen.
Endlich beugt der erste Paragraph des Antrages Blanckenburg vor, und zwar ist dies auf Wunsch Vieler geschehen, daß, wenn wir aussprechen, nur durch Bundesgesetz sollen Prämienanleihen gestattet werden, nicht die Mißdeutung entstehe, als ob der Reichstag von der in der Oeffentlichkeit überwiegenden Meinung abgehen wollte, daß Prämienanleihen der Regel nach überhaupt nicht zu gestatten seien.
Deswegen ist der Zusatz gemacht worden, daß Prämienanleihen, nach der Meinung des Reichstags, niemals anders gestattet werden sollen, als etwa zu Gunsten eines Staates.
Aber auch die Tragweite dieser Ausnahme ist einzuschränken.
Der Antrag gestattet dieselbe nur, weil der Staat eigentlich souverain ist, die Souverainetät der Bundesstaaten nur beschränkt ist durch den Norddeutschen Bund; es soll also die Souverainetät der einzelmn Staaten ergänzt werden durch die Souverainetät des Nmddeutschen Bundes.
Der Zusatz ist also nur bestimmt, den souverainen Willen des Staates in Bezug auf Prämienanleihen der Erwägung des einzelnen Falles vorzubehalten.
Ein absolutes Verbot auch gegen die Staaten würde insofern einen materiellen Sinn nicht gehabt haben, als Sie durch Gesetze nicht vorschreiben können, daß in Zukunft kein entgegenstehendes Gesetz gemacht werde.
Der Staat als Inbegriff aller gesetzgebenden Faktoren behält zu jeder Zeit die Disposition über das, was er in Zukunft thun will, und wenn man versucht hat, Derfassungsgesetze als solche auszuzeichnen, welche die zukünftige Gesetzgebung binden, so ist selbst dieser Versuch mißglückt; in keinem Falle haben wir es gegenwärtig mit einem Verfassungsgesetze zu thun und deshalb haben wir nicht ein Verbot gegen die Staatssouveränetät aussprechen wollen.
Meine Ansicht, daß Prämienanleihen nach der heutigen Lage der Dinge ein wirkliches Ungemach seien um mich keines schlimmeren Ausdrucks zu bedienen nicht allein vom moralischen Standpunkt aus betrachtet, habe ich abgegeben, als das Rennen und Haschen nach diesem Gewinn noch lange nicht so heftig in die Oeffentlichkeit getreten war.
Schon vor zwei Jahren, als ich über landwirtschaftliche Angelegenheiten meine Meinung abzugeben berufen war, habe ich objektiv, ohne irgend an die Bestrebungen Einzelner auch nur zu denken, mit Rücksicht auf den landwirtschaftlichen Kredit, meine Ansicht ausgesprochen, der Kreditbewegung volle Freiheit zu geben, mit alleiniger Ausnahme der Ausgabe von Prämienanleihen und ich habe den Grund hierfür nicht allein auf der Höhe des Moralisten gewonnen, obschon die Moral nicht ganz bei der Gesetzgebung unberücksichtigt bleiben darf.
(Heiterkeit.)
Aber wenn man mit der Moral allein in eine gesetzgebende Versammlung tritt, dann entgegnen die Interessen: wir sind doch mindestens eben so berechtigt, wie die Moral, deswegen habe ich gemeint, die unterdrückten Interessen ein wenig in den Vordergrund stellen zu müssen.
Denn wenn die Thatkraft allermeist sich dahin richten muß, die unterdrückte Bewegung frei zu machen von den ihr angelegten Fesseln, so giebt es andererseits Zielpunkte, wo die Freiheit anfängt auszuarten und gar keine Grenze mehr anerkennen will, wo der Gesetzgeber wieder gut thut, daran zu denken, die berechtigten Grenzen der Freiheit aufzusuchen.
Mit einem Worte ist es nicht abgethan.
Wenn wir selbst eifrigen Antheil nehmen an dem schönen Streben, die Bewegung des Verkehrs völlig frei zu geben, so folgt daraus noch keineswegs, daß wir uns auch solche Bedingungen gefallen lassen, die offenbar zum Nachtheile des Allgemeinen ausschlagen.
Bei jedem einzelnen Gesetz wird man sich vor Uebertreibung auf der einen und andern Seite zu hüten haben; ich getraue mir Zu, die Uebertreibungen von der andern Seite zurückzuweisen und fürchte nicht entfernt, daß die eben von mir vertretene Ansicht zum Nachtheil der Verkehrsfreiheit werde ausgebeutet werden.
Ich will nur nicht die Uebertreibung'gelten lassen, daß jede Art von Verkehr unbedingt freigegeben werden müsse.
Wir haben den Verkehr mit Lotterieloosen beschränkt; die Aushebung der Staatslotterie ist uns allerdings noch nicht gelungen, so sehr wir sie mit allen Kräften anstreben; wir haben uns aber nicht zu dem Trugschlüsse verleiten lassen, daß, so lange der Staat selbst noch Lotteriegeschäfte macht, auch jede Privatlotterie freigegeben werden müsse, sondern im Strafgesetzbuch Haben wir ohne Widerspruch festgesetzt, die Veranstaltung von Lotterien ist kriminalrechtlich strafbar, obwohl wir nicht in der Lage sind, den Staat zu zwingen, den Lotterievortheil aufzugeben.
Wer die Schuld dafür tragen mag, ist nicht hier zu untersuchen; aber wir lassen uns nicht durch angebliche Konsequenz dahin treiben, auch Privaten das Schädliche zu gestatten, weil der Staat leider noch durch Herkommen an einer alten Sünde Theil hat.
In derselben Lage befinden wir uns auch hier, sofern wir urtheilen, daß Prämienanleihen die Nachtheile der Lotterie mit sich führen.
Und nun, meine Herren, tritt die Frage ganz nahe an uns heran, wenn der erste Satz des Antrags Blanckenburg, wie es doch den Anschein hat, die überwiegende Mehrheit des Hauses findet, der feststellt: Prämienanleihen können nur durch Bundesgesetz und nur zu Gunsten eines Staates gestattet werden was geschieht, wenn wir mit diesem Paragraphen abbrechen
Darauf wird uns die Antwort gegeben: dies hieße, alle gegenwärtige schwindelhafte Prämienanleihe mit einer neuen Prämie zu versehen.
Denn viele hundert Millionen solcher schwindelhaften Papiere sollen bereits im Lande umgängig sein, und wenn 1006 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
wir den Zutritt neuer Papiere verbieten, so wird der Kurs der bereits ausgegebenen Papiere in die Höhe getrieben, das Uebel aber bleibt im Lande.
Was eine Wohlthat an sich wäre, das wird zur Plage: die Annahme des § 1 für sich ausgesprochen würde eher eine Belohnung aller schlechten und abweisenswerthen Unternehmen, als umgekehrt.
Die Abhilfe hiergegen schlägt Ihnen der § 2 vor, immer vorbehalten, daß im Wortlaut hie und da eine Aenderung sich empfehlen möchte.
Der zweite Paragraph will anordnen, daß die jetzt im Lande befindlichen Prämienanleihen nicht in alle Zukunft die Wohlthat genießen sollen an der Börse und an öffentlichen Plätzen gleicher Art ausgeboten zu werden.
Damit endet die „Konfiskation '', wie der Vorschlag etwas mehr zur Zierde des Ausdrucks als dem Inhalt entsprechend bezeichnet worden ist.
Sind die Prämienanleihen, welche einzelne Herren heute vertheidigen, in der That ein gutes Papier, ist der Spieltrieb vorhanden und muß besriedigt werden, so lassen Sie immerhin diese Waare kaufen und verkaufen, wie das bei Waaren anderer Art der Fall ist.
Es giebt genug Personen in Berlin, welche Banquiers heißen und jederzeit bereit sein werden, Prämienanleihen zu kaufen und zu verkaufen, sie in einem stehenden Laden auszubieten, wie Kattun und Tuche angeboten werden, und wenn das Bedürfniß vorhanden ist, so wird es sich zu befriedigen suchen 'und es wird sich ein Nachfragewerth ergeben, ganz in gleicher Weise, wie dies bei anderen Waaren geschieht.
Scheinen Ihnen die Einzelheiten des § 2 diesem Gedanken im Wege zu stehen, so werden wir auf Verbesserung sehr gern eingehen, nur halten Sie den Inhalt fest, welchen ich als die Meinung des Antrags entwickelt habe.
Wenn Sie den zweiten Paragraphen sorgfältig prüfen, so werden Sie den von mir entwickelten Inhalt aus dem Wortlaut leicht entnehmen, obschon ich zugebe, daß an einer Stelle das Wort „öffentlich ''aus Redaktionsirrthum weggelassen ist.
Die Privilegien, welche der Staat dem Börsenverkehr beilegt, wollen wir diesen Papieren nicht zu Theil werden kaffen; über einen bestimmten Zeitpunkt soll schon an den Börsen nicht gehandelt werden mit solchen Papieren.
Die Erfahrung lehrt, daß die Börsen diejenigen Stellen sind, an welchen die krankhaften Geschäfte gleichmäßig neben den entschieden gefunden gefördert werden, daß die Leichtigkeit, mit welcher die Eingeweihten Kurse in die Höhe steigen und fallen lassen können, je nach dem was ihnen gut thut, auch die schwindelhaften Papiere in die Höhe bringt.
Wir haben erfahren, daß gerade der Handel an der Börse Einigen, denen man im gewöhnlichen Leben den Namen von Börsenkönigen beizulegen pflegt, die Möglichkeit giebt, je nach gewissen mystischen Operationsplänen dieselben Papiere einmal als ganz vorzüglich darzustellen, für große Dividende zu sorgen, wie dies neulich bei Eisenbahnpapieren entdeckt worden ist, das andere Mal wieder zurückzurechnen und darzuthun, daß die Papiere seit lange schon den ihnen beigelegten Werth nicht verdienen, natürlich geschieht die Entdeckung erst nachdem der König seine Papiere an die Unterthanen abgesetzt hat.
(Heiterkeit.)
Da wir gefunden haben, daß öffentlich, wie wir glauben zür Schädigung und Kränkung nicht bloß der materiellen Interessen, sondern auch des sittlichen Gefühls solche Geschäfte gemacht werden an den Stätten, die ausgestattet sind mit den Privilegien der Börse, ausgestattet sind mit Privilegien der Steuerfreiheit, ausgestattet sind mit den Privilegien leichterer Einklagbarkeit, entscheidender Festsetzung des Kurswerthes, ausgestattet sind mit vielen nützlichen Privilegien, welche nothwendig sind für das solide Geschäft; wenn wir nun sagen, an diesen Stätten, an denen Zinsfuß und Kapitalmarkt sich regulirt, sollen die minder soliden Papiere nicht erscheinen, so nennen Sie dies mit Unrecht, „Konfiskation '', so weit kann man den Begriff dieses Ausdrucks nicht ausdehnen.
Alle Staaten haben sich vorbehalten, der amerikanische sowie der französische, wo doch in der That die Verkehrsfreiheit in einem fast unbeschränkten Maße gilt, zu beurtheilen, was an den Börsen zugelassen und was von den Börsen ausgeschlossen werden soll.
Wir werden doch wohl Herren in unserm eigenen Staate sein und solche Gesetze, machen dürfen, welche selbst die Klugheit gewisser Geschäftsmänner im Zügel zu halten im Stande sind, wir werden uns doch nicht durch formal logische Ausführungen zu der thatsächlichen Unlogik drängen lassen, Gesetze zu machen, wonach im Innern des Landes gewisse schwindelhafte Papiere nicht geschaffen werden dürfen, wohl aber im Auslande, und dann mit dem Gelde dieses Landes bezahlt, und mit dem Gelde der Bürger, welche wir gegen den Ursprung einer gleichen Beschädigung im Jnlande gesetzlich schützen, der im Ausland angestiftete Schade gedeckt werden soll.
Entweder stehen die Prämienanleihen vollständig gleich Papieren anderer Art, dann brauchen wir sie nicht verschieden zu behandeln, oder die Prämienanleihen stehen nicht vollständig gleich, und wir bedürfen für sie eines besonderen Gesetzes, dann aber genügt kein Gesetz, welches zwar uns selbst beschränkt, aber den großen und Gewinn bringenden Handel mit den ausländischen Papieren dieser Arü offen läßt.
Mehr aber, wiederhole ich, ist im § 2 nicht gefordert.
Haben die Papiere der Prämienanleihen den inneren Werth ihrer jetzigen Kurse und die Börse treibt sie zu keinem künstlichen Werthe hinauf, dann wird der Ausschluß von der Börse sie nicht beschädigen.
Wir aber glauben, daß die Börse die alleinige Stätte ist, wo Geschäfte mit unsoliden Prämienanleihen zum Schaden des Publikums vermittelt werden können; und wir erwarten, daß durch den Ausschluß von der Börse das Schädliche abgestreift werde und nicht zugleich das Nützliche gefährdet wird.
Nehmen Sie an der Frist Anstoß scheint sie Ihnen zu kurz, immerhin versuchen Sie es, eine längere Frist aufzustellen; ich möchte in diesen untergeordneten Dingen nicht mit Ihnen streiten.
Wenn der Herr Finanzminister gesagt hat, es werde in einzelnen Staaten sehr ungern gesehen werden, und es könnte möglicher Weise zu Reibungen führen, wenn gewisfen auswärtigen Effekten nicht der Handel freigegeben wird, wenn die auswärtigen Prämienanleihen bei uns heimathlos gemacht werden, so erwidere ich erstens, die Papiere werden nicht heimathlos gemacht, sondern es werden nur die Börsen ihnen verschlossen, und ich berufe mich zweitens auf einen Vorfall, der Vielen unter uns bekannt ist, daß, nachdem die russische Regierung die Koncession für eine Prämienanleihe gegeben hatte, sie dann in ihrem Lande den Handel mit derselben verboten hat.
(Sehr wahr!)
Die Koncession war gegeben, und wir Deutschen sollten die Rechnung bezahlen, das war der Sinn jenes Verhaltens.
Wenn dieselbe russische Regierung gegen den vergleichungsweise harmlosen Antrag remonstriren wollte, so habe ich gar keinen Zweifel, daß im Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten durch eine sehr trockene Darlegung die Ironie dieses ganzen Verhältnisses mit Leichtigkeit wird hervorgekehrt werden können.
Meine Herren, scheinen Ihnen die Strafen nicht gehörig gegriffen, chatten Sie es für besser, ein beschränktes Maximum der Strafen festzusetzen, etwa für jeden einzelnen Fall bis zur Höhe von 2000 Thlr.
oder 5000 Thlr.
immerhin, denn ich sage mir: Wer nicht viel Vermögen hat, wird die Strafe von 2000 Thlr.
oder 5000 Thlr.
fürchten; wer aber so viel Vermögen hat, daß 2000 Thlr.
oder 5000 Thlr.
in diesem Falle ihm nicht viel bedeuten, obschon er sonst im Leben sehr auf jeden einzelnen Thaler Ächt geben mag wer für die Beachtung einiger Tausend Thaler zu reich ist, der wird überhaupt nicht bestraft sein wollen, und die Thatsache der Strafe ist mir gegen diesen ausreichend.
Ich würde also in geringen Maximalstrafen durchaus keinen principiellen Widerstand finden.
Aber lassen wir uns nicht beirren durch die ganz berechtigten Intentionen der Interessenten.
Ich nehme den Interessenten nicht übel, daß sie ihrerseits die Vortheilhafteste Seite der Sache auseinanderzusetzen glichen, geradeso wie die Inhaber der fictiven nordamerikanischen Eisenbahnactien Ertragssicherheit jener noch zu erbauenden Bahnen mit allen Mitteln derUeberredung auseinanderzusetzen suchen, während sie die Papiere bereits auf den Markt bringen.
Dieses einseitige Streben liegt in der Natur der Interessen und solange es nicht mit falschen Thatsachen unterstützt wird, entzieht es sich dem Strafgesetz, und wie sich das Verfahren gesellschaftlich charakte-risirt, das ist ja unsere Sache zu beurtheilen.
Ich sage also, ich habe nichts dagegen, daß von den Interessenten einseitige Interessen wahrgenommen werden, aber lassen wir uns nicht verleiten, durch das allgemeine Wort der Verkehrsfreiheit alle Grenzen aufzuheben, selbst wo nach der Analogie unseres bestehenden Strafgesetzbuches solche Grenzen aufzufinden sind.
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte über die Prämienanleihen selbst.
Ich will zugeben, daß 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
vr.
Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberst apiere.
1.
Berath.
1007 in der großen Liste der Anleihen einige sehr gut fundirt sind, dagegen gekört nicht viel dazu, von vielen Prämienanleihen den Nachweis zu führen, daß sie ungefähr nach Analogie folgenden Formulars aufgestellt sind.
Es wird die Rückzahlung innerhalb einer bestimmten Zeit versprochen derartig, daß, wenn man etwa 3 z oder 4 o§ jährlich bezahlt hat, nach einem Zeitraume von 40, 50 oder 60 Jahren das Kapital und die Zinsen bezahlt sind.
Besitzt der Finanzministcr eines solchen Staats einiges Geschick, so nimmt er folgende Finanzoperation vor.
Er kauft preußische 4 og Staatsanleihe, empfängt ungefähr H oy jährlich auf den Kaufpreis, emittirt für feinen Staat eitte Prämienanleihe in Höhe desselben Betrages, zahlt von den 41200, welche die angekaufte preußische Staatsanleihe ihm einbringt, etwa 4 0 0 jährlich, und trägt damit Zinsen und Kapital seiner Prämienanleihe gänzlich ab, behält einen Ueberschuß von 'zOo jährlich und bleibt Eigenthümer des in der preußischen Anleihe angelegten Kapitals.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Auf viele Prämienanleihen paßt dieses Formular völlig.
Ich bitte alle Finanzherren, die hier im Hause anwesend sind, es mir zu widerlegen, daß nicht solche Prämienanleihen ausgegeben worden sind, was ich mit Rücksicht aus die zukünftige Enquete zur Berücksichtigung empfehle.
Würde wohl aus dem Publikum, wenn ich mit jedem Einzelnen so zu sprechen im Stande wäre, und.
-wenn man nicht spekulirte auf den Spieltrieb, wie Herr von Kardorff sich ausdrückte würde wohl aus dem Publikum irgend ein Mensch, welcher über die Natur der Anlage genügend belehrt ist, bei gesundem Verstände und wenn er nicht etwa ein Spieler ist, ein Papier kaufen, welches in der von mir bezeichneten Weise fundjxt ist
Gewiß Keiner.
Die letzten Abnehmer, welche solche Papiere als Anlage erworben, sind entweder nicht von gesundem Menschenverstände, oder sie verstehen die Verhältnisse nicht zu beurtheilen, oder der Spieltrieb wirkt bei ihnen so bedeutend, daß sie selbst, wenn sie erkennen, daß die Anlage, nach jeder wirtschaftlichen Regel, größtentheils zu Grunde geht, dann noch versuchen, ob sie nicht durch Glückspiel mit einem Male reich werden möchten.
Wenn dies aber der Fall ist, sollten wir nicht berechtigt sein, diese Papiere von Staatswegen zu beaufsichtigen
Und wenn nun diese Papiere Mangels eines Gesetzes auf unsern Markt sich gedrängt haben, sollten Wir nicht darauf bedacht sein, ihnen die privilegirte Stätte der Börse wieder zu versagen, ohne ihnen im klebrigen ein Leides anzutbun
Die Befugniß hierzu ist uns nicht abzusprechen.
Es wird eingewendet: wenn Sie den Papieren die Börse verschließen, dann werden sie tief fallen.
Mir beweist dies aber, daß diese Papiere in ihren Heimathländern für sehr schlecht und faul gehalten werden, (Sehr wahr!)
daß man, außer in Deutschland, nicht eine genug zahlreiche Klasse von Gimpeln zu finden hofft, welche diese Papiere abnehmen würden, und daß nur Lurch die eingeräumten Privilegien des Börsenverkehrs dem Handel mit diesen Papieren Kraft gegeben wird.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, dem sehr ehrenwcrthcn Stande der Kaufleute, insbesondere denjenigen.
geschäftstüchtigen Männern, welche die verwickelten Geschäfte an der Börse zu Men wissen und zu diesem Zwecke eine gewisse Uebersicht über die europäischen Verhältnisse, soweit sie sich auf den Geldmarkt beziehen, besitzen müssen, in irgend einer Weise zu nahe zu treten.
Ich erwähne gern, daß der Kaufmannsstand sich hoch verdient gemacht hat um die Förderung der Freiheit, um die Förderung guter Einsicht, sowie um den Austausch guter Sitten und Verkehrsregeln zwischen den verschiedenen Ländern, daß der Kaufmannsstand auch in rechtlicher Beziehung keinem andern Stande nachsteht.
Sie ersehen es daraus, daß von den Laiengerichten die Handelsgerichte am frühesten in allen Ländern eingeführt worden, daß die Wahrnehmung des Handelsgerichts am allerfrühesten dem kaufmännischen Laien anvertraut wird Beweis genug, daß dieser Stand sich auch bemüht, an der Bildung des Rechtes lebhaft mitzuwirken.
Aber ohne Schuld der Personen kommt es vor, daß eine gewisse Art des Verkehrs, eine gewisse Art gewinnbringender Geschäfte nach und nach in eine Ausbeutung des übrigen Publikums sich verVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
wandelt, und in dieser Lage, oder wenigstens in dieser Tendenz begriffen, fürchte ich, ist ein Theil des ehrenwerthen Kaufmannsstandes, meist ohne es zu wissen.
Die sehr schwierige Frage, wie die Geldvermittelung dem Bedürfniß der wirklich producirendcn Thätigkeit nahe gebracht werden soll, die Frage, wie das Kapital im rechten Maße belohnt werden soll dafür, daß es rechtzeitig an den Platz gebracht wird, wo es gegenwärtig und dringend gebraucht wird, diese Frage wird unsre Aufmerksamkeit noch in einem sehr hohen Grade beschäftigen müssen.
(Sehr wahr!
Gegenwärtig sehen wir mit aller Leichtigkeit ungeheure Gewinne realisiren, lediglich weil die Kunst verstanden wird, mit mehr Geschick, als gewöhnlich anzutreffen ist, die Gelder hierher und dorthin zu bringen.
Nun versteht es sich ganz von selbst, daß jede Einsicht im freien Verkehr nach ihrem Verdienst bezahlt werden soll; daß aber das übrige Volk sich zusammenthun muß, um die Art der Realisation der Gewinne im Ganzen und Großen auszugleichen, soweit das Volk dies zu thun im Stande ist, darüber habe ich keinen Zweifel.
Gegen den eben wahrgenommenen und mir verständlichen Zuruf eines Abgeordneten bemerke ich, daß ich mich nicht scheue, einen richtigen Gedanken auszusprechen, selbst wenn an diesen richtigen Gedanken möglicherweise eine weitergehende falsche Interpretation angeknüpft werden kann.
Zu diesen Vorsichtigen gehöre ich nicht, weil ich zur Wahrheit das Vertrauen habe, daß zur rechten Zeit das nur wahre und in keinem Interesse gesprochene Wort seine Ueberzeugung nicht verlieren wird.
Darum nehme ich nicht Anstand zu wiederholen: die von mir bezeichnete Frage im Großen und Ganzen wird uns noch häufig beschäftigen müssen.
Ich meine, daß auf genossenschaftlichem Wege der Anfang wird gemacht werden müssen oder vielmehr der Anfang ist bereits gemacht, daß auf diesem Wege eine weitere Ausdehnung wird stattfinden müssen, daß die Idee, welcher mit so großem Verdienst ein verehrtes Mitglied dieses Hauses durch die schwierigsten Vorbereitungen geholfen hat, auf alle übrigen Klaffen weiter und weiter wird ausgedehnt werden müssen.
Es werden der Reihe nach zunächst die intelligenten Klassen der landwirthschastlichen Gewerbetreibenden, der Handwerker u. s. w. dahin kommen, bis der letzte Arbeiter an der Wohlthat dieser Bewegung Theil nehmen wird.
Namentlich werden Genossenschaftsbanken noch die Aufgabe unternehmen müssen, gegen Wirkliche Provision und nicht gegen ungeheure Aufschläge die Gcldvermittelung zu übernehmen.
Also mit dieser Frage wird erst die vorbereitende Volksthätigkeit sich zu beschäftigen haben und die Gesetzgebung wird dann sehen, wie viel sie von den im Leben entwickelten Gedanken brauchen kann, um sie in die Form von Gesetzen zu bringen.
Wer wo wir Auswüchse sehen, wenn wir wahrnehmen, daß Geschäftsarten, die in gewissen Formen strafrechtlich verboten sind, in anderen Formen und änderen!
Namen öffentlich zur Ausbeutung des Volkes gebraucht worden und gestattet sind, da, glaube ich, sind wir berechtigt, einzutreten mit der Frage: ist es denn nicht schon an der Zeit, ein Gesetz zu geben, welches vernünftige Schranken setzt
Mehr verlangt der Antrag von Blanckenbürg und Genoffen nicht.
Er fordert Sie Alle heraus, dieser Aufgabe Ihre vollste Aufmerksamkeit zu widmen und bittet die Sachverständigen, daß sie uns ihr Material rückhaltlos gestatten, damit wir beurtheilen können, ob wir in dem einen oder andern Punkte irren.
Aber, meine Herren, da der Regierung daran liegt, ein Votum von uns zu erhalten, geben Sie nicht hellte schon das Gesetz in die Kommission.
So weit ich übersehen habe, erscheint der § 1 auf allen Seiten des Hauses, vielleicht mit sehr wenigen, vielleicht mit keiner Ausnahme, annehmbar.
Geben Sie zunächst dieses Votum ab, dann weiß die Regierung, wohin unser Streben geht, daß wir Prämienanleihen nicht koncessiönirt haben wollen.
Erscheinen die §§ 2 und 3 Ihnen zu gefährlich, um schon hier angenommen zu werden ich bin der Allerletzte, welcher den wirklichen Wohlstand des Volkes in irgend einer Weise gefährden möchte, welcher die Schuld der Könige die Bauern büßen lassen will und ich würde allerdings geneigt sein, in jeder angemessenen Weise auf die fernere Berathung der tztz 2 und 3 einzugehen.
Wollen Sie diese Paragraphen aus der zweiten Berathung an eine Kommission überweisen und wird 145 1008 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
einGes, üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
die Kommission meinen, in diesem Jahre noch nicht fertig werden zu können mit dem schwierigen Inhalt der tztz 2 und 3, dann mag sie uns mindestens vorschlagen, in welcher Weise die Regierung zur energischen Initiative anzuregen, nötigenfalls die fehlenden Untersuchungen stattfinden zu lassen.
Auf Alles dies werden Sic uns einzugehen bereit finden, aber entschließen Sie sich zu einem Votum, welches klar und deutlich ausspricht: soweit die Gesetzgebung zu gehen vermag, will das Land von dem Prämienanleihenschwindel nichts wissen; wenn Sie den § 1 des Antrages v. Blanckenburg und Genossen angenommen haben, so ist dieser Satz ausgesprochen.
Meiner Meinung nach zieht dies Verbot neuer Prämienanleihen die moralische Forderung nach sich, den bereits angerichteten Schaden im Wege der Gesetzgebung wieder gut zu machen.
Der Antrag von Blanckenburg versucht dies in den 2 und 3; lasten Sie diese Vorschläge untersuchen und reiflich prüfen.
Wir find mit Ihnen zu dem einen Zwecke vereinigt, daß das Volk, dem wir Alle zu helfen wünschen, durch die Annahme des Gesetzes vor Schaden bewahrt werde.
(Bravo!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hiurtchse »: Meine Herren, es ist eine Eigenthümlichkeit, die man, wie ich glaube, bei den meisten organischen Wesen antrifft, daß zeitweilig und vorübergehend Wandlungen eintreten, die in dem organischen Wesen selbst etwas ganz Anderes erkennen lassen, als man bis dahin darin zu sehen gewohnt war.
Das, meine Herren, ist mir in den letzten Tagen bei den Beschlüssen dieses Hauses mannigfach klar geworden.
Das Haus hat nämlich Ansichten vertreten, von denen es sich früher vielfach losgesagt hat, und aus dem Munde derselben Leute, welche immer die Solidarität der Interessen betont haben, haben wir dieser Tage hören müssen, daß in unserm Bundesstaate Stadt und Land sich gegenseitig bekämpfen müssen und feindlich gegenüberstehen, daß das Eine das Andere ausnutze, daß das Eine das Andere allein aus seine Kosten versorgen müsse.
Meine Herren, man ist noch weiter gegangen, das Haus hat gestern ein Princip in einem Gesetze angenommen, ohne auch nur ein Wort durch seine Majorität für seine Gründe hier fallen zu lassen, trotzdem von zwei Seiten schwere Bedenken dagegen erhoben sind, gegen welches es vor wenigen Wochen noch mit aller Entschiedenheit sich ausgesprochen hat, nämlich die Zulassung eines Gesetzes mit rückwirkender Kraft.
Meine Herten, unter dem Einfluß einer solchen Verhandlung scheint mir auch das gegenwärtige Gesetz der Abgeordneten von Blanckenburg und Genoffen vorgelegt zu sein, wir sehen an der Spitze und unter den Unterstützern dieses Gesetzes Namen von Männern, welche wir nicht bloß gewöhnt sind, sich selbst als Führer im Kampfe für rationelle ''Wirthschaftspolitik bezeichnet, sondern auch von der Nation als solche anerkannt zu sehen.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen vollkommen zu, was der Herr Abgeordnete Lasier so eben ausgeführt hat, daß wir mit gewissen Materien, die die Kapitalbewegung berühren, uns als Gesetzgeber zu beschäftigen haben werden, daß wir unter den veränderten Verkehrsverhältnissen mannigfache Veranlassung haben werden, Materien in die Gesetzgebung hineinzuziehen, die bisher derselben fremd geblieben find; aber, meine Herren, daß in diesem vorliegenden Gesetzentwurf das in der Weise geschehe, wie es die Verhältnisse nothwendig machen, muß ich entschieden bestreiten.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn Sie den Börsenverkehr in seinen nachtheiligen Wirkungen treffen wollen, dann fangen Sie doch nicht mit den Prämienanleihen an.
Gehen Sie die Bewegungen der letzten Monate durch; sind es denn die Prämienanleihen, die das große Unheil geschaffen haben
sind sie denn der Gegenstand der großen Spekulation gewesen, die so enorme Gewinnste und enorme Verluste gebracht haben
Finden Sie nicht vielmehr, daß die Prämienanleihen zu Kapitalanlagen in einzelnen Händen fest gelegt worden, und können Sie diese Art der Kapitalanlage denn wirklich so außerordentlich verurteilen
Meine Herren, Ihnen ist der Arbeiter, der sein erspartes Geld zu 2 und 2 iz aus die Sparkassen bringt, ein sehr achtungswerther Mann, wenn er sich aber ein Loos einer Prämienanleihe mit vielleicht Mg Zinsen kaust, die ihm außerdem, da er sich nicht die Möglichkeit verschaffen kann, sich in eine Lebensversicherung einzukaufen, einen Ersatz dafür bietet, indem sie ihm oder seinen Erben die Chance eines großen Gewinnes läßt, dann ist er leichtsinnig, dann erscheint er unwirthschaftlich.
Meine Herren, wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Lasker behauptet worden ist, da der Antrag der Abgeordneten Dr. Braun und von Kardorff die Aufgabe nicht gelöst habe, uns Normativbestimmungen für Prämienanleihen zu geben, so sei damit entschieden, daß solche Normativbestimmungen überhaupt nicht gefunden werden können, so kann ich doch bei aller Achtung, die- ich vor dem gesetzgeberischen Talent der genannten Herren Antragsteller habe, und bei aller Achtung, die ich vor dem gleichen Talent der Antragsteller des Antrages von Blanckenburg-von Hennig-Löwe habe, nicht sagen, daß, wenn diese Herren die Aufgabe gelöst haben, sie dann überhaupt nicht zu lösen sei.
Ich bin der Ansicht, daß sehr wohl der Norddeutsche Bund die Mittel hat, und wenn nicht in seinen Abgeordnetenkreisen, dann gewiß in seinen Regierungskreisen und in dem ihm sonst zu Gebote stehenden Kräften, diejenigen Mittel und Wege aufzufinden, die wir einschlagen müssen, um das Ungesunde, das Jrrationelle, was manchen an den Prämienanleihen ankleben mag, aus unserem Bunde zu verbannen.
Meine Herren, wenn hier andererseits gesagt worden ist, daß wir die Frage, die hier aufgeworfen ist, nicht länger vertagen können und sollen, so stimme ich damit überein, es ist nicht im Interesse der Nation, daß solche Fragen, einmal aufgeworfen, nun verschoben werden.
Wir müssen sie entscheiden, wir müssen aber auch nicht in einen andern Fehler verfallen: um sie schnell zu entscheiden, sie schlecht zu entscheiden.
Meine Herren, ich glaube daher, daß wir ernstlich an die Frage herantreten müssen, daß wir herantreten müssen mit dem ganzen Ernst, der ihr gebührt; aber das thun wir nicht, indem wir von vornherein uns für eine bestimmte Form eines Gesetzentwurfs erklären: das können wir nur dadurch, daß wir die Sache in eine gewissenhaft erwägende alle einschlagenden Verhältnisse sorgfältig prüfende Kommission, die mit den Regierungsveriretern verhandelt, verweisen.
Nun, meine Herren, was bezweckt das Gesetz, das uns von den Herren hier vorgelegt ist
Es hat nach meiner Ansicht vier Ziele: es will in erster Linie das Monopol schaffen, in zweiter Linie die Dispositionsfähigkeit der Bevölkerung beeinträchtigen, in dritter Linie rückwirkende Kraft üben und in vierter Linie würde es zu schlimmen Konsequenzen führen, die man im ersten Augenblick kaum zu übersehen vermag.
Erlauben Sie mir, Ihnen das einzeln auszuführen.
In erster Linie sprechen Sie nicht aus, wir verwerfen die Prämienanleihen, sondern Sie sagen, wir wollen sie als Privilegium haben für den Einzelstaat und für den Bundesstaat, und wir wollen das nicht nach allgemeinen Grundregeln, sondern Wir wollen das nach Gelegenheitsregeln.
Meine Herren, was heißt das
Sie verlegen das Koncessionsrecht, das jetzt in den Händen des preußischen Ministers ist, in dieses Haus, und bringen dadurch dieses Haus in die Gefahr der Korruption, die wir in andern Parlamenten gesehen haben.
Wenn Sie nicht vermögen, die Normativbestimmungen zu finden, nach denen allein diese Anleihen hier zu genehmigen sind, dann, meine Herren, bleiben Sie davon!
Machen Sie die Genehmigung von den Erwägungen des Augenblicks abhängig, dann gefährden Sie die Integrität dieses Hauses aufs höchste, während wir dieselbe bis jetzt gottlob sorgfältig gehütet und bewahrt haben.
Zweitens, meine Herren, behaupte ich, daß Sie die Dispositionsfähigkeit beschränken.
Dasselbe Haus hier hat im Ansang seiner Legislaturperiode es abgelehnt, weiter den Staat sich einmischen zu lassen in die Regulirung der Zinsen, welche beim einzelnen großen oder kleinen Geschäft, sei es im Augenblick der freien Disposition oder im Augenblick der höchsten Noth, von dem kleinsten Manne gefordert und erhoben werden.
Nun, meine Herren, jetzt wollen Sie diesem selben Hause ansinnen, gegenüber demjenigen, der ein gewisses Kapital schon hat denn ein solcher kann sich ja nur beim Ankauf von Prämienanleihen betheiligen daß es in das Gegentheil umschlage und sage, nun will ich Dir aber nicht erlauben, es zu den Zinsen anzulegen und in der Weise die Zinsen reguliren zu lassen, wie es Dir konvenirt.
Das ist eine Beschränkung, meine Herren, in der nach meiner Ansicht man nach der gegenteiligen Seite ausartet.
48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. BlanckenLurq, betr.
ein Ges, üb.
JnhaLerpapiere.
I. Berath.
1009 Dann ist behauptet worden, wenn wir das Recht auf Ausgabe von Prämienanleihen nicht bloß für den Staat referviren, dann schädigen wir den Kredit des Staates.
Nun.
meine Herren, diese Argumentation war mir neu.
Ich gestehe, ich stehe eine lange Zeit im praktischen Leben und habe im praktischen Leben auch einige Erfahrungen in Bezug auf Kredit gemacht; das aber, meine Herren, habe ich nie gesehen, daß Jemand dadurch kreditfähiger geworden ist, daß man einem Andern die Möglichkeit genommen hat, sein Geld zu verwerthen, wie er will.
Kreditfähig wird ein Staat durch seine eigenen Leistungen, durch die Entwicklung seiner eigenen Wohlfahrt und durch eine vernünftige Wirthschaft.
Wenn der preußische Staat, was ich nicht glaube, kreditloser dadurch geworden sein solle, daß fremde Prämienanleihen und andere Börsenpapiere auf den Markt geworfen sind, meine Herren, dann suchen Sie die Gründe anderswo, aber suchen Sie es nicht etwa dadurch besser zu machen, daß Sie diese Beschränkungen einführen.
Dann, meine Herren, habe ich die Behauptung aufgestellt, daß dieses Gesetz eine rückwirkende Kraft üben solle.
Es ist von Herrn Lasker eben ausgesprochen worden, er würde die dreimonatliche Frist möglicherweise auf eine sechsmonatliche oder auf eine andere ausdehnen.
Dadurch wird die Materie selbst natürlich nicht geändert, der Termin wird etwas verschoben, aber die Thatsache bleibt bestehen.
Meine Herren, wir haben als Gesetzgeber des Norddeutschen Bundes nach meiner Ansicht die Pflicht, den Besitzstand der Nation in keiner Weise zu schädigen, vielmehr Alles zu thun, um denselben zu sichern.
Nun frage ich Sie aber, thun Sie das, indem Sie einen solchen Antrag annehmen, wie er hier in § 2, und verstärkt durch die Bestimmung des § 3 hingestellt ist
Herr Lasker sagt uns zwar, wir wollen die Papiere nur von der Börse ausschließen; aber, meine Herren, in § 3 bestrafen Sie Jeden, der sie kauft und verkauft.
Nun habe ich zwar behauptet, daß ein großer Theil der Prämienanleihen nicht zu Börsenschwindel zu Börsenhandel wollt ich sagen, sondern zu festen Anlagen angekauft sind, aber dieselben erscheinen auch in Nachlässen, Konkursmassen re.
wo sie nicht in denselben Händen bleiben können, also verkauft werden müssen.
Dann haben Sie ausgesprochen, daß keinerlei Bekanntmachungen, keinerlei Empfehlungen oder Notizen über diese Papiere gegeben werden sollen, Sie verdunkeln also dadurch gegenüber der Nation den wirklichen Werthstand der Papiere und schädigen sie dadurch umsomehr; Sie geben die Sache jedem Einzelnen, der die Besitzer auszunutzen weiß, dadurch unkontrollirbar frei in die Hand, denn Niemand aus dem Volke wird dann im Stande sein, sich über den wirklichen Werth der Papiere zu orientiren.
Meine Herren!
Ich gebe vollständig zu, daß an die Börsen in der letzten Zeit und auch schon theilweise früher in der letzten Zeit allerdings1viel1schlimmer Papiere gekommen sind, die den Werth1ganz1und1gar nicht haben, 1 der ihnen von der einen oder andern Seite beigemessen wird; aber, meine Herren, gerade die Börse ist der Platz gewesen, wo diese Papiere auf ihren richtigen Werth zurückgeführt sind.
In den Händen des Looseverkäufers, in den Händen des Detaillisten, der mit Kattun und Tuch handelt und die Loose dabei verschleißt, wohin der Abgeordnete Lasker den Umkauf verlegen zu Wollen scheint, in den Händen erfahren Sie den richtigen Werth nicht, da würde man auf die Ausbeutung des einzelnen Bauern ausgehen, der in die Stube kommt um eine Elle Kattun zu kaufen, und der ein Loos1dazu1kauft1und seine ersparten Groschen dafür giebt, aber an der Börse, in den Listen der öffentlichen Kurse und in der Möglichkeit, die dann jeder Einzelne hat, jeden Augenblick jedes Papier nach seinem richtigen Werthe zu beurtheilen, da haben Sie die richtige Kontrolle für die Menge und wenn Sie etwas für die Nation thun wollen, so thun Sie es nicht in der Weise, daß Sie ihr die Möglichkeit nehmen zu kontrolliren, sondern, daß Sie die Möglichkeit nach jeder Richtung erweitern, die Papiere zu kontrolliren und sich selbst ein Urtheil zu schaffen; darin werden Sie allein das Mittel finden, allen Schwindel aus der Welt zu verbannen.
(Sehr richtig!)
Ich bin so glücklich, eine Stadt zu vertreten, von der man das sagen kann, von der man sagen kann, daß dort Niemand so leicht auf den Schwindel eingeht.
Versuche man es doch dort einmal mit faulen Prämienanleiheloosen, nnd wenn man in die Werkstatt eines Schneiders oder Schusters kommt, der im vierten Stockwerk wohnt, Sie werden keinen Abnehmer, Sie werden richtiges Urtheil finden; und, meine, Herren, wir haben keine Koncessionen, keine Bevormundungen und kein Verbot gehabt, sondern wir haben jedem Einzelnen überlassen, selbst zu prüfen, bevor er etwas kauft!
Nun, meine Herren, würde ich nach der Lage der Sache aus dem Grunde, weil ich die Erledigung der Frage wünsche, natürlich für eine Kommission stimmen; ich kann aber bei dieser meine besonderen Bedenken gegen die Art der Zusammensetzung der Kommission in diesem Hause nicht zurückhalten.
Meine Herren!
Wir haben einen Antrag vor uns, der uns zwar nicht mit Motiven gegeben ist, von dem wir aber sehr klar wissen, daß die Motive der verschiedenen Antragsteller nicht die gleichen sind.
Wir haben einen Antrag vor uns, der von den drei geschlossenen Parteien verhandelt ist, worin die einzelnen Stimmen vielleicht, die dagegen waren, sich nicht haben Geltung verschaffen können; wir haben ein Kompromiß zwischen drei Parteien, die im Stande sind, von vorn herein die Kommission in der Richtung dieses Gesetzes zu bestimmen.
Ich kann nur davor warnen, daß das geschehe, ich verlange keine politische Richtung bei der Beurtheilung dieser Frage; ich verlange auch keine Jntereffenstcllung des Einzelnen, aber, meine Herren, ich verlange ein sachkundiges und unbefangenes Urtheil.
So leid es mir ist, ich muß bekennen das kann ich bei denjenigen, die unterschrieben haben, ausnahmslos nicht voraussetzen und deshalb muß ich wünschen, wenn Sie die Kommission beschließen, daß bei der Wahl derselben etwas vorsichtiger und mit etwas mehr Rücksicht auf Sachkunde und Unbefangenheit verfahren werde, als dies sonst zuweilen wohl geschehen sein mag.
Ich bitte dringend, lassen Sie die Frage, nachdem sie einmal angeregt ist, nicht wieder fallen, suchen Sie sie zu erledigen, aber in gerechter, rationeller und der Sache würdiger, vorurtheilsfreier Weise, ohne Parteileidenschaft, ohne gekränktes Kreditgefühl.
Für eine unbefangene Prüfung in einer Kommission würde ich mich somit erklären.
1 Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Bundeskommissar Geheimrath Michaelis hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Es ist von diesem Tische aus bereits erklärt worden, daß der Bundesrath zu dem Antrag bis jetzt Stellung nicht hat nehmen können, daß er aber Werth darauf lege, von der Auffassung dieses Hauses über den vorliegenden Gegenstand Kenntniß zu gewinnen.
Je mehr Werth der Bundesrath hierauf legen muß, um so mehr fühle ich mich verpflichtet, Sie darauf aufmerksam zu machen und so weit es in meinen Kräften steht, dazu mitzuwirken, daß das Votum dieses Hauses auch ein vollständig geklärter, ein umsichtiger, ein unter Beachtung aller Schwierigkeiten in der Sache zu Stande gekommer Ausdruck dieses Hauses werde.
Der Verkehr unserer Börsen war in Norddeutschland, namentlich in Berlin, bisher äußerlich anders eingerichtet als namentlich in Frankreich und an vielen anderen außerdeutschen Plätzen.
Es bestand in den meisten Norddeutschen Plätzen keine ausdrückliche Zulassung bestimmter Papiere zur Notirung und zum Börsenhandel, wie eine solche Zulassung in Paris und selbst in London ausgesprochen werden muß.
Der Börsenverkehr bestand also nicht wie der Herr Abgeordnete für Meiningen glaubt, als Privilegium, sondern als ein allen Papieren und Waaren zugänglicher Markt.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!)
Die Wirkung dieser Freiheit des Börsenverkehrs, welche in Berlin nun bereits schon seit langen Jahren besteht, ist gewesen der sehr bedeutende dem Norddeutschen Bunde wie den einzelnen Staaten Norddeutschlands, dem Unternehmungsgeist, dem Eisenbahnbau unter die Arme greifende Kapitalmarkt.
(Hört!
hört!)
Ob der Berliner Kapitalmarkt, ob die Kapitalmärkte Norddeutschlands ohne jene Freiheit des Verkehrs der Börsen diese Bedeutung gewonnen hätten, das vermögen wir allerdings nicht zu beurtheilen.
Aber, meine Herren, Maßnahmen, welche geeignet sind, dieselben aus der Gemeinschaft des internationalen Verkehrs der Kapitalmärkte auszuscheiden, welche geeignet sind, 145 1010 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
i) r. Braun u. v. gewisse Papiere, die an der Mehrzahl der übrigen Kapitalmärkte gang und gäbe sind, fern zu halten; solche Maßnahmen haben intmer die Gefahr in sich, die Kraft unseres Kapitalmarkts zu unserem eigenen Nachtheil zu schwächen. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist namentlich auf eins Rücksicht zu nehmen, nämlich aus den Kredit unseres Kapitalmarkts und den mit ihm zusammenhängenden Kredit unseres gesummten Staatswesens.
Derselbe wild aufrecht erhalten, wenn das, was in legaler Weise, unter Beachtung der Gesetzes unseres Marktes erworben ist, auch legalen Schutz findet, auch nach wie vor als legal anerkannt wird.
Gegen dieses Princip, aus dessen Beachtung der Kredit unseres Platzes beruht, droht allerdings der § 2 des Antrags der Abgeordneten für Naugard und Genossen zu verstoßen, indem er den Inhabern von Börsenpapieren, welche in voller Ausübung ihres unbeschränkten freien Eigenthumsrechts, im vollen Vertrauen auf den Fortbestand der Gesetzgebung wie sie war, Eigenthum erworben haben, dieses Eigenthum allerdings nicht konfiscirt, aber wesentlich entwerthet, Oer Herr Abgeordnete für Meiningen hat allerdings gesagt, eine solche Entwerthung des Eigenthums finde ja gar nicht statt.
Wenn in Folge des Ausschlusses von der Börse diese Papiere an ihrem Werthe einbüßten, so sei das, was sie einbüßten nur ein Beweis, daß der Werth auf der Börse künstlich gesteigert worben sei und sie verlören diese künstliche Steigerung des Werthes.
Meine Herren, der Werth einer Waare, welche Gegenstand des Kapitalmarktes ist, d. h. welche eine Kapitalanlage ist, aus welcher morgen durch einfachen Verkauf das Kapital wieder so herausgezogen werden kann und das sind ja die Börsenpapiere hängt zum großen Theil von ihrer Verkäuflichkeit ab, und wenn Sie einer solchen Waare die Verkäuflichkeit nehmen, so sinkt dadurch wesentlich ihr Werth, mag die Waare nun ein noch sosolides Staatspapier, eine noch so hoch fundirte Eisenbahnaktie oder mag sie das flüchtigste Schwindelpapier des PrämienMarktes sein, welches Sie nur im Kurszettel auftreiben könneu, diese Rücksicht aus die legal erworbenen Papiere ist das wesentlich Maßgebende, nicht bloß für das Verhältniß der Gesetzgebung zu dem Vermögensstaate der Inländer, die bisher unter dem Schütze der bestehenden Gesetze Eigenthum erworben haben, sondern auch für das Verhältniß unserer Gesetzgebung zum Auslande.
Wenn wir ein Gesotz geben, daß in Zukunft die auswärts emittirten Prämienanleihen von unserem Markte ausschließt, so ist das ein klarer offener Akt der Gesetzgebung, gegen den Niemand weder im Anlande noch im Auslande etwas haben kann.
(Sehr gut!)
Wenn wir aber ein derartiges rückwirkendes, den Kredit erschütterndes Gesetz geben, so ist das allerdings nicht bloß ein Gegenstand des Staunens im Anlande, sondern auch für das Ausland.
Der Herr Abgeordnete für Naugard hat uns eine ganze Reihe von Betrachtungen über den Börsenverkehr, und das, was daran auszusetzen ist, gegeben, er ist aber durchaus nicht in der Lage gewesen, uns irgendwie ein Bild von dem Umfange zu geben, in welchem durch eine solche Bestimmung, wie sie der § 2 enthält, eine Vermögensbeschädigung und zwar eine Beschädigung legal erworbenen Vermögens eintreten würde.
Er hat uns lebendig vorgeführt, wie die Interessenten des Börsenverkehrs bald, wenn davon die Rede sei.
es handle sich ja nur um einen Verkehr von geringem Umfange, das würde der Börse nicht viel schaden, eine lebhafte Schilderung entwerfen, von dem großen Umfange, in welchem der Verkehr mit solchen Papieren stattfindet, und bald wenn auf der andern Seite davon die Rede ist, daß man die Arbeiter und Ungebildeten gegen den Ankauf schwindelhafter Papiere schützen müsse, ebenso lebhaft darstellen, wie wenig diese betreffenden Waaren eigentlich in das Eigenthum der großen Masse des Volkes kämen; er hat uns diese Widersprüche sehr drastisch vorgeführt und ich habe schon oft Gelegenheit gehabt, diese und ähnliche Widersprüche mir entgegen treten zu sehen.
Aber der Herr Abgeordnete erlaube mir, nun auch denselben Maßstab an die Betrachtung des §2 der Vorlage zu legen, denselben Maßstab, welcher von den Unterstützern dieses § 2 ausgegangen ist.
Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
Beide Herren Abgeordneten, welcke diesen Paragraphen unterstützt haben, haben uns den großen Nachtheil geschildert, welcher, daraus hervorgehe, daß auch durch den Verkehr mit Prämienpapieren diese Papiere in die Masse des Volkes, in die Hütten der Arbeiter, in den Geldschrank der Wittwen, in den Vermögensbestand der Waisen hineingeführt würden.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, es ist das ein großer Nachtheil, aber betrachten Sie nun einmal die Kehrseite der Medaille, indem Sie nun einen Paragraphen sanktioniren, welcher diese in das Vermögen der kleinen Leute, der Wittwen und Waisen und zwar aus legale Weise eingedrungenen Papiere einer wesentlichen Entwerthung unterwirft!
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat uns wieder mit Bezug auf den künstlich gemachten Kredit dieser Papiere gesagt, daß die Börse es verstehe, durch irgend welche Machinationen einen künstlichen Werth zu schaffen, eine künstliche Preisschwankung hervorzurufen, und er hat uns als Beispiele solche Machinationen angeführt, wie die Verwaltungsräthe von Aktiengesellschaften es in ihrer Macht hätten, das eine Mal das Papier als sehr werthvoll, das andere Mal es als sehr werthlos erscheinen zu lassen, um, wenn sie vorher ihre Spekulationen danach eingerichtet hätten, bei den erweckten Meinemgen des Publikums jedesmal zu gewinnen.
Daß solche Machinationen vorkommen, gebe ich zu, aber, meine Herren, solchen Machinationen, die sich mit Aktien vornehmen lassen, tritt der Entwurf nicht entgegen.
Machinationen dieser Art lassen sich mit Prämienanleihen durchaus nicht vornehmen, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker von einer gewissen Mystik der Börsenbewegungen gesprochen hat, gegen welche er das Publikum durch die Gesetzgebung glaubt schützen zu müssen, so, meine ich, hätte er die Mystik dieser Bewegung in Beziehung aus den vorliegenden Fall uns schildern müssen und nicht in Beziehung, auf einen Fall, gegen den dieses Gesetz eine Sicherung durchaus nicht enthält.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist nicht zufällig, daß dieser Grund ein unzutreffender war, Ich fürchte, meine Hexren, es liegt in der ganzen Natur eines solchen Versuches, daß deshalb, weil der Teufel, den man zum Fenster hinaustreibt, gleich wieder zum Schornstein hereinkommt, deshalb eine Gesetzesbestimmung, wie die hier in H 2 vorgeschlagene, die beabsichtigte Wirkung zum großen Theile nicht herbeiführt.
Ich meine hiermit nicht ich habe schon im Eingänge darauf aufmerksam gemacht einer Gesetzgebung, welche sich mit den Auswüchsen des Vertriebes von Prämienanleihen aus unseren Märkten beschäftigt, entgegentreten zu wollen, ich meinte nur die Momente hervorheben zu müssen, welche nach beiden Seiten hin wohl beachtet und wohl erwogen werden müssen, ehe dieses Haus zu einem bestimmten Beschlusse schreitet.
Ich habe vorhin gesagt, die Wirkungen der Freiheit des Börsenverkehrs in Norddeutschland find die wesentliche Kräftigung, der ungeheure Aufschwung, die ungeheure Ausdehnung unseres Kapitalmarktes und der Dienst gewesen, welche derselbe unserem inländischen Unternehmungsgeist so wie dem Staatskredit leistete.
Es ist richtig, daß in neuerer Zeit die Sucht durch schwindelhafte Prämienversprechungen Käufer für gewisse Papiere anzulocken, daß diese Sucht, genährt von der Versuchung, Papiere auf einen fremden Markt zubringen, zu vielfach nicht soliden Prämienanleihen geführt hat, und daß der Vertrieb der Prämienanleihen gerade an unseren Norddeutschen Börsen eine nicht erwünschte Ausdehnung erlangt hat.
Diese Thatsache ist nicht wegzuleugnen und diese Thatsache muß dieses Haus sowohl als auch den Bundesrath veranlassen, der Frage, wie die Schwierigkeiten dieser Frage zu lösen, näher zu treten.
Vor Allem aber möge man sich hüten vor einer Gesetzgebung, die von einer augenblicklichen Stimmung diktirt ist, vor einer Gesetzgebung, die diktirt ist von einer einseitigen Richtung, welche durch unmittelbare unerwünschte Erfahrungen angeregt, den Vortheilen nicht Rechnung trägt, welche der bisherige freie Verkehr der Gesammtheit gebracht hat und nicht Rechnung trägt den Nachtheilen, welche ein plötzlicher Eingriff in das Getriebe und namentlich in den Vermögenswerth wohlerworbener Schuldpapiere nothwendig mit sich bringen muß.
Ich würde es Ihnen daher dringend an 's Herz legen, alle Seiten dieses Gesetzentwurfes einer eingehenden Erwägung zu unterwerfen, und sich auch Ihrerseits von der Meinung derjenigen zu unterrichten, welche aus der täglichen Lebensanschauung über die Wirkung eines solchen Gesetzes ein Bild sich zu gewinnen vermögen.
Sie haben hier in den beiden vorliegenden Anträgen zwei Systeme vor sich, das erste ist das des 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u.
».
Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
1011 Antrages des Abgeordneten Dr. Braun, welcher dahin geht, Normativbedingungen für die künftige Zulassung der Ausgaben von Inhaber- und Prämienpapieren und die Zulassung ausländischer Prämienpapiere auf den inländischen Markt auszustellen.
Ich muß bemerken, daß ich mit der Ansicht mehrerer der vorher hier ausgetretenen Redner übereinstimme, daß der Versuch, solche Normativbedingungen aufzustellen, nicht gelungen, wenigstens nicht vollständig gereift ist.
Es ist mir sogleich aufgefallen, daß der Z 1 über sein Ziel weit hinausgreift, indem er nur solche Jnhaberpapiere zuläßt, welche in Appoints von nicht unter 100 Thalern ausgegeben werden, und spätestens in 60 Jahren rückzahlbar werden.
Würde dieser § 1 zum Gesetz erhoben, so würden beispielsweise preußische konsolidirte AnleiheObligationen nicht mehr ausgegeben werden können, da dieses Jnhaberpapiere sind, deren Rückzahlbarkeit überhaupt nicht an irgend eine Frist gebunden ist.
Es ist ferner durchaus nichts darüber bestimmt, welchem Rechtssubjekt nun das Recht der Ausgabe von Jnhaberpapiere »unter diesen Bedingungen zustehen soll, ob der einzelnen, faktischen, natürlichen Persönlichkeit, oder nur juristischen Personen, welche die Garantie einer gewissen Unsterblichkeit an sich tragen.
Es ist durchaus nicht gesagt, wie es mit der Befugniß der Ausgabe von Jnhaberpapiere »seitens ausländischer Gesellschaften beschaffen sein soll, da doch die Gefahr sehr nahe liegt, daß wenn einzig in Norddeutschland Inhaber-Papiere ohne Koncession ausgegeben werden dürfen, das sämmtliche umliegende Ausland sich beeilen würde, hiervon Gebrauch zu machen, um so Norddeutschland mit einem etwas überfüllten Markte solcher Jnhaberpapiere zu versehen, gegen den am Ende das Ausland sogar sich wehren würde.
Mit einem Worte: der Entwurf ist noch nicht gereist.
Der andere Entwurf geht davon aus, daß es unmöglich sei, solche Normativbedingungen aufzustellen, und daß man daher der gesetzgebenden Gewalt die ausschließliche Befugniß vorbehalten müsse, die Ausgabe von Prämienanleihen zuzulassen.
An sich allein genommen, ist dieser Gedanke ja durchaus nicht von vornherein abzuweisen.
So lange es nicht gelungen ist, ein solches Institut durch Normativbedingungen zu regeln, kann es ja verständig sein, daß der Gesetzgeber, wenn er Bedingungen nicht auffinden kann, von welchen er die Ausübung einer Befugniß abhängig machen will, sich vorbehält, ausschließlich diese Befugniß zu ertheilen.
Aber an diese Lösung der Frage knüpft sich die Schwierigkeit, welche in dem Z 2 des Entwurfes eine meines Erachtens gefahrbringende Lösung gefunden hat, die Schwierigkeit, wie es mit der Konkurrenz der ausländischen Prämienpapiere gehalten werden solle.
Ob es nicht möglich ist, Normativbedingungen, welche für die Freigebung der Befugniß zur Ausgabe von Prämienpapieren im Anlande als unzureichend erscheinen würden, doch wenigstens so aufzustellen, daß an ihre Beachtung die Zulässigkeit künftiger ausländischer Prämienanleihen auf unserem Markte geknüpft werden kann.
Dieser Gedanke hat weder von der einen noch von der andern Seite bisher Beachtung gefunden und ich glaube, ehe man dazu übergeht, nach dem Antrage der Herren von Blanckenburg und Genossen, ein Princip aufzustellen und eine Konsequenz daraus zu ziehen, die allerdings am unmittelbarsten sich aus dem Principe ergiebt, aber mit erheblichen Gefahren droht, ist es doch wohl wünschenswcrth, auch geprüft zu haben, ob es nicht möglich ist das Princip des tz 1 des Blanckenburgischen Antrages zu verbinden, soweit es auswärtige Anleihen betrifft mit der Aufstellung bestimmter Bedingungen, an welche die Zulassung ausländischer Anleihen zu dem inländischen Markte für die Zukunft zu knüpfen ist.
Diese Frage ist in diesem Augenblick noch nicht erwogen; sie verdient aber jedenfalls eine eingehende Prüfung.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob der geehrte Herr Bundeskommissar im Namen der Bundesregierungen gesprochen hat, oder aus eigener Theorie
Es wäre von der höchsten Wichtigkeit für das Haus, zu erfahren, ob das eine oder andere der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rath vi.
Michaelis: Ich glaube darüber gar keinen Zweifel gelassen zu haben durch den Eingang meines Vortrages, daß der Bundesrath zu der Gesetzesvorlage keinen Standpunkt bis jetzt ergriffen habe, (Hört!)
und daß ich nur, eben weil Werth darauf zu legen ist, daß alle Seiten der Sache reiflich erwogen werden, foweit es persönlich an mir lag, dazu beitragen wollte, die verschiedenen Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr., Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Nach den herrschenden Bestimmungen haben die Herren Vertreter des Bundesraths hier jeden Augenblick das Wort.
Ich möchte bei vorliegender Gelegenheit nur wissen, ob das zu dem Zwecke eingeführt ist, daß diese Herren in jedem beliebigen Augenblick hier ihre persönlichen Ansichten aussprechen können
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Wir sind wirklich nicht in der Lage, über die Vertreter der Regierungen Kontrolle auszuüben, (Zustimmung) ob sie im eignen Namen, oder im Namen der Regierungen sprechen.
Ganz dasselbe, was der Herr Bundeskommissar, hat heute der Herr Finanzminister gethan, (Sehr richtig!)
der mit derselben Einleitung begonnen, und dann seine Ansicht vorgetragen hat.
Ich glaube, daß es von jeher Sitte gewesen ist, den Vertreter der Regierung so sprechen und seine Worte betonen zu lassen, als ihm richtig erscheint, sobald er nur keinen Zweifel darüber läßt, was er im Namen der Regierung spricht, was nicht, und der Herr Bundeskommissar hat hierüber keinen Zweifel gelassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Das Haus wird mit mir darüber einverstanden sein, daß wenn Jemand zur Geschäftsordnung das Wort verlangt hat, ich ihm dasselbe auch geben muß.
Die Frage wurde gestellt und da der Herr Bundeskommissar die Güte hatte aus diese Frage antworten zu wollen, so mußte ich ihm auch das Wort geben; es konnte ja aber auch der Herr Bundeskommissar keine Antwort darauf geben wollen!
Jetzt hat der Abgeordnete Schulze das Wort zur Sache.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die schwerwiegendsten Angriffe gegen den Gegenantrag des Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen haben nicht sowohl das Princip dieses Antrages, als vielmehr nebensächliche Punkte, wenn auch immerhin Punkte von großer Bedeutung, betroffen.
Ich werde aus diese nebensächlichen Punkte, die mehr in die Special- als Generaldebatte gehören, nur beiläufig eingehen, und mich bemühen, mich möglichst an das Princip des Gesetzes zu halten.
Es sind von einzelnen Rednern, die dieses Princip beleuchteten, Unterschiede gemacht worden; den materiellen Interessen müssen bei dem Gesetze ihre Berücksichtigung werden und auch dem sittlichen Standpunkte; man müsse beide gegeneinander abwägen.
Hingegen möchte ich einen alten Satz, der sich in der Praxis und in der Wissenschaft gleich bewährt hat, geltend machen.
Die wahren, die berechtigsten wirthschaftlichen Interessen können mit dem Interesse der Sittlichkeit niemals in Konflikt kommen; sie brauchen niemals gegen einander abgewogen zu werden, denn nur das ist wirtschaftlich gut und wird sich wirthschaftlich bewähren, was eine sittliche Basis hat.
Für mich giebt es also bei dieser Angelegenheit, mit der wir beschäf1012 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, Letr.
ein Ges.
üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
tigt sind, keinen Unterschied und kein Abwägen der materiellen Interessen gegen die sittliche Grundlage.
Ich habe nun nicht viel Widerspruch dagegen gehört, daß in den Prämienanleihen eine Beförderung der Spiellust liegt.
Wie schwer cs aber im ganzen wirthschastlichen Leben der Nation wiegt, wenn nämlich die Idee und die Sucht, sich ohne Arbeit einen Gewinn zu sichern, gepflegt wird und sogar die Gesetzgebung die Bahnen dazu ebnet, darüber wird im Grunde wenig zu sagen sein.
Man sagt uns dagegen, das Spiel an der Börse ist ja einmal da, Niemand wird es hindern, man mag die Prämienanleihen zulassen oder verbieten, das Börsenspiel in den verschiedensten andern Formen wird bleiben.
Ja, ich gebe diesen Satz zu, aber es bewegt sich und macht sich doch nur faktisch geltend, aber es ist bei uns wenigstens nicht sanktionirt durch irgend ein Gesetz.
Was thun Sie aber jetzt, wenn Sie den ursprünglichen Antragstellern nachgebend Sie sanktioniren das, Sie lassen es gesetzlich zu, Sie drücken das Siegel.
des Gesetzes auf die Dinge.
Das ist bis jetzt noch nicht geschehen.
Wir können viele Dinge nicht hindern, die wir nicht, billigen, ja es könnte sogar verderblich sein, in dieses Börsenspiel in anderer Beziehung irgend weiter einzugreifen, weil wir damit leicht die Freiheit des Verkehrs stören könnten, in einer Weise, die Niemand billigen wird, der ein wirkliches Urtheil über diese Dinge hat.
Aber etwas ganz anderes ist es, die Bahn dazu völlig frei zu machen, gesetzliche Bedingungen dafür aufzustellen und zu sagen: keine Koncession mehr zu solchen mehr oder weniger schwindelhasten Unternehmungen, allgemeine gesetzliche Freiheit!
Meine Herren, wir haben lange genug gegen die Spielhöllen gekämpft und was würden Sie gesagt haben, wenn Jemand auf die Idee gekommen wäre: diese Institute würden sich alle selbst todt machen, wenn wir sie unter bestimmten Normativbedingungen allgemein zuließen
Was thun Sie anders mit den Prämienanleihen
Ja, ich halte dieses Spiel, was bei der Lotterieanleihe getrieben wird.
fiir verderblicher als die anderen, denn es wird von Leuten betrieben, die den Einsatz gar nicht beurtheilen können, die herangelockt werden unter der Firma guter und solider Unternehmungen, deren Schein die Sache annimmt.
Wer in die Spielhölle geht, wer ein Lotterieloos nimmt, weiß, was er thut, der mag sich nicht nachher beklagen, wenn die Chancen gegen ihn fallen, die Sache steht in einer ganz anderen moralischen Gestalt vor ihm, als bei der Anlockung zu diesen Anleihen.
Und mag bei einer Spielhölle, einer Lotterie, auch der Unternehmergewinn bedeutend sein, so riskiren die Leute doch auch etwas, aber diejenigen, welche solche Anleihenloose unterbringen, in deren Taschen fliehen Millionen aus den Taschen der Spieler ohne Gegenleistung.
Wir kennen die Geschichte von der 100 Millionen-Anleihe und ich habe selbst von tüchtigen Börsenmännern gehört, wie viel in die Tasche der Unternehmer davon fließt, was das Volk leisten muß, das man an der Lotterie zu betheiligen weiß.
Das ist viel gefährlicher und greift in die Demoralisation des Verkehrs tiefer ein, wenn die Täuschung alsdann zur Erscheinung kommt und die Leute darüber klar werden, in welcher Weise sie in ein anscheinend solides Unternehmen hineingezogen sind durch öffentliche Anpreisungen und Börsennotizen und Zulassung gar noch unter der Sanktion, unter dem Schutz der Gesetze.
Es ist also etwas ganz anderes, solche Manipulationen zu sanktioniren durch ein Gesetz, als überhaupt gehen zu lassen, was man eben nicht durch Eingreifen der Staatsgewalt hindern kann, wo man nur die steigende, wirthschaftliche Einsicht der Massen zu Pflegen hat, daß allmählich das Uebel kleinere Dimensionen annimmt.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht, so haben einige der Herren Gegner gesagt, ja dann soll man für den völligen Ausschluß der fraglichen Anleihen sein, man soll nicht, wie der Abgeordnete von Blanckenburg und Genossen gethan, den Staat darin monopolisiren.
Ja, ich stehe auch vollständig auf diesem Standpunkt, das wird sich ja finden bei der speciellerew »Berathung, ob und wie hier ein Amendement eingebracht werden kann.
Aber ich muß auch dem Abgeordneten Lasker darin beistimmen, praktisch wird die Sache nicht viel anders.
Mir ist das Wichtigste, daß die Sache aus der Koncession, aus der Willkür der Behörden und sonst herausgenommen, und den Faktoren der Gesetz- »gebung und ihrer Üebereinstimmung überwiesen wird.
Ja, wenn wir heute auch ein Gesetz machen: daß Prämienanleihen absolut ausgeschloffen sein sollen, so können die, die nach uns hier sitzen, dies Gesetz jeder Zeit ausheben.
Dann sind wir gerade so weit.
Sobald man die Sache praktisch nimmt, kommt es eben nur darauf an, daß die Zulassung den gesetzgebenden Faktoren überwiesen wird, daß nicht von der einen oder der anderen Seite die Sache einseitig gemacht werden kann wie jetzt, sondern daß beide Faktoren einverstanden sein müssen, wenn eine solche Anleihe stattfinden soll, und dies zu hindern, die Ordnung der Sache der Gesetzgebung zu entziehen, ist unmöglich, auch wenn wir ein absolutes Verbot jetzt erlassen wollen.
Man sagt uns ferner, ja das ist so schlimm bei diesem Verbot, nun kommen die auswärtigen Prämienanleihen von den fremden Märkten zu uns, was sollen wir wachen
Das ist ein Einwurf, der, wie Sie wissen, Don sehr vielen Interessenten auch außerhalb dieses Hauses, gewiß mit vielem Rechte, gemacht worden ist.
Aber, meine Herren, wenn Man aus einem ganz klaren Standpunkte dabei stände und nicht auf dem der vorwiegend materiellen Interessen dann hätte man doch das Gegenmittel sehr leicht, wie es in England und Frankreich stattfindet: das System des Nichtnotirens an der Börse, des Ausschlusses des öffentlichen Börsenverkehrs.
Aber zu sagen und eine solche Schlußfolgerung auszustellen: weil nun fremde Anleihen auf den Markt kommen, weil das Ausland Dinge, die an sich verwerflich sind das giebt man von vielen Seiten zu treibt, so können wir dem nur beikommen, wenn wir es auch so machen das kann ich nie zugeben!
Wer es damit ehrlich meint, wird dem Mittel beistimmen, solche Papiere vom einheimischen Markte auszuschließen. '
Ich komme dabei auf den viel besprochenen § 2.
Der mag ja seine Bedenken haben, und hier sind weitere Berathungen, wie der Abgeordnete Lasker vorschlug, vielleicht angethan.
Aber.
Eins muß ich doch sagen, ohne mich für oder gegen den Paragraphen schon jetzt zu erklären.
Gerade derselbe Einwurf, meine Herren, wurde in einer Sache, die hier schon citirt wurde und landkundig geworden ist, auch gemacht.
Wie die Führer der Berliner Börse, die Aeltesten der Kaufmannschaft, wegen der Warnung vor den amerikanischen Prioritäten debattirten, so weiß ich ganz bestimmt, wurde der Einwand gegen die erlassene Warnung geltend gemacht: ja es seien nun aber schon viele solche Papiere in den Händen der Bankiers, selbst des Publikums und das ginge doch nicht, so dazwischen zu fahren, die Leute hätten doch Schaden, die Leute könnten die Papiere nicht mehr unterbringen.
Das ist eine sehr mißliche Geschichte.
Wir werden denn doch hier eine Grenze ziehen müssen.
Ob gerade durch eine Frist von drei Monaten oder eine längere wie gesagt, das ist für mich eine offene Frage, die das Princip des Gesetzes nicht berührt, die will ich hier dahin gestellt sein lassen.
Es wird hier mit einer gewissen Rücksicht und Kenntniß der Verhältnisse allerdings zu operiren sein; indessen, meine ich, stehen sich da zwei Gesichtspunkte entgegen.
Es mag ja sein, man verursacht einen Schaden, die Kurse mögen um Procente sinken, ich weiß nicht um wie viel, die Rechnungen, die wir hören, sind sehr verschieden über die Entwerthung, die die Papiere erleiden, wenn sie nicht öffentlich mehr notirt und gehandelt werden können.
Es mag das sein, meine Herren; aber fassen Sie doch den Schutz für die Zukunft bei solchen Dingen ins Auge.
Möglich, daß Einzelne Schaden haben.
Ja, meine Herren, da kann man nur sagen, wer sich in solche Dinge, die aus Spielen hinauslaufen, einläßt, mag auch sehen, wie er zurecht kommt.
Indessen mögen ja hier billige Rücksichten zu einer anderen Fristbestimmung und anderweitigen Maßregeln angewendet werden.
Lassen Sie jedenfalls aber anderweite Prämienanleihen nicht zu!
Halten Sie das Princip aufrecht, daß diese Anleihen nicht Mehr die öffentliche Sanktion erhalten!
Keine Koncession dafür, noch viel weniger einen Weg, um ihnen allen ganz freie Bahn auf dem Markte zu machen!
Das wäre eine sehr gefährliche Sache, worauf auch schon hingedeutet worden ist.
Meine Herren!
Gerade die Arnmassirung des Kapitals in wenigen Händen infolge solcher Geschäfte, ist in der socialen Frage eine sehr böse Sache.
Die ganze Anfeindung des Kapitals, die auf den ungesundesten Anschauungen beruht, weil das Kapital Kulturmittel ist, weil das Kapital, das geistige und materielle, die erste Grundbedingung alles Kulturfortschritts ist, beruht eben darauf, daß aus solche Weise, aus Kosten und unter Täuschung der Menge, sich dasselbe in wenigen Händen ohne eine solide, reelle Arbeit übermäßig anhäuft.
Der ganze Haß gegen das Kapital wird auf diese Weise genährt.
Auch in 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpcchiere.
1.
Berath.
1013 diesem Interesse, nicht bloß um das wirtschaftliche Leben, wie es sich so gewaltig bei uns entwickelt, vor der mehr und mehr einreihenden Demoralisation zu schützen vor allen Zufälligkeiten und Schädlichkeiten, wie sie die verderbliche Spielluft mit sich bringt, und ihr nicht weitere Bahnen zu öffnen; sondern auch um den verwerflichen und verkehrten Agitationen gegen das Kapital in seiner vollen wirtschaftlichen Berechtigung entgegenzutreten, stimmen Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen wenigstens im Principe zu!
Mögen Sie dann über die Einzelnheiten noch gewisse Modifikationen eintreten lassen; das wird sich bei den weiteren Berathungen finden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Meine Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten der Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Stehenden sind die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Ich habe nach der Geschäftsordnung noch dem Herrn Antragsteller das Wort zu ertheilen.
Ich frage zunächst, ob einer der Herren Antragsteller zum Antrage Nummer 96 der Drucksachen das Wort verlangt
Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): Meine Herren, auf den Schluß der Rede, die wir zuletzt gehört haben, und der dahin ging, wir möchten den Antrag des Herrn von Blanckenburg und Genossen annehmen, „um den Haß gegen das Kapital zu entwaffnen, darauf habe ich einfach folgende kurze Bemerkungen zu machen.
Ich habe bisher mit großem Fleiße, die Schriften der sogenannten „Feinde des Kapitals, der Socialisten u. s. w. studirt.
Ich habe bis jetzt nicht gefunden, daß sie jemals irgend ein Argument aus der Existenz der Prämienanleihen abgeleitet hätten.
Ich muß also daraus schließen, daß sie zu ihrem Haß gegen das Kapital andere Gründe haben als diesen, der in ihren Augen vielleicht nur eine sehr untergeordnete oder gar keine Rolle spielt.
Es ist von Seiten eines Bundeskommissars eine Reihe von Ausstellungen gegen den Antrag, den der Abgeordnete von Kardorff und ich gestellt haben, erhoben worden.
Ich gebe zu, daß eine gewisse Berechtigung zu solchen Ausstellungen vorliegt: ich gebe zu, daß der § 1 ein solches Mißverständniß, wie es sich Hier eingeschlichen hat, kann aufkommen lassen, und daß seine Fassung verbessert werden muß.
Ich gebe ferner zu, daß man auch die Frage prüfen kann, ob man nicht in Betreff der Subjekte Garantien verlangen kann, obgleich ich die Gefahr nicht für groß halte.
Denn, wenn ein einzelner Mensch Jnhaberpapiere emittirte, die in 100 Jahren getilgt werden sollten, und Jedermann weiß, er lebt höchstens noch 30 Jahre, so wird ihm Niemand dergleichen Papiere abnehmen; die Gefahr ist verhältnißmäßig klein.
Will man aber noch besonders des Grundbesitzes und der Grundbesitzer-Verbände in dem Gesetz erwähnen, so habe ich von meinem Standpunkte aus gar nichts dagegen einzuwenden.
Nur möchte ich, was dle Frage der Ausländer anbelangt, darauf bestehen, daß die Ausländer unter dasselbe Recht gestellt werden wie die Inländer, und dadurch die ausländischen Papiere das Privileg verlieren, was sie bis jetzt gehabt haben.
Ich gebe zu, daß sich noch eine ganze Reihe anderweitiger Garantien und Beschränkungen diskutiren läßt; ich habe deshalb auch gar nichts dagegen, daß mein Antrag, für den ich eine sorgfältige Kritik nicht nur nicht perhorrescire, sondern auf das Eifrigste wünsche, zu diesem Zwecke zur sorgfältigsten Prüfung, an eine Kommmission verwiesen werde.
Was nun die Differenzen in den beiderseitigen Anschauungen anbelangt, so muß ich mich an zwei Regeln erinnern, die der selige Carl Salomon von Zachariae zu geben pflegte in dem Kolleg, das er vor 30—40 Jahren in Heidelberg über die Kunst der Gesetzgebung las.
Er stellte nämlich vor allen Dingen die Regel auf, die Gesetzgebung müsse aus die Ursachen der Krankheit zurückgreifen und nicht auf die Symptome loskuriren, und zweitens, man solle nicht ein Gesetz im Zorne machen.
Wenden wir nun einmal diese beiden Regeln, deren Weisheit nicht bestritten werden kann, aus den vorliegenden Fall an.
Herr von Blanckenburg hat uns ein sehr schwarzes, oder mindestens ein dunkles Gemälde von dem gegenwärtigen Zustand unserer Börse ausgestellt und ich muß ihm leider zugeben, daß dieses Gemälde nicht ganz aus der Luft gegriffen ist, sondern daß sich allerdings eine nicht wegzuleugnende Krankheitserscheinung zeigt, nämlich die Neigung mit zweifelhaften Werthen möglichst schnellen Gewinn zu ezielen, und die Gefahr, die man dabei läuft, gering zu achten.
Diese Krankheit zeigt sich auch in dem Vertrieb schlechter, namentlich nichtdeutscher Prämienobligationen.
Alle diese Voraussetzungen gebe ich Herrn von Blanckenburg aus das Bereitwilligste zu.
Nun frage ich aber, was ist die Ursache
Liegt die Ursache, wie Herr von Blanckenburg meint, in allzugroßer wirtschaftlicher Freiheit, oder aber liegt sie in allzugroßer wirtschaftlicher Unfreiheit
Das sind die Gegensätze.
Nun, meine Herren, glaube ich behaupten zu können, daß diese Erscheinung ihre Ursache hat theils in schlechten Gesetzen und theils in einem schlechten Geschmack des Publikums, der theilweise eben durch die schlechten Gesetze veranlaßt ist.
Die ganze Schuld auf die Börse zu werfen ich will sie von Mitschuld nicht freisprechen aber die ganze Schuld auf sie zu werfen, halte ich für unrecht, denn sie bedient das Publikum, wie das Publikum es nun einmal wünscht, und wenn das Publikum repudiirte, so hätte die Sache ein Ende.
Vielleicht veranlaßt die heutige Debatte eine derartige heilsame Reaktion und das wäre ja immerhin kein Unglück.
Nun aber, meine ich, die Krankheitserscheinung hat darin ihren Grund, daß bis heute auf diesem Gebiete bisher eine Gesetzgebung bestanden hat, die sich nicht rechtfertigen läßt.
Man hat nämlich 1833 die Emission von Jnhaberpapieren verboten oder, was dasselbe ist, zu Gunsten des Staates von einer Koncession eben dieses konkurrirenden Staates, der sich damit die Konkurrenz vom Halse schafft, abhängig gemacht; man hat dagegen die ausländischen Papiere ohne irgend einen Unterschied, ohne sie irgend welchen gesetzlichen Vorschriften, auch nur Normativbedingungen oder einer Koncession, oder einer Kontrolle, oder irgend etwas dergleichen zu unterwerfen, ohne Wahl blind hereingelassen.
Nun, meine Herren, was ist die Folge davon
Das Publikum, das.
spielen wollte und in inländischen soliden Obligationen nicht spielen konnte, hat einfach zu den ausländischen und unsoliden Obligationen gegriffen und dadurch ist eine ungeheure Masse Kapital, das sonst in unserem Lande für die Zwecke der Industrie, des Handels und der Landwirthschaft, auch für die Zwecke des Staates, verfügbar gewesen wäre, deplacirt, in 's Ausland geworfen und dem Jnlande entzogen worden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn die Gesetzgebung so ich möchte sagen geflissentlich den Kapitalaussaugungsapparat dem Auslande in den Mund gesteckt und dem Jnlande weggenommen hat, kann man sich dann über solche Erscheinungen überhaupt nur wundern
Ich frage weiter: wie wollen wir das heilen
Ja, meine Herren, da sagt man einfach: wir verbieten Alles!
Wenn das mit Erfolg geschehen könnte, so wäre es immerhin zu überlegen.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter, meine Herren, ich sage: die Ursache liegt eben in dem Mangel an Freiheit nicht allein auf diesem Gebiet, sondern auch in dem Mangel an Freiheit auf anderen Gebieten des Verkehrs und Kredits.
Hätten wir wirklich vollständige wirtschaftliche Freiheit, wie sie z.
B. in England und in Amerika existirt, hätten wir auch nur vollkommene Handelsfreiheit, so würden die Versuche zu solchen Operationen gar nicht so nahe liegen.
Warum, wenn man immer von Amerika spricht, giebt es dort keine Prämienanleihen, und warum beißt das Publikum dort auch auf ausländische Prämienanleihe nicht an
Einfach aus dem Grunde, weil die inländische Produktion dort in solchem Aufschwung begriffen ist, daß man darin sein Kapital besser placiren kann, als es auswärts festzulegen.
Nun, meine Herren, was mir aber der Hauptfehler zu sein scheint, ist das Koncessionssystem, und das gerade will ich mit meinem Antrage vernichten, indem ich bestimmte gesetzliche Vorschriften aufstelle, gegen deren Erfüllung ein Jeder ohne Unterschied die Kreditform benutzen kann, vorausgesetzt, daß er Leute 1014 48.
Sitzung.
Anträge d. Mg. Dr. Braun u. v. Blanckenburg, Letr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
l. Berath.
findet, die an seinen Kredit glauben.
Ich will also nur diejenigen Beschränkungen, die absolut nöthig find, und diese vielleicht auch nur als ein Uebergangsstadium, so lange bis das Publikum in dieser Sache aufgeklärter find, als dies leider gegenwärtig der Fall ist.
Wenn Herr von Blanckenburg auf seinem Landsitz in Pommern auch aus meinem Munde einen Schrei der Entrüstung gehört haben will im vorigen Herbst, so liegt das Wohl an der großen Entfernung, daß er ihn nicht richtig vernommen hat.
(Heiterkeit.)
Mein Schrei der Entrüstung war nämlich, wie ich erläuternd bemerken muß, in erster Linie gegen das Koncessionssystem gerichtet, und ich finde es in der That doch höchst sonderbar, daß in einem Rechtsstaat, in einem konstitutionellen Staat, in einem Staat mit Volksvertretung irgend ein einzelner Mensch, ein Minister, willkürlich darüber bestimmen kann und bestimmen muß, ob irgend eine Kapitalanlage sich rechtfertigen läßt oder nicht, daß er in dieser Weise Darlehnsgeber und Darlehnsnehmer bevormunden will, daß er infolge dieser Konstellationen täglich in der Lage ist, Privilegien zu ertheilen, die, um mich eines vulgären Ausdrucks zu bedienen, unter Brüdern Hunderttausende werth find.
Halten Sie denn das für einen so moralischen Zustand, daß man darauf „das Siegel des Gesetzes drücken soll ''
Ja man braucht das Siegel des Gesetzes gar nicht darauf zu drücken, es steht schon darauf; wir wollen es aber abnehmen.
Nun wird freilich zu Gunsten des Koncessionswesens allerlei vorgebracht, man sagt, die Koncessionen werden sorgfältig geprüft, eS werden dieselben nur „an die bestsituirten Gesellschaften ''gegeben.
Was ist das für ein Gründ!
Die bestsitmrten bedürfen solcher Privilegien nicht, die können auch ohne sie Geld bekommen; es müssen denn also gerade die schlechtsttuirten sein, wenn man überhaupt auf diese Argumentationen sich einlassen will.
Und wenn man sagt, diese Koncesstonsgesuche werden gründlich geprüft, so sage ich, es giebt keinen Menschen, der sie so gründlich prüfen kann, daß er darauf hin die Verantwortung übernehmen kann der Nation gegenüber, ihr zu sagen, lege Dein Geld darin an dieser Mensch soll noch erst geboren werden.
Nun glaubt aber das Publikum, die Sache sei gründlich geprüft und steht darin eine Empfehlung, und dadurch wird ja der Wahn des Publikums, der es veranlaßte, sein Geld so anzulegen, immer noch bestärkt.
Es kommt dann zu der Aussicht auf Gewinn immer noch der eigenthümliche Reiz, daß dies ausnahmsweise Dinge, eigentlich halb verboten seien, und dadurch steigt der Reiz immer noch mehr.
Nun aber kann ein solches Privilegium für einen Einzelnen, wie es also nach der gegenwärtigen Gesetzgebung der Minister ertheilen kann, ja nur ertheilt werden auf Kosten aller übrigen Interessen.
Wenn also heute in irgend einem deutschen Staate der Minister einer Eisenbahngeseüschast eine Prämienanleihen-Kyncession giebt, jo erweist er damit nicht nur der Eisenbahngesellschaft eine Wohlthat, sondern er schädigt zugleich die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie, weil er diesen das Mittel verweigert, dieselbe Kreditform zur Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse zu benutzen.
Nun wird man mir antworten, der Antrag dör Herren von Blanckenburg und Genossen will auch von dem Koncessionssystem nichts wissen, und insofern passen alle diese Argumentationen nicht gegen diesen Antrag.
Ich halte diese Bemerkungen nicht für vollkommen richtig; der Antrag der Herren von Blanckenburg und Genossen hat ebenfalls das Koncessionssystem in sich, nur sollen die Koncessionen nicht ertheilt werden von den Einzelstaaten und nicht von einem einzelnen Minister, sondern sie sollen ertheilt werden von dem Bundesrath und von dem Reichstage.
Das ist aber doch auch immer ein Koncessionsstzstem, und ich halte es, was den Reichstag betrifft, für ein wahres Danaergeschenk, denn der Reichstag wird: in der That gegenüber der öffentlichen Meinung, sowohl wenn 'er eine Koncession abschlägt, als wenn er eine Konzession ertheilt, immer allerlei eigenthümlichen Anfechtungen ausgesetzt sein.
Darauf antwortet man mir nun: die Koncessionen sollen ja nur ertheilt werden für den Staat, also nur für den einzelnen Staat und nur für den Norddeutschen Bund.
Nun, meine Herren, also nehmen wir an, die Koncessionen werden ertheilt; sobald ein solches Koncesstonsgesuch uns hier vorliegt, werden alle Interessen, welche spekuliren auf das disponible Kapital, und welche dieses disponible Kapital in ihre eigenen Dienste nehmen wollen, uns förmlich, belagern in diesem Saale und sagen: 1 ertheilt die Koncession nicht, Ihr schädigt die Landwirthschaft, Ihr schädigt die Fabriken, Ihr schädigt die Eisenbahnen und die Industrie Ihr dürft das nicht als Vertreter der bürgerlichen und Wirthschaftlich-produktiven Gesellschaft!
Was wollen wir machen
Wollen wir sagen, wir wollen Alles dem Moloch Staat opfern und die bürgerliche Gesellschaft mag sehen, wo sie hinkommt
Ja, meine Herren, können sie sich einen Staat denken ohne bürgerliche Gesellschaft
können Sie sich eine bürgerliche Gesellschaft denken ohne Landwirthschaft, ohne Industrie, ohne Handel
Glauben Sie denn 'damit Handel und Industrie unterstützen zu können, daß Sie ihnen den Kredit verweigern und ihn zu einem Monopol des Staates erklären
Und glauben Sie, wenn Sie wirklich Handel und Industrie und Landwirthschaft ruinirt hätten, daß dann der Staat noch mit Prämienanleihen sich über Wasser halten könne, wenn einmal die Steuerzahlungen aufhören zu fließen
Und dann, in welche eigenthümliche Lage werden wir kommen
Der Bund verlangt eine Prämienanleihe von uns, wir verwilligen sie, können wir, nachdem wir sie dem Bunde verwilligt haben, sie irgend einem Kleinstaate abschlagen
können wir sie auch nur dem kleinsten aller Kleinstaaten abschlagen
Gewiß ihm am allerwenigsten, da er ja am meisten unter einem finanziellen Druck steht, von dem er sich durch eine solche Maßregel vielleicht eine vorübergehende Erleichterung schaffen könnte
Und dann, meine Herren, haben wir denn eine Ursache, die Kleinstaaten in Betreff ihres Haushalts unter unsere Vormundschaft zu nehmen, und haben nicht die Kleinstaaten am Ende vielleicht ausnahmsweise Recht, wenn sie hier sagen: in diesem Bundesrath hat Preußen beinahe die Majorität und in diesem Reichstage hat es sie ganz gewiß, und es ist das eine Maschine für die preußische Regierung und gegen alle übrigen Regierungen
Wenn der Staat als solcher einmal das Recht hat.
Prämienanleihen zu machen, so hat es der kleine so gut wie der große, und wir können ihm das am allerwenigsten absprechen, denn wir geben ihm ja die Zuschüsse nicht, um seine Finanzen über Wasser zu erhalten, sondern wir schöpfen ja immer nur aus seinem Fiskus, ohne jemals irgend etwas hineinzugießen.
In alle diese Dilemmas kommen wir durch diesen Vorschlag, durch diesen Vorschlag, der ganz übersieht, daß bei uns m Deutschland aus Veranlassung der überkommenen DomanialJntercfsen und aus Anlaß neuerer Institutionen ja der Staat selbst Landwirth und Handel- und Gewerbtreibender ist.
Hat denn die Seehandlung nicht schon Prämiengeschäfte gemacht
So viel ich weiß, hat sie bei jeder Prämienanleihe wenigstens bei jeder guten die in Deutschland ausgegeben worden ist, auch ihren Löffel in der Hand gehabt und mitgegessen.
Dann denken Sie doch den Staat als Unternehmer von Straßen, von Bergwerken, von Eisenbahnen, von Kanälen, von Fabriken, von hunderterlei industriellen Etablissements: soll er denn dafür ein Kreditmittel haben, das allen übrigen Producenten, das der Landwirthschast, der Industrie, dem Handel und allen denen nicht zusteht
Es ist nun freilich gesagt worden, man soll die Prämienanleihen beschränken; es schadet auch nichts, wenn man ihre freie Circulation hindert, denn entweder sind sie gut, dann bedürfen sie der officiellen Anerkennung der Börse nicht, oder sie taugen nichts, und dann kann die ihnen nichts helfen.
Ja, meine Herren, mit solchen Gründen kann man Alles beweisen.
Das erinnert mich an die bekannte Argumentation aus der Bartholomäusnacht, wo es hieß: Schlagt sie nur Alle todt; sind sie fromm, so wird ihnen unser Herrgott helfen, und sind sie es nicht, so verdienen sie es nicht bester.
Nun ist dann unter Anderem auch gesagt worden, die Papiere ließen sich künstlich haussiren.
Das ist nun be.
kanntlich bei Prämienanleihen weniger der Fall, als bei irgend einem anderen Werthpapiere, das aus der Börse circulirt.
Dann aber kommt hinzu, daß es überhaupt schwer oder ich will mich richtiger ausdrücken unmöglich ist, ein schlechtes Papier auf die Dauer in einem hohen Kurs zu halten, denn wer das will, muß fortwährend aufkaufen, und wenn er so viel aufgekauft hat, daß er alleiniger Besitzer ist, so hört die Nachfrage auf und das Papier ist verschwunden, er muß es an sich behalten, es sinkt immer mehr und er wird für Liese übel angebrachten Häussirungsversuche in der Regel sehr bitter bestraft.
Auch halte ich es für ganz unrecht, wenn 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
1015 man von einem einheitlichen solidarischen Interesse der Börse als eines Kollektivbegriffs spricht.
Die Börse ist ja vermöge der Konkurrenz der organifirte Krieg Aller gegen Alle und weit entfernt, irgend ein gemeinsames solidarisches Interesse zu haben.
Nun, meine Herren, kann ich mir allerdings denken auf der einen Seite den Weg, daß man sagt: wirthschaftliche Freiheit mit den nothwendigen Garantien des Gesetzes, also um es mit einem bekannten Ausdruck zu bezeichnen, Normativbestimmungen und Wegfall der Koncession, in derselben Weise, Wie es in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf über die Aktiengesellschaften geschehen ist, der dieses System auf eine Art durchgeführt hat, die meinen ganzen Beifall hat.
Wollen Sie in den Normativbestimmungen strenger sein, als unser Antrag, so werden Sie mich stets bereit finden zu konsentiren.
Ich kann mir auf der andern Seite auch ein System der absolutesten radikalsten Unterdrückung denken; aber der Antrag von Blanckenburg und Genossen bewegt sich in der Mitte zwischen beiden Systemen; und das ist das allergefährlichste.
Wenn ich Ihnen ein System der Unterdrückung vorgeschlagen hätte und ich würde es vorschlagen, wenn ich es für nöthig hielte so würde ich einfach vorschlagen: alle aus inländischen Prämienanleihen herstammenden Berechtigungen kauft der Norddeutsche Bund auf und alle ausländischen ohne Unterschied verbietet er, und diejenigen ausländischen, die bereits im Lande placirt sind, dafür setzt er eine Frist; wenn aber die Frist abgelaufen und Verluste eingetreten sind, dann entschädigt er, denn er hat durch seine schlechte Gesetzgebung diese Leute in Verlust gebracht, und wenn er durch einen andern Act der Gesetzgebung den Schaden vermehrt, so hat er die rechtliche Verpflichtung, ihnen dafür Schadensersatz zu leisten.
Darüber kann man nicht hinaus und man soll auf uns, auf die Volksvertretung am allerwenigsten den Vers anwenden: guiäguiä (leliraiit rtzMS (das heißt hier die Volksvertreter), plsotuntur ostivi.
Also wollen wir nicht deliriren und wenn wir glauben, es thun zu müssen, so wollen wir den Schaden ersetzen, den wir zu leisten Willens sind.
Nun erlaube ich mir noch einige Bemerkungen über die Details des von Blanckenburgschen Antrags, ich will mich jedoch dabei auf das Allernothwendigste beschränken.
Ich habe schon zu erwähnen die Ehre gehabt, der Antrag von Blanckenburg knüpft die Koncession an die Mitwirkung des Reichstags.
Was soll das anders heißen als der Reichstag soll den Umlauf und das Placement des disponibel« Kapitals schlechtweg regeln, denn das muß er thun, wenn er dieses Officium in die Hand nimmt, nun ist ihm aber von vornherein die Beschränkung auferlegt: Du mußt es aber so regeln, daß die bürgerliche Gesellschaft zu kurz kommt und daß nur der Staat den Nutzen davon hat.
Ob nun der Reichstag, wenn er sich in einer solchen Situation befindet, überhaupt von diesem bsvsLeiura üsbils Gebrauch machen wird, das scheint mir doch sehr zweifelhaft.
Ich habe einige Gründe zu glauben, daß dann der Reichstag sagt: ja, wenn cs einmal so ist, dann sage ich zu einem jeden solchen Koncessionsgesuche nein.
Wenigstens wenn ich die Ehre hätte, Mitglied eines solchen Reichstags zu sein, so würde ich es thun.
Ja, meine Herren, was haben wir dann aber für eine Stellung gegenüber den Regierungen, den Regierungen, die uns mit Recht sagen würden: „Wir haben nur auf Grund Eurer Autorität Dieses Gesetz publicirt, wir haben dieses Gesetz publicirt, weil darin gesagt ist: die Regierungen sollen immer noch Prämienanleihen machen dürfen, nun schüttelt ihr aber zu jedem Koncesstonsgesuch einer Regierung den Kopf.
Ist cs denn schön von Ihnen, meine Herren Volksvertreter, daß Sie uns da eine siutu rnorZnuL vorgespiegelt haben, daß Sie da eine Lockspeise in Aussicht gestellt haben, die allemal dann verschwindet, wenn man sich anschickt danach zu greisen
Der Staat hat sein Münzregal, und das hat er nöthig, er hat sein Lotterieregal, das hat er meiner Meinung nach eigentlich nicht nöthig, und es wäre besser er hätte es nicht.
Wollen wir nun als drittes auch noch das Prämienschuldregal einführen
Ich glaube, das können wir nicht verantworten.
Wenn aber das ganze Prämienanleihesystem überhaupt ein System der rechtswidrigen Ausbeutung ist, dann dürfen wir es dem Staate auch nicht erlauben, dann thut es dem Ausgebeuteten ebenso weh, wenn es der Staat, vollzieht, als wenn es irgend ein beliebiger Dritter vollzieht; denn die Maus ist sehr empfindlich.
dagegen, ob sie gefressen wird, aber von welcher Katze sie gefressen wir, das pflegt ihr einerlei zu sein.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Was nun die Vorschriften im tz 2 anlangt, so ist nicht zu leugnen, daß wenn diese Vorschriften ausgeführt werden, dadurch den Inhabern der zugelassenen Papiere etwas geschenkt und denen der ausgeschlossenen etwas entzogen wird.
Die Inhaber der ausgeschlossenen werden bestraft für einen Mangel der Gesetzgebung, woran sie nicht schuld sind.
Nun frage ich aber: in wessen Händen sind denn diese Papiere
Ich glaube, die wenigsten davon sind noch in den Händen der Börse.
Ich höre, daß hier in der nächsten Umgebung von Berlin die Bauern mit solchen Papieren behaftet sind.
(Sehr wahr!)
Ich weiß aus meiner Heimath, daß soweit dort überhaupt dergleichen Papiere existiren, was aber nur in einem geringen Grade der Fall ist, es in der Regel kleine Leute sind, die darin ihre Ersparnisse angelegt haben; es sind kleine brave und solide Leute, die denken: „wir wollen unsere Ersparnisse anlegen, jedoch so.
daß immer dem Glück noch ein Hinterthürchen offen bleibt.
Wollen Sie denn die Alle an ihren Vermögensinteressen kürzen, ohne daß sie in irgend einer Weise etwas verschuldet haben
Und sie werden verkürzt, sobald man diese Papiere von der Börse entfernt.
Nun sagen Sie aber: diese Obligationen sind sehr gefährlich, und weil sie sehr gefährlich sind, deswegen will ich sie aus der Börse hinausjagen, deswegen will ich verbieten, daß sich das Geschäft centralistrt und daß es sich kontrollirt, daß es unter tausend argwöhnifche Augen gestellt ist, und ich will haben, daß es ganz im Geheimen, im Stillen vor sich geht.
Ja, meine Herren, das kommt mir gerade so vor, wie wenn Sie sagen: das hier ist unter Umständen Gift; weil es aber Gift ist, 'deswegen will ich es nicht dem zuverlässigen Apotheker anvertrauen, sondern dem Quacksalber, dem Pfuscher, irgend einem ganz unwissenden und unzuverlässigen Menschen; der soll allein in Zukunft mit dem Gift operiren.
So ist es akkurat das nämliche, wenn Sie dieses Geschäft aus der Börse in die Kulisse und aus der Kulisse zu den Winkelagenten und den Pfuschmaklern verjagen.
Wenn nun aber die Leute einmal von dieser Spielwuth besessen sind, wie Sie sagen, was i ch in dem Grade nicht zugebe, und wenn man sie von dieser Spielwuth nicht heilen könnte i ch glaube an die Möglichkeit der Heilung was würden Sie dann damit begehen, daß Sie Ihnen den Weg zur Prämienanleihe versperren, zu einem Geschäft, wo sie ihr Kapital nicht riskiren, auch ihre Zinsen nicht, zum größten Theil wenigstens nicht, sondern nur einen ganz geringen Bestandtheil der Zinsen an ein aleatorisches Werk hängen
was würden Sie damit begehen, wenn Sie den Leuten dieses verhältnißmäßig solide Geschäft abschneiden und dafür alle unsoliden Geschäfte nach wie vor erlaubt sein lassen
wollen Sie diese Leute, wenn ihnen doch einmal der Spielteufel im Leibe steckt, in die Lotterie und in hundert andere Dinge hineintreiben, die noch weit schlimmer sind
Das kommt mir gerade so vor, als wie gewisse Mäßigkeitsvereine.
die eine Zeit lang so unvernünftig gegen das Bier eiferten, weil sie glaubten, die Leute würden dann bloß Wasser trinken, die Leute waren aber so frei das Wasser zu verschmähen, sie tranken statt dessen Schnaps, und die Situation war damit gewiß durchaus nicht besser geworden.
(Heiterkeit.)
Nun läßt sich allerdings zur Rechtfertigung der Klausel des § 2 anführen, daß man einer solchen guu i rückwirkenden Kraft ich fage gunsi rückwirkend, denn eine vollständig rückwirkende ist es allerdings nicht daß man dieser Klausel, gegen die so viele Bedenken laut geworden sind, nothwendig bedürfe, weil man ja sonst nicht gegen das Ausland und die Zukunft aufkommen könne.
Ich gebe die logische Richtigkeit dieses Satzes zu; entweder muß man diese Rückwirkung, wie sie der Z 2 vorschlägt, machen, oder, wenn man sie nicht machen und nicht durchführen kann, dann muß man für die Zukunft Freih eit geben innerhalb gesetzlicher Bestimmungen.
Aber ich will mich eher dazu entschließen, für die Zukunft Freiheit zu geben unter nöthigen Garantien, als daß ich eine solche rückwirkende Vorschrift adoptire, über die mit Recht eine Menge verletzter Interessen sich beschweren würden.
Diese.
verletzten Interessen würden, um mich des Ausdrucks des Herrn von Blanckenburg zu bedienen, „schreien ''.
Wenn nun gesagt wird, ja, die 146 1016 48.
Sitzung.
Anträge d. Mg. Vr.
Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberstapiere.
1.
Berath.
Börse schreit immer, die schrie auch gegen die Börsensteuer, sie schrie auch gegen die Schlußscheine, sie schrie auch gegen die Wechselsteuer nun, meine Herren, ich für meine Person habe mit Vergnügen für die Wechselstsner gestimmt, aber daß sich die Leute dagegen gewehrt haben, das finde ich eben so vollkommen gerechtfertigt, als wie daß eine große und ehrenwerthe Klaffe unserer Gesellschaft sich gegen die Branntweinsteuer gewehrt oder, wenn sie wollen „geschrieen ''hat.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz das Nämliche, das Eine ist wie das Andere.
Die Herren haben einander nichts herauszugeben.
Nun, meine Herren, ich schließ
also mit folgender Zusammenfassung dessen, was ich gesagt habe.
Wollen Sie die Prämienanleihen unterdrücken, gut, so gehen wir ernsthaft bis an das Ende der Konsequenz einer solchen Maßregel und verbieten Sie schlechtweg für Vergangenheit und Zukunft, für den Staat wie für Private, das ist die richtige Konsequenz.
Dann aber müssen Sie diejenigen berechtigten Interessen, die dadurch geschädigt werden, entschädigen, und wenn Sie das bestreiten, so müffen Sie vor allen Dingen einmal Ihre Maßregel so einrichten, daß dann möglichst wenig Beschädigung eintritt.
Ob man aber ein absolutes Verbot durchführen kann ohne irgend welche Beschädigungen, das ist eine Frage, die ich im gegenwärtigen Augenblicke nicht zu entscheiden vermag, und Sie auch nicht.
Wenn ich zum Schluffe noch meine Meinung über die Art der geschäftlichen Behandlung aussprechen soll, so glaube ich, wir können keinen der Gesetzentwürfe in sofortiger zweiter Plenarberathung erledigen, (Sensation, Unruhe) den unsrigen so wenig wie den der Herren von Blanckenburg und Genoffen.
Beide stellen ein gewisses Princip aus, beide sind in der Durchführung des Princips, gerade herausgesagt, mangelhaft; (Sehr wahr!)
wenn ich heute meinen Entwurf neu zu rividiren Hätte, so würde ich ihn vielleicht verändern und, wie ich hoffe, verbessern; und vielleicht haben die Herren Antragsteller von der anderen Seite aus der heutigen Debatte eine ähnliche Ueberzeugung gewonnen.
Ich mache für mich keinen Anspruch auf Unfehlbarkeit, ich gestehe sie aber auch keinem Andern zu.
Verweisen wir die Sache an die Kommission zu einer gründlichen uud sorgfältigen Berathung bis in die geringsten Details hinein.
Andernfalls werden wir etwas Vollstreckbares nicht zu Stande bringen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vo« Hennig: Meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun kann ich in den meisten Punkten, welche er angeführt hat, Recht geben, ich gebe ihm darin vollkommen Recht, daß das Kyncesstonswesen durch einen Minister ertheilt, oder durch zwei, wie das wohl gebräuchlich fein wird und nachherigcn Beschluß des gesammten Staatsministeriums, daß das meiner Ueberzeugung nach nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Aber, meine Herren, diese Frage nach dem Vorschlage des Herrn von Kardorff zu regeln, halte ich für vollkommen unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Braun hat selbst zugegeben, welche Mängel dieser Vorschlag habe; wir werden diese Frage meiner Ueberzeugung nach auf eine spätere Legislatur vertagen müffen.
Anders steht aber die Angelegenheit mit den Prämienanleihen.
Meine Herren, es hat noch Niemand, der bis jetzt gesprochen hat, angeführt, welche Massen von Prämienanleihen hier an unserer Börse gehandelt werden.
Gestatten Sie mir nach einer mir übergebenen Rechnung Ihnen die Zahlen kurz zu nennen.
Ach will dabei bemerken, daß bei diesen Zahlen allerdings die bereits eingelösten und zurückgezahlten Theile dieser Prämienanleihen nicht vollkommen in Rechnung gebracht sind, weil es nicht möglich gewesen ist, dies zu ermitteln.
Aber die Gesammtsumme der ausgegebenen Prämienanleihen ist meiner Ueberzeugung nach richtig.
Meine Herren, im Winter, als diese Frage bei Gelegenheit der beabsichtigten 100 Millionenanleihe der Eisenbahnen im Abgeordnetenhaus
zur Sprache kam, betrug damals die Gesammtsumme der ausgegebenen und hier an der Berliner Börse gehandelten Prämienanleihen nicht etwa, daß ich behaupten will, daß sie an der Berliner Börse verkauft worden wären, das kann ich ja auch nicht wissen, wie groß die Summe gewesen ist aber die Summe dieser sämmtlichen Anleihen betrug 1, 116, 881, 445 Thaler.
Seit dieser Zeit, meine Herren, also binnen fünf Monaten, ist die Summe der Prämienanleihen gestiegen zusammen auf die Summe von 1, 247, 315, 742 Thaler, mithin hat sich die Summe der ausgegebenen Prämienanleihen in diesen fünf Monaten vermehrt um 130, 434, 297 Thaler.
Meine Herren, bei einer so starken Vermehrung, bei den verschiedenen Gesetzen, welche noch in andern Staaten gemacht werden sollen, wie z.
B. in Mainz da hat der Herr Finanzminister ganz richtig angeführt, daß die großherzoglich hessische Regierung die Anleihe der Stadt Mainz noch nicht genehmigt habe; warum aber nicht
weil die Stadt Mainz sechs Millionen Prämienanleihen ausgeben will, die großherzoglich hessische Regierung ihr aber nur fünf Millionen bewilligen will; das ist der Grund, warum diese Prämienanleihe auch noch nicht emanirt ist, und durch unser gegenwärtiges Gesetz, wenn es angenommen werden sollte, glücklicherweise noch getroffen werden kann meine Herren, ich frage Sie, ist es da nicht die höchste Zeit, daß man so schreienden Uebelständen gegenüber, wenn man sie nämlich für Uebelstände hält, auf Abhilfe denkt
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz gegenwärtig in eine Kommission verweisen, wenn Sie also sein Zustandekommen unmöglich 'machen, dann ist die nothwendige Folge davon, daß wir im nächsten Jahre vielleicht einer neuen Emission von Prämienanleihen gegenüberstehen, die ich will nur das Doppelte der Summen annehmen, die bis jetzt kurstren, 1 aus einer Vermehrung von1260 Millionen Thaler bestehen1würde1Meine Herren, immer schwieriger wird es werden, das Verbot einzuführen, je höher Sie die Summe anwachsen lassen.
(Sehr richtig!)
Je höher die Summe wächst, desto größer1sind1die1Interessen, die sich daran klammern, der Widerstand1wird1ein1immer vielseitigerer werden.
Nun, meine Herren, frage ich, worin liegt denn eigentlich die Gefährlichkeit der Prämienanleihen
Meiner Ueberzeugung nach liegt sie darin, daß Niemand, der eine Prämienanleihe kauft, wenigstens nur ganz außerordentlich wenige im Stande sind, sich zu berechnen, welchen Zinsfuß sie von ihrem Gelde haben.
Meine Herren, es ist außerordentlich schwierig, den Zinsfuß herauszurechnen und nur sehr gute Rechner sind im Stande, diese Operation zu bewirken.
Ich will Ihnen z.
B. anführen, die Prämienanleihe des Staates Braunschweig wirst an Zinsen ab an die Inhaber noch nicht voll 3 Procent; nämlich 2, 99; ich bemerke übrigens beiläufig, daß dieser letzte Bruch in sehr viel größeren Decimalstellen ausgedrückt ist, und daß es fast 3 Procent sind.
Und was kostet die Anleihe dem Staate Braunschweig
4 Procent; wie mir die braunschweigschen Abgeordneten versichert haben, seien die Gesammtkosten.
welche diese Anleihe dem Staate verursacht, 4 Procent; also 1 Procent bleibt hängen, theils am Kursverlust, theils aber am Gewinn der ersten Unternehmer.
Meine Herren, bei allen solchen Anleihen ist es ganz nothwendig, daß sich immer Unternehmer finden, eine Konsortium sich bildet, welches einen großen Theil derselben übernimmt, und diese haben allerdings den größten Gewinn von der Sache.
Ich kann nun meinerseits nicht wissen, wieviel von diesen Prämienanleihen, die ich Ihnen genannt habe, wirklich untergebracht sind, und wieviel noch in den Händen der verschiedenen Konsortien liegen.
Meiner Ansicht nach ist die letztere Zahl nicht ganz unbedeutend, wenigstens ist mir äußerlich bekannt, daß von der Braunschweigschen Anleihe ein sehr erheblicher Theil noch nicht begeben ist; ebenso ist es mit der Stadt Bukarest, mit Genua und mit noch einigen anderen.
Meine Herren, es ist gesagt worden und zwar von dem Herrn Finanzminister selbst er hat sich zwar etwas vorsichtiger ausgedrückt als nachher der Herr Bundeskommiffar das Verbot des Handels mit diesen Anleihen sei eine etwas gewaltsame Maßregel.
Ich möchte doch dem Herrn Finanzminister, der leider hier nicht mehr zugegen ist, darauf erwidern, daß zu 48.
Sitzung.
Anträge d. Mg. Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
I. Berath.
1017 gewissen Zeiten wenigstens die Ansicht der preußischen Regierung immer gewesen ist, daß man, wenn sich derartige Uebelstände eingeschlichen hatten, Plötzlich zugreifen muß und mit einem Male Halt zu gebieten hat.
Ich will Sie an einen bestimmten Vorfall erinnern.
Im Jahre 1845 hatte an der Berliner Börse der Handel mit den sogenannten Promessen, das heißt Zeitkäufen auf nicht voll eingezahlte Aktien, eine ganz bedenkliche Höhe erreicht, da erschien mit einem Male das Verbot dieses ganzen Geschäfts.
Die Klagen der Börsenleute waren ungeheuer groß, sie sagten: wir begreifen nicht, wie der Finanzminister dazu kommen kann, plötzlich eine solche Maßregel zu ergreifen und die ganzen Börsengeschäfte und Alles vollständig zu ruiniren und zu zerstören.
Genau dieselben Einwendungen, die wir heute hören, wurden damals auch von den Aeltesten der Kaufmannschaft und anderen Personen erhoben, und später stellte sich auch thatsächlich heraus, daß diese ganze Maßregel ein wahrer Segen war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich kam damals vom Gymnasium zurück durch Berlin, gerade in dieser Zeit, als die Sache vor sich ging.
Obschon ich mich damals für derartige Dinge gar nicht interessirte, fiel es mir doch ganz außerordentlich auf, als ich bei der Börse vorbeiging, erstens die unzählige Menge von Menschen zu sehen, die sich auf der Börse drängten, zweitens, die Klasse der'Menschen, die dort zusammen waren.
Dort sah man Leute, die vom Markte kamen und theilweise noch die Utensilien hatten, in denen sie ihre Marktgegenstände verkauft hatten; diese gingen an die Börse und machten dort diese Zeitgeschäfte mit.
Mit einem Schlage war dieses ganze Publikum von der Börse verschwunden.
Ich gebe zu, daß allerdings einige Bankerotte, aber nur sehr wenige, erfolgten; in Breslau war z.
B. ein bedeutender Bankerott infolge dieses Gesetzes; ob hier in Berlin einer vorgekommen ist, dessen erinnere ich mich nicht mehr, aber jedenfalls war die Anzahl außerordentlich klein.
Das infolge dieses Verbots entstehende gesunde Geschäft, welches dieses Schwindelgeschäft in den Promefsen vollständig verdrängte, ersetzte sehr bald die Verluste, die durch das Gesetz selbst erzeugt worden waren.
Meine Herren, der Herr Bundeskommifsar Geheimerath Dr. Mickaclis hat uns einen langen Vortrag gehalten, in dem er hauptsächlich auf die Segnungen des freien Verkehrs hingewiesen und hervorgehoben hat, wie die Berliner Börse nur deshalb so groß geworden wäre, weil sie vollständig dem freien Verkehr gehuldigt hätte.
Er hat aber meiner Ansicht nach doch von jeher in allen seinen Argumentationen, die ich nun lange Jahre hindurch, so lange ich ihn kenne, immer mit Interesse verfolgt habe, die Beispiele immer von England hergenommen.
Nun mag er mir gestatten, auch ein Beispiel von England anzuführen, welches aber ganz im Gegensatz zu dem steht, was er heute vertheidigt hat.
Vor etwa acht Tagen ist an der Londoner Börse der Verkauf österreichischer Papiere verboten worden.
(Eine Stimme: Aber nicht durch Staatsgesetz!)
Die Engländer, die die Freiheit immer als das Erste hingestellt haben, die namentlich die Verkehrsfreiheit immer gepriesen haben, haben eingesehen, und zwar nicht der Staat, sondern die Börse selbst, daß diese Art und Weise, in welcher Oesterreich seinen Gläubigern gegenüber aufgetreten ist, die Börse zwingt, mit diesen Papieren, welchen von der österreichischen Regierung vertragsbrüchig ihre Zinsen durch Auferlegung von Steuern herabgedrückt sind, nicht ferner zu handeln.
(Ruf: Schluß.)
Ich höre, da ruft mir einer der Herren „Schluß ''zu; ich bedaure, diesem Wunsche nicht folgen zu können.
Ich bin gezwungen, noch etwas länger zu sprechen, und der geehrte Herr wird die Güte haben, meinen Vortrag noch länger anzuhören oder sich zur Fraktion Müller zu begeben.
(Bewegung.)
Es ist übrigens auch von großem Interesse, zu verfolgen, wie die Prämienanleihen sich gestaltet haben in Bezug aus die verschiedenen Länder.
Ich will nur dabei hervorheben, daß von den gesummten 1247 Millionen Prämienanleihen nur 54 Millionen auf Norddeutschland kommen; die übrigen Prämienanleihen sind von Süddeutschland und fremden Ländern ausgegeben worden.
Meine Herren, inwiefern Oesterreich berechtigt fein follte, irgend welche Reklamationen zu erheben nach den Schritten, die es selber seinen Gläubigern gegenüber gethan hat, muß ich bekennen, würde ich meinerseits nicht begreifen.
Noch weniger würde ich begreifen können, wenn solche Vorstellungen irgend welchen Eindruck auf das Norddeutsche Bundeskanzleramts machen sollten.
Was andererseits Rußland angeht, so scheint dies Land seinerseits selbst bereits eingesehen zu haben, daß die Prämienanleihen sich in gewisser Weise bereits überlebt haben; denn seine letzte russische Anleihe ist nicht als Prämienanleihe, sondern als Anleihe gegen Zinsen ausgegeben worden.
Meine Herren, aber nicht das Beispiel Rußlands allein scheint mir darauf hinzuführen, daß der Markt mit Prämienanleihen überfüllt ist, sondern auch die gewaltigen Summen, die ich Ihnen vorgeführt habe, stehen meiner Ueberzeugung nach in gar keinem Verhältniß zu dem Verkehr mit anderen Papieren.
Im Jahre 1868 sind im Ganzen an der Berliner Börse neu aufgelegt worden 285, 102, 000 Thaler in neuen Anleihen.
Wenn Sie nun dem gegenüber berücksichtigen, daß 135 Millionen Prämienanleihen allein in den letzten fünf Monaten ausgegeben sind, so werden Sie mir zugeben, daß dies Verhältniß ein durchaus unnatürliches und unverständiges ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorsf hat gemeint, er habe sich sehr gewundert, wie ich dazu gekommen sei, diesen Antrag zu unterschreiben.
Aber welchen Grund hat er für seine Verwunderung angeführt
Daß ich es dem Bundesstaate frei lasten wollte, selbst Prämienanleihen anszugeben.
Ja, meine Hcrren, das möchte ich auch dem Abgeordneten Braun zugleich erwidern; warum sich die Herren darüber verwundern, kann ich nicht begreifen.
Ich halte mich gar nicht veranlaßt, das irgendwie zu verschweigen.
Der Grund war einfach der, weil wir befürchteten, daß, wenn wir auch für die Bundesstaaten es verböten, es keine Annahme bei der Regierung finden würde.
Der Reichstag hat ja nachher immer das Recht nein zu sagen, wenn ihm die Prämienanleihe nicht gefällt.
Von wem ist denn die ganze Agitation ausgegangen
Von dem Tage an, wo im preußischen Abgeordnetenhaus der Antrag eingebracht wurde, daß die königlich preußische Staatsregierung nicht den 5 oder 7 Eisenbahnen gestatten solle.
100 Millionen Prämienanleihe auszugeben.
Das war der erste Anfang dieser Agitation.
Ich glaube also, daß sowohl der preußische Herr Finanzminister als der Herr Bundeskommissar kein Recht haben, zu behaupten, daß die Sache seit so kurzer Zeit und so ganz plötzlich aufgetreten wäre.
Die Frage ist vielfach ventilirt worden und in der verschiedensten Weise.
Ob wir Veranlassung genommen hätten, heute unseren Antrag zu stellen, wenn die Hcrren Abgeordneten Dr. Braun und von Kardorsf nicht ihren Antrag eingebracht hätten, das laste ich dahin gestellt, aber diesem Antrage gegenüber, der geradezu Jedermann die Ausgabe von Prämienanleihen gestatten will, diesem Antrage gegenüber hielten wir uns allerdings verpflichtet gegenüber zu treten.
Ich muß noch hervorheben, der Herr Abgeordnete Braun hat uns ein Beispiel angeführt, daß er in seiner gewandten Weise ausgedeutet hat.
Gestatten Sie mir nun ein anderes Beispiel anzuführen, was meiner Ansicht nach zwar die ähnliche Materie enthält, aber besser zur Sache paßt.
Ich erinnere mich dunkel, daß vor Jahren in Hamburg ein Verbot ausgegen wurde, um der Trunksucht abzuhelfen, Laß man nur eine gewisse Quantität Branntwein verkaufen dürfe.
Man sagte sich, das ist den Leuten zu viel, sie können das nicht austrinken.
Was antworteten sie aber
Schwer wird es halten, aber allmählich gewöhnen wir uns daran.
Das scheint mir das richtige, auf diese Sache paffende Beispiel zu sein, denn daß irgendwo in einem Lande das Bier verboten wäre, damit die Leute mehr Wasser trinken sollen, das scheint mir wohl in die Fabel, aber nicht in die Wirklichkeit zu gehören.
Es ist davon gesprochen worden, in welcher Weise unser Antrag zu behandeln wäre.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat es vertheidigt, daß derselbe an eine Kommission verwiesen werden möchte, und dasselbe hat der Herr Finanzminister auch gethan.
Ich frage ab.
er, was ist die Folge davon
Das heißt weiter nichts, als daß sie einfach denjenigen welche von Prämienanleihen Gebrauch machen wollen, neuen 146'1018 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges.
üb.
Jichaberpapiere.
I. Berath.
Muth geben, denn die Folge dieses Antrages wird ganz unzwei »felhaft die sein, daß der Reichstag mit der Frage nicht zu Stande kommt, davon bin ich meinerseits überzeugt.
Es wird also in der Ueberweisung an die Kommission ganz unzweifelhaft die Mißgunst des Reichstags gegen unsern Antrag deklarirt ausgesprochen.
Außerdem möchte ich doch bemerken, haß der Herr Finanzminister meiner Ueberzeugung nach nicht recht hatte, wenn er sagte, wir möchten doch Börsenkapacitäten dabei zu Rathe ziehen.
Meine Herren, die können wir gar nicht dabei gebrauchen, denn wenn man die Interessenten befragt, so sagen sie allemal nein; davon bin ich überzeugt; wer bei dem Unternehmen interessirt ist, wird sich den Gewinn, der daraus gezogen werden kann, gutwillig nicht abschneiden lasten.
Also diese Leute können wir meiner Ueberzeugung nach in keiner Weise fragen.
Ich bin aber gern bereit, wenn Sie aus die zweite Lesung eingehen sollten und der Antrag dann gestellt werden sollte, die tztz 2 und 3 der Kommission zu überweisen, diesem Antrage mich anschließen zu können.
Die Hauptsache scheint mir, daß endlich einmal Einhalt gethan wird gegen diese Uebersluthung mit Papieren, deren Werth derjenige, der sie kauft, zu berechnen unmöglich in der Lage ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hinrichsen hat gesagt, wir beschränkten die Freiheit der Disposition, wir hätten im Reichstage Jedermann gestattet, für sein Kapital so viel Zinsen zu nehmen, als er wolle, und andererseits wollten wir nun Denjenigen, die Kapital hätten, verbieten, dieses in einer Weife anzulegen, wie es ihnen geeignet scheint.
Meine Herren, der Unterschied ist meiner Ueberzeugung nach ganz gewaltig groß.
Wie viel Zinsen ich für ein Kapital geben muß, das kann ich erst sofort klar übersehen, seit der Aufhebung der Wuchergesetze, denn die Zinsen wurden früher in ganz gleicher Weise gegeben, nur daß das Kapital nicht zum vollen Nennwerthe bezahlt wurde, während gegenwärtig Jedermann weiß, wie viel Zinsen er zu geben hat.
Aber hier steht die Sache gerade umgekehrt.
Derjenige, der die Prämienanleihe kauft, ist nicht im Stande, sich zu berechnen, wie viel Zinsen er davon hat und wie viel ihm das Kapital einbringt.
Meine Herren, ich will noch hinzufügen, daß unter diesen 1100 Millionen fremdländischer Prämienanleihen eine recht erhebliche Zahl ist, die meiner Ueberzeugung nach eben so wenig Werth haben, wie die viel geschmähten amerikanischen Prioritäten ich will die Namen nicht nennen, es ist ja immer ein böses Ding, das öffentlich zu thun, ich glaube, Sie kennen sie alle.
Aber, meine Herren, wir sind dadurch, daß wir unsererseits der Börse volle Freiheit gaben, zu thun, was sie wollte, dahingekommen, daß wir selbst den Vortheil der Prämienanleihen nicht gezogen haben, daß wir aber alle Nachtheile, welche von dieiem Zustande ausgehen können, vom Auslande zugeführt bekommen haben.
Der Norddeutsche Bund hat, wie ich Ihnen bereits angeführt habe, überhaupt 54 Millionen Prämienanleihen ausgegeben und die übrige Summe beträgt 1192 Millionen.
Meine Herren, ich frage Sie, können Sie es länger dulden, können Sie es länger gerechtfertigt finden, daß unser Staatswesen überfluthet wird vom Auslande mit einer derartigen Maste von theils unsichern Papieren.
Meine Herren, der Schade ist bereits geschehen in vielfachem Maße.
Nehmen Sie unsern Vorschlag an, dann werden Sie im Stande sein, dem weiteren Umsichgreifen dieses Schadens Einhalt zu thun.
Ueber die weiteren Paragraphen werde ich bei derSpecialdlskufston mich des Näheren auslasten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren, das Haus wird sich jetzt über die weitere geschäftliche Behandlung der beiden Anträge schlüssig zu machen haben.
Der Antrag des Abgeordneten von Benda schlägt vor, die beiden Anträge einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Prüfung und schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zunächst zur Abstimmung bringen und, sollte er abgelehnt werden, die Frage bei beiden Anträgen wiederholen, ob sie an eine Kommission verwiesen oder zur zweiten Berathung im Plenum gebracht werden sollen.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
Dann werde ich den Antrag nochmals verlesen.
Der Abgeordnete von Benda beantragt: Die beiden Anträge unter Nr.
96 der Drucksachen und 160 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Prüfung und schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen, meine Herren.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die beiden Anträge au eine Kommission nicht verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich werde also zunächst die Frage stellen, ob der Antrag unter 96 der Drucksachen an eine Kommission verwiesen werden soll, und bitte nun diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Nr.
160 der Druckschriften an eine Kommission verwiesen haben wollen.
(Geschieht.)
'Auch das ist die Minderheit.
Die beiden Anträge werden seiner Zeit im Plenum zur zweiten Berathung kommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt; ich werde ihn zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die heutige Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung ist vertagt.
Wir haben uns noch über die Tagesordnung der morgenden Sitzung zu einigen.
Bevor ich dem Hause in dieser Beziehung Vorschläge mache, habe ich ihm Kenntniß zu geben von einem an mich gelangten Schreiben.
Schriftführer Abgeordneter von Lirck (liest): Euer Durchlaucht beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß die verbündeten Regierungen nicht vor dem Sonnabend, 21. dieses Monats in der Lage sein werden, sich über die vom Reichstage bei der zweiten Berathung des Entwurfs zum Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund gefaßten Beschlüsse zu erklären.
Ich erlaube mir mit dieser Mittheilung das ganz ergebenste Ersuchen zu verbinden, gefälligst dahin wirken zu wollen, daß die dritte Berathung 'des gedachten Entwurfes nicht vor dem bezeichneten Tage auf die Tagesordnung des Reichstages gesetzt werde.
Der Kanzler des Norddeutschen Bandes.
In Vertretung (gez) Delbrück.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Meine Herren, unter diesen Umständen glaubte ich davon Abstand nehmen zu müssen, Ihnen vorzuschlagen, wie es in Aussicht genommen war, das Strafgesetzbuch für morgen auf die Tagesordnung zu setzen, sondern Ihnen andere Vorschläge zu machen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die dritte Lesung des Strafgesetzbuchs für morgen als einzigen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen!
Was wir so eben von Seiten des Bundesraths gehört haben, kann mich in dieser meiner Meinung nicht irritiren.
Der Bundesrath wußte sehr gut, daß seit 142 Wochen von Tag zu Tage, vielleicht in zu großer Rücksicht auf seine Entschließungen, der Gegenstand vertagt worden ist.
Wenn das aber so weit 48.
Sitzung.
Anträge d. Wg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
JnhaLerpapiere.
I. Berath.
1019 gehen soll, wie jetzt uns zugemuthet wird, nachdem der definitive Beschluß des Hauses so darf ich wohl sagen bereits gefaßt worden ist, das Strafgesetzbuch morgen auf die Tagesordnung zu setzen, dann muß ich wohl sagen, Leidet das Haus unter einer Nachgiebigkeit, deren eigentliche Ursachen uns durchaus nicht klar find.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, wenn ich am Schlüsse der Sitzung von vorgestern hier anwesend gewesen wäre, so würde ich gleich das Wort ergriffen haben, als der Herr Präsident für den Donnerstag die dritte Lesung des Strafgesetzbuchs in Vorschlag brachte, um den Reichstag zu bitten, das nicht zu beschließen.
Ich konnte damals schon übersehen, daß am Donnerstage die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage sein würden, ihre Beschlüsse zu fassen.
Ich habe, nachdem ich von dieser Eröffnung des Herrn Präsidenten Kenntniß erhalten habe, das eben verlesene Schreiben an den zweiten Herrn Präsidenten gerichtet.
In der Sache selbst glaube ich wohl, daß es bei dem wichtigsten Gesetze, welches den Reichstag beschäftigt hat, und da es keineswegs sonst an Berathungsgegenständen fehlt, viel mehr, so weit mir bekannt ist, zulässig sein wird, den morgenden und den übermorgenden Tag mit anderen in der Berathung befindlichen Gegenständen auszufüllen, ich glaube, daß es unter solchen Umständen kein unbilliger Wunsch ist.
der Ihnen im Namen der verbündeten Regierungen ausgesprochen wird, auf die Möglichkeit Rücksicht zu nehmen, daß sie ihre Beschlüsse fassen.
Es würde das Gegentheil in der Tyat nothwendiger Werse dahin führen, daß das ganze Schicksal des Gesetzes in hohem Grade gefährdet wird.
Denn wenn auch vielleicht nicht für den Herrn Vorredner, so glaube ich.
wird es doch für andere Mitglieder des Hauses nicht ohne Interesse sein, die Stellung zu kennen, die die verbündeten Regierungen zu den von dem Hause gefaßten Beschlüssen einnehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren!
Der tz 32 der Geschäftsordnung bestimmt, daß der Präsident das Recht und die Verpflichtung hat, dem Hause die Vorschläge zur Tagesordnung zu machen, und wenn dann dagegen sich Widerspruch erhebt, so hat das Haus zu entscheiden, was es am nächsten Tage berathen will.
Ich bitte daher um die Erlaubniß, zunächst meine Vorschläge machen zu dürfen.
Ich meinestheils würde vorschlagen, auf die morgende Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf über die Abgaben von der Flößerei, Nummer 137 der Drucksachen; 2.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Aufhebung der Elbzölle, Nummer 136 der Drucksachen; 3.
1 die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken rc.
Nummer 162 der Drucksachen; 4.
1 den zweiten Bericht der Bundesschulden-Kommission, Nummer 101. der Drucksachen; und 5.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes, Nummer 143 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts irrt sich auch in Bezug auf meine Person außerordentlich, wenn er meint, daß die Beschlüsse des Bundesraths in dieser Angelegenheit mir gleichgültig wären.
Das ist so wenig der Fall, daß ich im Gegentheil an seiner Ausführung das am allermeisten vermißt habe, daß wir eine Nachricht darüber bekommen, wie viel denn der Bundesrath von seinem Pensum etwa schon erledigt hat oder ob er etwa noch gar nicht in die gründliche Berathung der Sache eingegangen sein sollte.
(Unruhe.
Oh!
Oh!)
Ich weiß das durchaus nicht, im Gegentheil, ich setze voraus, daß der Bundesrath schon sehr viel damit beschäftigt gewesen ist, aber es würde mir eben sehr erwünscht sein, das auch aus dem Munde des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes bestätigt zu sehen.
Wie die Sache aber steht, habe ich nur den Gesichtspunkt hervorheben wollen, daß ich glaube, der Reichstag sei verpflichtet, wenn er überhaupt den Glauben an seine Konsequenz im Lande noch aufrecht erhalten will, dasjenige, was er seit langer Zeit als feststehend voraus verkündigt hat, also die Ansetzung der dritten Berathung des Strafgesetzbuches als einzigen Gegenstand auf die morgende Tagesordnung, auch zur Ausführung zu bringen, und ich für meinen schwachen Theil will helfen, diesen Glauben nicht verloren gehen zu lassen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich kann dem Antrage des Herrn von Hoverbeck nicht beistimmen.
(Aha!
links.)
Ich erkenne an dem Aha von jener Seite, daß man den eigentlichen Grund schon vorher erkannt und ich werde ihn ganz offen aussprechen.
Meine Herren, was sollen wir hier Verstecken spielen
Die Sache liegt ganz einfach so.
Diejenigen, die das Zustandekommen des Gesetzes wünschen, oder auch diejenigen wenigstens, welche doch die Möglichkeit einer Vereinigung zwischen Bundestag und Reichstag nicht ausschließen wollen, die müssen doch in diesem Falle, wenn der Bundesrath nun wir wissen ja vorläufig noch nicht, ich werde aber gleich darauf zurückkommen aus irgend welchen Gründen nicht in der Lage ist, sich vor der dritten Lesung zu erklären die müssen, sage ich, wünschen, daß die Berathung, wenn irgend thunlich, so lange aufgeschoben wird, bis eine Erklärung des Bundesraths vorliegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Wir brauchen uns darüber doch nichts weiß zu machen: es ist ja klar genug, wie im vorliegenden Falle die Sache liegt, ist ohne eine vorangegangene Erklärung des Bundesraths nach meiner Meinung das Gesetz gescheitert und deswegen wünschte ich, die mögliche Einigung dadurch zu erreichen, daß ich dem Bundesrath die Möglichkeit der Erklärung reservire.
Wenn nun Herr von Hoverbeck in seiner Bemerkung darauf hingewiesen hat, daß der Bundesrath sich seit so langer Zeit nicht geäußert habe, so ist es ja doch auch ein offenes Geheimniß, woran das liegt.
Wir wissen ja, daß einer der wichtigsten Männer im Bunde, nämlich der Bundeskanzler, schwer erkrankt und nicht da ist, und wir können doch nicht verkennen, daß darin ein sehr erheblicher Grund liegt, warum der Bundesrath seine Entscheidung nicht hat abgeben können.
Also ich glaube, auch von dieser Seite die Sache betrachtet, ist gar kein Grund vorhanden, darauf zu drängen, daß dieser Gegenstand gerade auf die morgende Tagesordnung kommt.
Wenn schließlich noch angeführt ist, daß der Reichstag, lediglich um konsequent zu sein in der Festsetzung der Tagesordnung, einen in Aussicht genommenen Gegenstand auch aus der Tagesordnung behalten müsse, so habe ich für diesen ich möchte sagen Fanatismus der Konsequenz kein Verständniß.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich habe dem, was der Abgeordnete Miquel eben gesagt, meinerseits nur wenig hinzuzufügen.
Ich bin mit ihm darin vollständig einverstanden, daß wir, nachdem uns die Mittheilung von Seiten des Regierungstisches gemacht ist, darauf einzugehen alle Veranlassung haben.
Zunächst, meine Herren, halte ich es schon für eine an und für sich sich geziemende Konnivenz, wenn von Seiten der Regierung bei einem so wichtigen Gegenstände wie der vorliegende gewünscht wird, daß wir noch einige Tage die Diskussion aussetzen, auch darauf einzugehen.
Ich halte es aber in dem gegenwärtigen Stadium auch der Sache nach für überaus wichtig, daß wir, bevor wir in die Berathung des 1020 48.
Sitzung.
Anträge d. Abg.
Dr. Braun u. v. Blanckenburg, L
tr.
ein Ges, üb.
Jnhaberpapiere.
1.
Berath.
Strafgesetzbuches wieder eintreten, die Meinung der Regierungen kennen.
Ich weiß nicht, wie andere Leute darüber denken; ich für meine Person scheue mich aber gar nicht heute auszusprechen, daß, je nachdem sich die Regierung über die Sache erklären wird, wahrscheinlich auch mein Votum ausfallen wird.
Ich lege also für meine Person das allergrößte Gewicht darauf, die Meinung der Regierungen zu kennen, bevor ich genöthigt bin, meinerseits zu votiren.
Wenn von Konsequenz gesprochen wird, so glaube ich, hat der Abgeordnete von Hoverbeck gar nicht das Recht zu behaupten, daß die Konsequenz erfordere, die Sache morgen aus die Tagesordnung zu bringen, denn ich bitte, daß die Herren sich dessen erinnern, daß unser verehrter Herr Präsident, als die Frage an ihn gerichtet wurde, ausdrücklich gesagt hat, daß es zwar seine Absicht sei vorzuschlagen, die Sache am Donnerstag auf die Tagesordnung zu bringen, daß er aber gleichzeitig darauf hingedeutet hat, daß möglicherweise Momente hervortreten können, die ihn veranlaßten, von dieser Tagesordnung abzuweichen.
Es kann also gar nicht die Rede davon sein, daß die Konsequenz es erfordere, morgen mit der dritten Berathung des Strafgesetzbuchs vorzugehen.
Ich bitte Sie dringend, dem Antrage des Herrn Präsidenten gemäß die morgige Tagesordnung festzusetzen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck r Meine Herren, in Betreff der Ansichten und Begriffe über Konsequenz bin ich vielleicht mit dem Herrn Vorredner und auch mit dem Abgeordneten Miquel verschiedener Meinung, im Allgemeinen aber, da es doch hier darauf ankommt, sich gegenseitig reinen Wein über Alles einschenken, so will ich es auch thun.
Ich bin der Meinung, daß dieses weite Hinausschieben der dritten Berathung des Strafgesetzbuches hauptsächlich den Zweck hat, daß vor der Berathung privatim ein Kompromiß zu Stande gebracht wird, (Zustimmung) da ich aber wünsche, daß alle dergleichen Berathungen und schließliche Einigungen nicht in dieser privaten Weise, sondern vor dem ganzen Volke hier in der Berathung des Reichstages erfolgen, so würde ich es für viel nützlicher halten, wenn wir so bald als möglich in die dritte Berathung einträten.
(Bravo!
links.)
Vice-Präsident Fürst zn Hohenlohe: Ich glaube, wir werden wohl am allerleichsteten über die Frage hinwegkommen, wenn ich den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck zur Abstimmung bringe.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Forkel: Für den Fall, daß der Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck abgelehnt, und die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Gegenstände auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden sollten, möchte ich mir das Ersuchen erlauben, die Nr.
1 und 2 umzustellen, die Elbzölle an die Spitze und die Flößerciabgaben in zweite Linie zu setzen, weil die Präjudicialfrage, ob die Bundeskaffe zahlungspflichtig ist, bei der Elbzollablösung zur Entscheidung gebracht werden muß.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter FrieS r Ich fetze voraus, daß zur Geschäftsordnung auch die Frage der Feststellung der Tagesordnung gehört.
Es ist der Abgeordnete Miquel uns mit sehr gutem Beispiele vorangegangen, indem er gesagt hat, wir wollen nicht Versteckens spielen.
Die Frage ist aber in der That eine ungemein einfache.
Wenn wir an die Berathung des Strafgesetzbuchs kommen, so stehen wir gleich beim ersten Paragraphen an der Frage über Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe, und es wird sich fragen, ob über diese Frage der Bundesrath bereits Beschluß gefaßt hat oder nicht.
Ich sollte meinen, daß seit dem 6.
April so lange wird es wohl her sein, daß wir die zweite Berathung des Strafgesetzbuchs abgeschlossen habender Bundesrath doch wahrbaftig in der Lage gewesen wäre, üb er diesen Kardinalpunkt sich schlüssig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, erinnere ich Sie an einen Vorgang, der während der zweiten Lesung des Strafgesetzbuchs spielte.
Damals wurde von jener Seite des Hauses (nach rechts) der Wunsch angedeutet, wir wollten doch d ie Zeit nicht nutzlos hingehen lassen; es wurde von dem Herrn Abgeordneten Grafen Lehndorff der Antrag gestellt, wir wollten sofort über diesen Punkt in die dritte Berathung eintreten.
Nun, meine Herren, jetzt stehen wir an dem Punkt, hier ist es Zeit, jetzt lassen Sie uns schnell an die Frage herantreten, setzen wir morgen das Strafgesetzbuch auf die Tagesordnung.
Wenn dann von Seiten des Bundesraths erklärt wird, wir sind noch nicht schlüssig über tz 1, dann können wir weiter uns fragen, ob wir die Frage wieder von der Tagesordnung absetzen.
Aber, meine Herren, da gebe ich dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck vollkommen Recht: Wenn man vom 6.
April bis heute noch nicht mit einem Krompromiß fertig geworden ist, dann brauchen Sie die zwei Tage nicht.
Es ist freilich viel leichter, Handel zu treiben mit Eisen und Kaffee als mit Eisen und Blut.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Meine Herren, ich glaube, wir kommen wirklich am leichtesten darüber weg, wenn wir zur Abstimmung schreiten.
Der § 32 der Geschäftsordnung sagt: Die Tagesordnung für das Plenum wird durch den Präsidenten vor dem Schluffe jeder Sitzung von dem Präsidenten verkündigt.
Wenn sich dagegen ein Widerspruch erhebt, so entscheidet der Reichstag durch einen Beschluß darüber, ob der Widerspruch begründet ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker« Es sind bei dieser Frage über die Feststellung der Tagesordnung viele materielle Ansichten abgegeben worden, die ich nur als einzelne Ansichten der Herren gelten lassen will, die sich ausgesprochen haben.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck mir glauben, daß ich weit entfernt bin von der Neigung, ein Kompromiß über das Strafgesetzbuch mit der Regierung abzuschließen oder abschließen zu lassen.
Dagegen scheint mir die Erwägung maßgebend zu sein, daß wenn die Regierung positiv erklärt, sie sei für den morgigen Tag nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben, so kann ick nicht annehmen, daß sie zwischen heute und morgen ihre Ansicht wechseln wird, ein solcher Wechsel ist mir zwischen heute und morgen ganz undenkbar.
Wenn dies aber der Fall ist, so weiß ich nicht, wie wir in der Berathung vorschreiten wollen.
Ohne also irgend einem Motiv beistimmen zu wollen, ohne auch nur den Ausdruck zu verstehen, daß wir nicht Versteck spielen wollen ich habe nicht Theil genommen an Dingen, von denen ich sagen könnte, ich trete aus dem Versteck hervor muß ich erklären, daß, so sehr ich das lange Einhalten bedaure, ich mich nach den einfachen Regeln der Gesetzgebung nicht entschließen kann, morgen das Gesetz in Berathung zu nehmen, während die Regierung die Erklärung abgegeben hat, sie selbst werde morgen sich noch nickt erklären können, wie sie sich zu dem Strafgesetzbuch Verhalten wolle.
Vice-Präsident Fürst zir Hohenloher Ich bitte Platz zu nehmen.
Wir werden abstimmen, und zwar werde ich die Frage dahin richten, daß ich diejenigen Herren bitte, welche dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck gemäß, die dritte Berathung des Strafgesetzbuch-Entwurfs morgen als ersten Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit stehet.
Ich weiß nicht, ob von anderer Seite noch Widerspruch erhoben wird gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung 48.
Sitzung.
Anträge der Abg.
Or.
Braun u. v. Blanckenburg, betr.
ein Ges, üb.
Jnhäberpapiere.
I. Berath.
1021 mit Ausnahme des Nummerwechsels, der von dem Abgeordneten Forkel vorgeschlagen ist.
(Ruf: Stunde!)
Ich bitte ruhig zu sein und anzuhören, was ich sage.
Wenn Sie aber dadurch, daß Sie nach der Stunde rufen, Lärm machen, so können Sie nicht hören.
Haben Sie die Güte ruhig zu sein, bis die Sitzung geschloffen ist.
Wenn die Herren mit der Tagesordnung einverstanden sind mit Einschluß der Aenderung, die von dem Abgeordneten Forkel vorgeschlagen ist, so würde ich Sie bitten, morgen um 10 Uhr zu erscheinen.
Ich schließe die Sitzung.