Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe zur Erledigung von dringenden Geschäften den Abgeordneten Ackermann und Wiggers (Berlin) einen zweitägigen Urlaub, dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) einen fünftägigen Urlaub, dem Abgeordneten Dr. Köster einen Urlaub bis zum 6.
April, denAbgeordneten von Schöning und von Weitzel einen achttägigen Urlaub, endlich krankheitshalber dem Abgeordneten ten Doornkaat-Koolmann einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, ist heute gewählt worden.
Sie besteht aus den Abgeordneten Grafen von Bredow, Dr. Wagner (Altenburg), von Diest, Dr. Becker (Dortmund), von Brauchitsch (Elbing), Dr. Prosch, von Wedemeyer, Wachter, Devens, von Puttkamer (Sorau), von Schwendler, von Bockum-Dolffs, Freiherr von Dörnberg und Dr. Hammacher.
Den Vorsitz führt in der Kommission der Abgeordnete Wachter, der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) ist sein Stellvertreter; das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Dr. Hammacher, und er wird dabei durch den Abgeordneten von Dörnberg vertreten.
Verhandlungen des Reichstages deS Nordd.
Bundes.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung -er zweiten Berathung -es Bundeshaushaltsetats für das Jahr 187L.
Die Berathung war bis zu dem 5.
Kapitel „verschiedene Einnahmen ''gediehen, auf welches sich die Anlage XII bezieht.
Ich werde die einzelnen Positionen ausrufen und erwarten, ob das Wort gefordert wird.
Nr.
1 „Einnahmen laut Etat für das auswärtige Amt des Norddeutschen Bundes ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, unter diesen 30, 840 Thalern, die in Nr.
1 der Anlage XII erwähnt sind, befinden sich 30, 000 Thaler, die ich zu streichen bitte.
Ich denke, Sie werden sich noch aus dem vorigen Jahre erinnern, wie die Angelegenheit steht; sie hat ja schon, sozusagen, eine kleine Geschichte.
Im vorigen Jahre wurde hier im Reichstage vorgeschlagen, die Post von 30, 000 Thaler in Aussicht zu nehmen, in der Voraussetzung, daß das preußische Abgeordnetenhaus oder die beiden berechtigten Faktoren des preußischen Landtages übereinstimmen würden mit der Zahlung dieser 30, 000 Thaler an Len Norddeutschen Bund für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten im Auswärtigen Ministerium.
Nun ist aber die Voraussetzung, worauf die ganze Veranschlagung hier beruht, nicht eingetreten.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat virtuell diese 30, 000 Thaler nicht genehmigt.
Ich muß mich indeß genauer ausdrücken.
Der Antrag, den ich im preußischen Abgeordnetenhause in dieser Beziehung gestellt habe, der einfach auf Streichung dieser 30, 000 Thaler hinausging, ist nicht angenommen; dagegen ist, wesentlich unter derselben Motivirung, der Antrag des Abgeordneten Lasker angenommen worden, welcher in Rücksicht darauf, daß für den bereits festgestellten Etat des Bundes gewissermaßen auf diese 30, 000 Thaler gerechnet wäre, vorschlug, die 30, 000 Thaler im Extraordinarium für das betreffende Jahr noch zu bewilligen, dabei aber ausdrücklich eine Resolution hinzusetzte, welche aussprach, daß diese Post für die künftige Zeit nicht bewilligt werden würde.
Ich habe hier die betreffenden Verhandlungen des Abgeordnetenhauses und kann Ihnen das daraus genauer nachweisen.
Es ist zunächst die Forderung der Regierung auf bedingungslose Bewilligung der 30, 000 Thaler im Abgeordnetenhause zur Abstimmung gekommen.
Die Frage lautete: „Ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Staatsregierung im Ordinarium des Etats für das Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten an Averstonalentschädigung an den Norddeutschen Bund für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten 30, 000 Thaler bewilligen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß dies die Minderheit ist.
Demnächst kam der Antrag Lasker zur Abstimmung, derselbe lautete: Unter dem Abschnitte „einmalige und außerordentliche Ausgaben ''folgende Post unter Nr.
2 zu bewilligen: Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten.
Einmaliger Beitrag an den Norddeutschen Bund für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten 30, 000 Thlr.
Es folgte die Aufforderung an diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollten, aufzustehen, und der Präsident erklärte: das ist die Majorität.
Die Bewilligung ist also im Extraordinarium unter dem angegebenen Titel und der beigefügten Bezeichnung erfolgt.
Dann, meine Herren, war aber der Sicherheit wegen, und damit über die Absicht durchaus kein Zweifel entstehen könnte, noch eine besondere Resolution von demselben Antragsteller hinzugefügt; sie lautete: das Haus der Abgeordneten wolle ferner beschließen, die Erwartung auszusprechen, daß mit Rücksicht auf die völlig gleiche Dienstbereitschaft des Ministeriums 86 584 Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
32.
Sitzung.
der Auswärtigen Angelegenheiten für alle StaatsAngehörigen des Norddeutschen Bundes in Zukunft ein Beitrag an den Norddeutschen Bund für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten nicht mehr werde gefordert werden.
Nachdem Probe und Gegenprobe gemacht waren, wurde die Zählung vorgenommen, und das Resultat ist gewesen: „Gestanden haben 157 Mitglieder, gesessen 128 Mitglieder, der Antrag ist also angenommen.
Sie sehen also, meine Herren, daß das preußische Abgeordnetenhaus mit einer ziemlich bedeutenden Majorität diese Ausgabe im Extraordinarium bewilligt, dabei aber die Erwartung ausgesprochen hat, daß sie in Zukunft nicht mehr werde gefordert, also nicht auf den Etat des Norddeutschen Bundes gebracht werden.
In dieser Erwartung ist das Abgeordnetenhaus getäuscht, und ick glaube deshalb, daß mein radikaler Antrag gewiß einen klaren Vorzug gehabt hätte.
Denn wenn das Abgeordnetenhaus beliebt hätte, seinen Willen in dieser entschiedeneren Form zum Ausdruck zu bringen, dann würden wir heute nicht vor dieser unerfreulichen Angelegenheit stehen.
Trotzdem kann über den eigentlichen Willen des preußischen Abgeordnetenhauses in dieser Beziehung kein Zweifel fein.
Nun ist aber bei der vorjährigen Berathung und von Seiten des Bundesrathes selbst anerkannt worden, daß die Forderung dieser 30, 000 Thlr.
hier nur gerechtgefertigt wäre, wenn der preußische Landtag in feinen beiden Faktoren die Genehmigung gegeben 'hätte.
Diese Genehmigung ist aber versagt worden und ich bitte deswegen, diese Post zu streichen.
Das ist die formelle Seite der Frage.
Die materielle Seite wird sich zum Theil schon aus den früheren Verhandlungen erledigen.
Wir sind eben der Ueberzeugung, daß es auf den Geldbetrag, der hier in Frage steht, gar nicht ankommt.
Meine Herren, ob diese 30, OOl) Thaler von Preußen allein bezahlt werden, oder ob die übrigen Bundesstaaten mit dazu beitragen, das kann für den preußischen Staat von keiner Erheblichkeit sein, es würde im ersten Falle für Preußen eine Mehrbelastung von etwa 6000 Thaler eintreten.
Glauben Sie uns, meine Herren, daß wir nicht ein solches Gewicht darauf legen würden, um sowohl im Abgeordnetenhause als hier längere Diskussionen zu veranlassen, aber materiell ist meiner Ueberzeugung nach der Unterschied ein sehr großer.
Das Auswärtige Amt ist von Preußen an den Norddeutschen Bund übergeben und ich glaube, wenn eine solche Uebergabe einmal erfolgt, dann ist es zweckmäßig, daß sie so rein.
als möglich erfolge und in keiner Weise die Meinung möglich bleibe, als ob das Auswärtige Amt gegen die preußischen Staatsbürger höhere Verpflichtungen habe als gegen die übrigen Norddeutschen Staatsbürger.
Dies wird aber vollständig in 's Unklare gestellt, sobald neben den allgemeinen Verpflichtungen des Auswärtigen Amtes gegen alle Norddeutsche noch besondere specielle Interessen für Preußen allein hinzutreten.
Die Auskunft, die wir im vorigen Jahre, sei es hier, sei es im preußischen Abgeordnetenhaus über die Nothwendigkeit dieser besonderen Angelegenheiten bekommen haben, konnte uns in keiner Weise befriedigen.
Entweder ergab sich nämlich, daß ohnehin das Auswärtige Amt für jeden Norddeutschen zu diesen Verrichtungen verpflichtet wäre, oder, wenn es specielle Besorgungen betraf, wie etwa Grenzregulirungen, zwischen den Bundesstaaten, dann meinten wir, daß es nicht die zweckmäßigste Weise wäre, dieselben auf diplomatischem Wege zu erledigen, fondern daß diese Besorgungen entweder unmittelbar durch höhere Landesbehörden der Einzelstaaten oder durch einzelne für diese Zwecke besonders ernannte Personen, ausgeübt Werden sollten.
Das gegenwärtige Verfahren hat auch nock die üble Konsequenz, daß, wenn von der einen Seite, also von Seiten Preußens diplomatische Agenten verhandeln, die kleineren Bundesstaaten unwillkürlich veranlaßt oder angeregt werden, diesen Herren wieder andere diplomatische Agenten entgegenzusetzen, und auf diese Weise wird das ganze diplomatische Scheinwesen der Kleinstaaten begünstigt.
Ich glaube, es kann nur Vortheilhaft sein, wenn die Kleinstaaten es ihren Interessen am entsprechendsten halten, sich weniger mit der Diplomatie zu beschäftigen, namentlich keine Anstellungen vorzunehmen und Kosten dafür aufzuwenden, und ich glaube, daß es principiell außerordentlich wichtig ist, wenn wir die 30, 000 Thaler hier streichen und damit dem allgemeinen Gedanken Ausdruck geben, daß wir in Bezug auf die Auswärtigen Angelegenheiten und in Bezug auf das Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten nicht im Mindesten irgend einen Unterschied zwischen einem Preußen und einem andern Norddeutschen machen.
Meine Herren, es könnte so erscheinen, als ob ich aus finanziellen Gründen diese kleine Mehrbelastung auf die Kleinstaaten wälzen wollte, etwa weil ich Preuße wäre und im finanziellen Interesse Preußens spräche.
Meine Herren, ich fühle mich von einem solchen Vorwurfe vollständig frei.
Ich habe den Antrag gestellt, gerade im Interesse der Kleinstaaten, damit jeder Bürger der Kleinstaaten zu dem klaren Bewußtsein komme, daß er genau dieselben Ansprüche an das Auswärtige Ministerium des Norddeutschen Bundes hat, wie jeder Preuße.
Ich bitte Sie, meine Herren, gerade nach dieser Richtung hin, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Der Herr Vorredner hat schon dargelegt
das es sich bei dieser Summe im Grunde nicht um 30, 000 Thaler, sondern thatsächlich nur um etwa 5, 600 Thaler meiner Rechnung nach handelt, welche ein Präcipuum bilden, daß von Preußen als Beisteuer zur Besoldung der Beamten des Auswärtigen Amtes des Norddeutschen Bundes gezahlt wird.
Ich glaube, daß der Bund wohl berechtigt ist, dieses Präcipuum von Preußen in Anspruch zu nehmen, und daß der Reichstag deshalb nicht nur aus Gründen der Billigkeit, sondern auch der Gerechtigkeit diese Einnahme hier nicht absetzen sollte.
Ist sie einmal bewilligt, durch Reichsgesetz bewilligt, so wird es Aufgabe des Bundeskanzler-Amts sein, diese Zahlung von Preußen zu erlangen.
Es fragt sich Habei: werden im rein preußischem Interesse durch Bundesbeamte, welche nur aus der Bundeskaffe ihr Gehalt beziehen, preußische Geschäfte unentgeltlich besorgt
Und das, meine Herren, ist ganz zweifellos in einer Ausdehnung der Fall, welche aus Ziffern reducirt wohl die Summe von 5000 und einigen Hundert Thalern erheblich übersteigen möchte.
So lange die Sachen so liegen wie jetzt, ist Preußen in der Lage, innerhalb des Bundes preußische Gesandte zu halten, über deren Zweckmäßigkeit ich gleich einige Worte sagen werde.
Die f Instruktion dieser preußischen Gesandten muß durch eine vorgesetzte preußische Behörde, ein Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten erfolgen.
Daß es ein preußisches Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten noch giebt, beweisen die VerHandlungen des letzten preußischen Landtags, beweist das preu-
ßische Budget, beweist die Thatsache, daß ich selbst noch in!
diesem Jahre in der Lage gewesen bin, als preußischer Minister der Auswärtigen Angelegenheiten dem Landtage einen mit dem Bundesstaat Bremen abgeschlossenen Vertrag vorzulegen.
Also der Bundeskanzler, ein lediglich im Dienste des Bundes besoldeter Beamter, versieht für Preußen und zu Preußens alleinigem Vortheil die Funktionen eines Auswärtigen Ministers.
Nothwendig ist ein preußischer Auswärtiger Minister zum Behufe der Instruktion und der Leitung der Diplomatie, durch welchen Preußen sich innerhalb des Norddeutschen Bundes für seine Interessen, für seinen Einfluß auf die Bundesangelegenheiten vertreten läßt.
Man kann sagen, daß diese gegenseitige Vertretung der Bundesstaaten bei einander, die der Herr Vorredner tadelt, allerdings auch im Interesse des Bundes ihr Nützliches habe, aber Bedürfniß ist sie vorzugsweise für Preußen, um auf die Bundesverhältniffe auch in den Zeiten, wo der Bundesrath nicht zusammen ist, den Einfluß zu üben, ohne welchen i die Geschäfte im Sinne eines Präsidiums sich nicht wohl flüssig leiten lassen.
Nehmen Sie an, daß der Bundesrath nicht versammelt ist, und das Präsidium beabsichtigt, Vorlagen für den Bundesrath vorzubereiten, so liegt der preußischen Regierung natürlich daran, die Stimmen seiner Bundesgenossen im Bundesrath für die beabsichtigten Vorlagen zu gewinnen, von Hause aus eine Opposition abzuschneiden.
Ich nehme also an, wir theilen einen solchen, von Preußen beabsichtigten Antrag für den Bundesrath vorläufig vertraulich in Dresden mit; wir sind darauf gefaßt, daß bei der königlichen sächsischen Regierung ein solcher Antrag vielleicht Schwierigkeiten findet oder in der schriftlichen Form, in der er vorgelegt wird, nicht hinreichend aufgeklärt ist: in solchen Fällen, wenn
wir nicht Jemand besonders hinschicken wollen, Haben -'wir kein Organ ich meine ausnahmweise die preußische Regierung, wenn ich „wir ''sage, um unsere!
Meinung in Dresden bei den dortigen Behörden behufs!

32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
585 der Instruktion des sächsischen Vertreters im Bundesrath klarzulegen und aufzuklären.
Daß zu diesem Zwecke ein ständiger Gesandter, der mit den Leuten, mit denen er zu thun hat, auf welche er einen bundesfreundlichen Einfluß üben soll, durch regelmäßigen Verkehr in engerer Beziehung steht, der mit der Tonart vertraut ist, in der dort gerade verhandelt wird, dazu nützlicher ist, als etwa das gelegentliche Hinsenden eines Mitgliedes des Bundeskanzler-Amts, um diejenigen mündlichen Erläuterungen zu geben, ohne welche eine Verständigung nicht leicht zu Stande kommt, liegt aus der Hand.
Wenn der zweite Plan eingeschlagen würde und es mißlänge, so hätte man vielleicht nach acht Tagen von Neuem Jemand hinzuschicken, um Weiteres auseinanderzusetzen.
Ich kann nicht umhin, diesen gegenseitigen, gesandtschaftlichen Verkehr für ein im bundesfreundlichen Interesse und zur Verwirklichung der Zwecke des Bundes ganz unentbehrliches Mittel zu erklären; und man schädigt die Verständigung innerhalb des Bundes, man schädigt den dauernden Zusammenhang außerhalb der Zeiten, wo der Bundesrath versammelt ist, wenn man uns diese Gesandtschaften im preuschen Landtage streichen wollte.
Ich weiß nicht, welche Einrichtungen wir uns alsdann würden ausdenken müssen, um einen ähnlichen dauernden Verkehr wiederherzustellen.
Ich habe die Unentbehrlichkeit dieser Gesandtschaften vorzugsweise im preußischen Landtage nachzuweisen; ich bin durch Krankheit verhindert worden, dies damals rechtzeitig zu thun, bedauere das und muß es mir für das nächste Mal vorbehalten: hier habe ich nur Ihr Gewissen darüber zu beruhigen, daß die vom Bunde besoldeten Beamten ganz zweifellos solche preußischen Geschäfte besorgen, zu welchen sie durch den Bundesdienst nicht verpflichtet sind.
Daß jede Vertretung der kleinen Staaten außerhalb des Bundes gleichmäßig durch den Bund wahrzunehmen wäre, ist ja ganz zweifellos, obschon auch dort die Billigkeitsrücksicht dafür spricht, so lange specifisch sächsische Interessen, sächsische Privatverträge in den Bund mit hereingenommen sind, welche an den einzelnen Punkten durch sächsische Beamte vertreten werden, sollte auch, da das Gesandschaftsrecht verfassungsmäßig!
berechtigt ist, hierfür wenigstens eine Rekognition im Budget geleistet werden.
Daß nun der Bund die Gehälter von Beamten des Bundeskanzler-Amtes hergiebt, welche specifisch preußische Geschäfte nämlich die Geschäfte des preußischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten, welches budgetmäßig besteht, und von Preußen nicht besoldet ist, ferner den Verkehr der preußischen Regierung mit den übrigen Bundesregierungen leiten, das, meine Herren, glaube ich, habe ich zur Evidenz nachgewiesen.
Sie können noch hinzufügen, daß eine der wichtigsten Stellen im preußischen Staat, diejenige eines Ministerpräsidenten, durch einen Bundesbeamten gratis versehen wird.
Schon allein, wenn Sie hier die Gehaltsguote berechnen, die Preußen obliegen sollte, würde dieselbe allein die fragliche Summe decken da ich Zeugniß darüber ablegen kann, daß die Geschäfte dieses in beiden Diensten befindlichen Beamten zu ihrer Mehrheit aus der Quelle des preußischen Ministerpräsidiums entstehen; daß die Zeit des Bundeskanzlers mehr durch die preußischen Ministerpräsidialgeschäfte, als durch die Bundesgeschäfte in Anspruch genommen wird, darüber, bitte ich, wollen Sie mein Zeugniß annehmen, und der preußische Staat wird also auf Kosten des Bundes mit einem Ministerpräsidenten versehen.
Es wird das auch schwerlich in Zukunft anders sein; denn wir haben schon öfter darüber gesprochen, daß diese beiden Chargen sich schwer auseinander nehmen lassen: wenn stein zwei verschiedenen Händen wären, so kann das seine Vortheile, würde aber auch, namentlich in den ersten Anfängen der Bundesentwickelung, eine ganze Menge von Nachtheilen haben.
Ich glaube also, daß Sie vollständig Ihr Gewissen beruhigen können über die Berechtigung des Bundes, diese 5600 Thaler Präcipuum von Preußen zu empfangen, so lange die jetzige Einrichtung in Preußen besteht, so lange der Bund für Preußen ein auswärtiges Ministerium und einen Ministerpräsidenten unterhält, und daß Sie, wenn Sie diese Berechtigung, das Geld zu empfangen, anerkennen, auch keinen Grund haben, es hier aus der Einnahme zu streichen.
Sie im nächsten preußischen Landtage zu vertreten, wird Ausgabe der preußischen Regierung sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Der Herr Bundeskanzler hat zur Evidenz nachgewiesen, daß die Geschäfte der Präsidialverwaltung und Preußens als Bundespräsidium sehr verwickelt sind.
und daß er, um diesen verwickelten Geschäften zu genügen, besondere Arbeitskräfte in Anspruch nehmen muß.
Aber ich erlaube mir doch zu bemerken, er hat durchaus nicht nachgewiesen, daß er als preußischer Minister das thun muß, sondern er hat nur nachgewiesen, daß der Bundeskanzler und das Bundeskanzler-Amt besonders viel Geschäfte zu vollziehen hat.
Es handelt sich ja, wie mein Freund Hoverbeck von vorn herein erklärt und der Herr Bundeskanzler acceptirt hat, durchaus nicht um die Geldfrage, sondern es handelt sich darum, die Aufmerksamkeit auf einen Theil unserer Verfassung zu lenken, der gerade diese Geschäftsführung außerordentlich schwierig macht.
Denn, worin liegt die besondere Schwierigkeit
sie liegt eben darin, daß der Bundesrath eine Gesandtenkonferenz ist, daß er nicht durch freie Ueberzeugung in seiner Mitte zu seinen Entschlüssen kommt, sondern durch seine Instruktionen, und daß es sich also darum für das Präsidium, respektive für Preußen handelt, die entsprechenden Instruktionen für die Gesandten herbeizuführen.
Ich muß doch den Herrn Bundeskanzler bitten, seine Schwierigkeiten, die doch groß genug sind, nicht noch dadurch zu vermehren, daß er das Gewicht, welches die einzelnen kleinen Höfe auf die Entscheidungen des Bundes üben können, noch dadurch vermehrt, daß er die Verhandlungen vorzugsweise an den einzelnen kleinen Höfen selbst führt, und in diesem Sinne muß ich sagen, ist die Bemängelung des gegenwärtigen Postens vollständig gerechtfertigt, selbst nach den Ausführungen des Herrn Bundeskanzlers, die wir so eben gehört haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hawmncher: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Bundeskanzlers scheint mir doch ein wesent!
licher Irrthum zu Grunde zu liegen, die Auffassung nämlich, als ob bei dem preußischen Etat die Ausgabe für die preußischen Gesandtschaften bei den übrigen Norddeutschen Bundeshöfen innerhalb dieser 30, 000 Thaler lägem Das ist mit Nichten der Fall.
Der preußische Landtag hat, wenn auch nicht anstandslos, aber doch mit großer Mehrheit die Ausgaben für die Legationen Preußens bei den übrigen Norddeutschen Bundeshöfen in einer besondern Position bewilligt und bezüglich der gegenwärtigen 30, 000 Thaler handelt es sich also mit Nichten um die Ausgabe für diese Legationen.
Der Vertreter des Herrn Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten in Preußen hat auf eine desfallstge Anfrage des Abgeordnetenhauses zur Antwort gegeben, daß die Berechtigung, diese 30, 000 Thaler aus der preußischen Staatskasse an die Bundeskasse abzuführen, hergeleitet werde aus dem Umstande, daß gewisse öffentliche Angelegenheiten, die speciell und ausschließlich preußische Interessen beträfen, besorgt würden durch die Beamten des Bundeskanzler-Amts, das seien Geschäfte, die beispielsweise Bezug hätten auf Grenzregulirungen, Schlichtung von Grenzstreitigkeiten, Schifffahrts- und Strom Verhältnisse, insbesondere auf den sogenannten konventionellen Strömen, die vertragsmäßige Regulirung der Verhältnisse der mehrere Gebiete berührenden Eisenbahnunternehmungen, die Ausführung der bestehenden, aus territoriale Verhältniße bezüglichen Verträge.
Sie sehen, meine Herren, daß in eminenter Weise durch die Bedenken des preußischen Abgeordnetenhauses keineswegs die Vertretung der preußischen Staatsregierung den übrigen Norddeutschen Bundeshöfen gegenüber unmittelbar tangirt worden ist.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat aber materielle Bedenken bezüglich der Zulässigkeit dieser Forderung gehabt, und es steht in diesem Augenblicke keineswegs fest, daß es dem Einfluß und der Ueberzeugungskraft des Herrn Ministerpräsidenten in Preußen gelingen wird, das nächste preußische Abgeordnetenhaus zu einer andern Entschließung zu bewegen.
Wie steht also der Norddeutsche Bund dem Staate Preußen gegenüber
Wir, der Reichstag des Norddeutschen Bundes sollen eine Anweisung auf die preußische Staatskasse ausstellen, von der wir nicht wissen, ob sie honorirt, ob sie bezahlt werden wird.
Meine Herren, der Zustand führt uns in einen Konflikt!
hinein.
Es scheint mir auch unter allen Umständen weder politisch klug noch finanziell solide zu sein, in unsern Etat, in den Etat des Norddeutschen Bundes, eine Einnahme aufzunehmen, von der wir nicht wissen, ob sie in Wirklichkeit einen 86 586 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
Einnahmeposten für die Norddeutsche Bundeskaste bilden wird.
Würden die Faktoren der Legislation Preußens diese 30, 000 im nächstjährigen Etat nicht bewilligen und wir hätten jetzt die Aufnahme der 30, 000 Thaler in unserm Etat beschlossen, so würden wir bei unserm Etat auf eine Einnahme Rücksicht genommen haben, die sich später nicht als realisirbar zeigt.
(Oh!
oh!
rechts und auf den vordem Bänken des Centrums.)
Meine Herren, schon aus diesem technischen Grunde ist es meines Erachtens im hohen Grade bedenklich, die Ausnahme dieser 30, 000 Thaler in unsern Etat zu beschließen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich glaube, der Herr Vorredner ist meiner Darlegung doch nicht mit der Aufmerksamkeit gefolgt, die wünschenswerth ist, um Zeitverlust zu vermeiden.
(Zustimmende Bewegung rechts.)
Ich habe von den Legationen wie mir die Herren alle bezeugen werden gar nicht gesprochen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wenn es sich um die Legationen handelte, die Preußen innerhalb des Bundesgebietes unterhält, dann würde sich dieser Posten nicht auf fünftausend und einige hundert, sondern, wie er mir oberflächlich im Gedächtniß schwebt, auf 30 bis 50 Tausend Thaler für ein preußisches Präcipuum belaufen.
Ich habe nur von derjenigen Thätigkeit des BundeskanzlerAmtes gesprochen, welche der Instruktion dieser specifisch preussischen Gesandten respektive dem Empfangen ihrer Berichte, der Leitung dieser specifisch preußischen Gesandten im Interesse Preußens gewidmet ist.
Außerdem die Frage, daß der Bund für Preußen zwei Ministerstellen gratis besetzt, hat keiner der Herren Vorredner wieder zu berühren für gut befunden.
Was ferner die Befürchtung eines Konfliktes anbelangt, so theile ich die in keiner Weise.
Der preußische Landtag ist mit der Bundesverfassung bekannt genug, um zu wissen, daß die Bundesgesetzgebung vorgeht, und wenn ein Bundesgesetz feststellt, daß der Bund von Preußen 30, 000 Thlr.
zu empfangen hat, so wird der Bund sie ganz zweifellos empfangen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der letzte Punkt namentlich veranlaßt mich, gegen die Anschauung des Herrn Bundeskanzlers zu sprechen, welche im striktesten Widerspruch steht mit seiner eigenen Anschauung von vorigem Jahre, wenn ich nicht irre; jedenfalls aber mit dem was die Vertreter des Bundesrathes im vorigen Jahre geäußert haben und nach der Verfassung allein äußern können.
Die letzte Entscheidung so wurde in der Debatte über dieselben 30, 000 Thlr.
erklärt die letzte Entscheidung hat der preußische Landtag und nicht der Reichstag.
Es giebt verschiedene Arten der Gesetzgebung.
Der Bund ist nicht berechtigt durch sein Budget festzusetzen, daß irgend eine beliebige Privatperson, irgend ein beliebiger Bundesstaat irgend eine beliebige Summe zu zahlen hat, und dies ist im vorigen Jahre vom Tisch des Bundesrathes anerkannt worden; die Summe der 30, 000 Thlr.
ist deshalb auch nicht unter den Matrikularbeiträgen aufgenommen.
Das Sachverhältniß ist nämlich folgendes.
Es wird zwischen dem Reichstage und dem Landtage ein Vertragsverhältniß gefordert, wonach mit den Mitteln, d. h. mit den Beamten des Bundes, wie der Herr Bundeskanzler entwickelte, für Preußen irgend eine Arbeit gethan und von Preußen dafür die Summe von 30, 000 Thlr.
gezahlt werden soll.
Daß der Bund ein solches Vertragsverhältniß keinem einzelnen Staat aufdrängen kann, das brauche ich sonst nicht weiter mit Gründen zu belegen, da der Bundesrath vergangenes Jahr in diesem Hause bei der Diskussion dieses Postens es ausdrücklich anerkannt hat, entweder durch den Mund des Herrn Bundeskanzlers oder durch den Mund eines solchen, der gleiche Autorität mit ihm Hatte, weil er im Namen des Bundesrathes gesprochen hatte.
Das Sachverhältniß kann auch gar nicht anders aufgefaßt werden.
Nun hat aber das preußische Abgeordnetenhaus in Erwägung gezogen, ob schon für das Jahr.
1870 das Verhältniß aufrecht erhalten werden soll.
Auch da ist anerkannt worden, daß das preußische Abgeordnetenhaus darüber zu entscheiden habe.
Es ist auch nicht einen Augenblick daran gedacht worden, daß durch bloße Einnahmeposten im Bundesbudget Forderungen mit Verpflichtungen für die einzelnen Staaten festgestellt werden können Wäre dies der Fall, und wäre die Anficht des Herrn Bundeskanzlers nicht blos eine vorübergehende, wie ich anzunehmen berechtigt bin, weil sie im Widerspruch steht (Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen, Nein!)
mit dem, was amtlich im vergangenen Jahre gesagt worden ist, so würde eine größere Gefahr mit der Bewilligung dieses Postens verbunden sein und ich würde bitten, in keinem Falle die Zustimmung zu ertheilen, weil ein zweites gefährliches Princip an die erste politische Frage geknüpft werden möchte; wir werden abwarten, bis von der andern Seite der rechtliche Titel entwickelt Wird, durch welchen wir im Stande sind, im Wege der Budgetbewilligung folche Verpflichtungen den einzelnen Staaten aufzuerlegen und wir werden daraus die Konsequenz ziehen, wohin diese Bestimmung führen kann.
Also der Antrag, die Post abzusetzen, war im preußischen Abgeordnetenhause gestellt; dagegen kam der andere Antrag, daß wir aus Achtung vor dem Reichstag und vor dem Bunde, weil einmal diese Post so ist er von mir begründet worden in den Bundesetat aufgenommen sei, so sollen wir den äußeren Respekt den Bundesbehörden entgegen bringen nnd die Summe in den Etat aufnehmen, dagegen aber sowohl in der Resolution wie durch die Art der Aufnahme ausdrücken, daß wir das Vertragsvsrhältniß für die Folgezeit nicht wünschen, um dadurch den Reichstag zu veranlassen, in gegenseitiger Erwiederung der Achtung, in der beide große Körperschaften mit einander leben, uns nicht wieder in die Lage zu setzen, daß der preußische Landtag einen Posten ablehne, der hier im Reichstage nnt Beziehung auf Preußen bewilligt sei.
An dieses wechselseitige Achtungsverhältniß appellire ich gegenwärtig; wie ich im preußischen Landtage daran erinnert und gebeten habe, das Achtungsverhältniß nicht außer Augen zu lassen, so Halte ich mich auch verpflichtet, im Reichstage den gleichen Appell an Sie zu richten.
Sachlich scheint es mir in der That vollständig gerechtfertigt, daß die 30, 000 Thaler abgefetzt werden.
Der Herr Bundeskanzler hat bereits auseinandergesetzt, daß cs sich um eine Geldfrage nicht handelt, dennoch hat er an den Vortheil erinnert, daß wir Preußen zwei Minister umsonst stellen.
Der eine Minister ist das Ministerpräsidium.
Ich weiß nicht, wenn an den preußischen Landtag eine Forderung gestellt würde, wenn derselbe Ministerpräsident ein Honorar von Preußen annehmen wollte, ob dasselbe nicht bewilligt würde.
Ich bin außerdem fest überzeugt, daß der Person, welche gegenwärtig das Amt ausfüllt, nicht konveniren wird, von Preußen ein besonderes Gehalt zu beanspruchen.
Wenn Sie die Aufrechnung aber wollen, so würde ich einwenden, daß wir nicht im Stande sind, das Ministerpräsidium zu besolden, weil die Person, welche das Amt bekleidet, dieses Gehalt nicht annehmen würde.
Aber Preußen gewährt dem Bund viele andere Vortheile, ohne daß wir irgend Wesen davon gemacht haben, wir z.
B. sordern niemals die Miethen und ähnliche Dinge.
Es ist uns niemals eingefallen, eine solche Abrechnung zu machen, unsererseits haben wir eS immer vermieden, und deswegen hätte auch der Herr Bundeskanzler die Abrechnung nicht vorzuhalten brauchen.
Der zweite Minister, welchen der Bund an Preußen umsonst stellen soll, bildet den Streitpunkt.
Preußen will keinen Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, und das ist die politische Seite der Frage.
Zu den vielen dunklen Stellen, in denen einzelne Personen gegenwärtig dem Bunde und Preußen gegenüber stehen, soll eine neue hinzugefügt werden: Daß derselbe Beamte Minister der Auswärtigen Angelegenheiten des Bundes und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten für Preußen sei, und zwar des zufälligen Umstandes wegen, weil es in Preußen noch für nothwendig gehalten wird, Personen, die Gesandte genannt werden, in Wahrheit aber den interstaatlichen Verkehr besorgen, Besoldungen auszuwerfen.
Sie werden 587 Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
32.
Sitzung.
gerade daran die Bundestreue und die bundeseifrige Gesinnung despreußischenLandtages erkennen, daß erkeinMinisterum der Auswärtigen Angelegenheit für Preußen besonders konstituiren will.
Sie erinnern sich z.
B. des Falles, daß alle diejenigen Erörterungen, die wir über die Auswärtigen Angelegenheiten mit dem Minister der Auswärtigen Angelegenheiten anstellen, lediglich daher rühren, weil der Posten im Budget aufgenommen ist und weil wir der Meinung sind, daß ein im Budget aufgeführtes Ressort auch unter derVerantwortlichkeit des betreffendes Landes und seiner Vertretung steht.
Wenn Sienun einen Auswärtigen Minister auch für Preußen konstituiren, so haben Sie gar keine Grenzen, gar keine Grenze, wie weit die Verantwortlichkeit dieses Auswärtigen Ministers für Preußen gültig rst, und wie weit sie vor den Norddeutschen Bund gehört.
Eine solche Regulirung ist nicht gegeben; denn die Verantwortlichkeit hängt eben mit der Person zusammen, und wir können leicht dazu kommet, daß verschiedene Destderien über auswärtige Angelegenheiten am Bunde geltend gemacht werden und andere am preußischen Landtag.
So lange ein Minister an der Spitze steht, der sagt: „aus Aeußerungen der Volksvertretung in Auswärtigen Angelegenheiten mache ich mir nichts '', werden Verwicklungen nicht herbeigeführt werden, wenn er eben nach seinem Principe dafür sorgt, daß er in Auswärtigen Angelegenheiten nur sich selber zu folgen habe und wenig darauf gebe, was von Seiten der VolksVertretung geäußert worden ist.
Indessen es giebt auch andere Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, und es giebt möglicherweise auch andere Stimmungen und andere Lagen, in denen man meint, mit der Volksvertretung fertig werden und besser mit ihr stehen zu müssen, als nach solchen Herausforderungen möglich ist.
In diesem Falle würde derselbe Beamte in der Lage sein, zwei verschiedenen Volksvertretungen mit verschiedenen Interessen verantwortlich zu sein.
Das, meine Herren, wünschen wir nicht.
Die Verdunklung dieser Verhältnisse scheint uns sehr gefährlich, und weil wir nicht das erreichen können, warum wir auch schon häufig gebeten haben, eine ganz besondere Ordnung und Organisation der Bundesministerien, so wünschen wir wenigstens die zwei Ministerien, die bis jetzt für den Bund bestimmt sind, intakt zu erhalten, und nicht auch diese ins Dunkle zu bringen; ich meine das Kriegsministertum und das Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten.
Dann aber, meine Herren, kommt noch eine weitere Rücksicht.
Wir wünschen und es ist das Streben aller Volksvertretungen in den kleinen Staaten, daß die Ministerien der Auswärtigen Angelegenheiten in den kleinen Staaten aufhören, daß auch die selbstständige Diplomatie wegfallen solle, gewiß ein dem Bunde sehr zuträglicher Wunsch.
Aber in den kleinen Staaten wird gerade an diesen unscheinbaren Punkt in Preußen angeknüpft.
Wenn Sie die Verhandlungen in der sächsischen Kammer verfolgt haben, die Verhandlungen, in denen der Wunsch ausgesprochen wurde, die sächsische Diplomatie und das sächsische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten außer Kraft treten zu lassen, so werden Sie wahrgenommen haben, daß gegen diesen berechtigten Antrag geltend gemacht worden ist, Preußen gehe ja mit dem entgegengesetzten Beispiele voran, behalte ein Auswärtiges Ministerium für sich und bezahle dafür an den Bund 30, 000 Thaler.
Die Zahlung dieser Summe 'ist also gar nicht harmlos, sondern es hängt mit ihr die Frage zusammen, in wie weit von Preußen das Beispiel der selbstständigen Verwaltung der Auswärtigen Angelegenheiten den kleinen Staaten gegeben werden soll, und dies ist der einzige Grund, was uns zur Diskussion dieses Antrages führt.
Das eine Mal werden wir allerdings aufgefordert dem Bunde so viele Kompetenzen beizulegen als möglich ist und wir thun das gern, so weit die Verfassung es zuläßt.
Das andere Mal, wenn es aus irgend einem Grunde passend erscheint, zwischen den Bund und den einzelnen Staaten eine Scheidewand zu ziehen, werden wir aufgefordert, daß wir mit unsern eignen Bewilligungen dazu beitragen sollen, ein Verhältniß zu verdunkeln, welches mit Ausschluß dieser Verdunklung glücklicherweise zu Gunsten des Bundes sehr gut geregelt ist.
Ich wiederhole nochmals, dasi dies die sachlichen Gründe sind.
Nicht Abrechnungen, die wir im Ganzen genommen nicht sehr gerne anstellen, weder innerhalb der Grenzen des einzelnen Staates, noch wenn zwischen den Staaten des Bundes sie auf kleine Geldfragen sich reduciren, sondern dieser sachliche Grund ist es, weshalb wir für die Absetzung plaidiren.
An dem Rechte allerdings müssen wir gewiß auch im preußischen Landtage festhalten.
Wenn Sie diesen Posten bewilligen, so werden Sie nichts als einen Wunsch an den preußischen Landtag ausgesprochen Haben, und wenn der preußische Landtag diesen Posten abstreichen wird, so werden Sie nicht in der Lage sein, ihn einzuziehen, weil die Bundesverfassung dazu kein Recht giebt so lange mir nicht eine Rechtsbegründung dafür gegeben ist, und ich werde abwarten, wie die Rechtsbegründung herbeigeführt werden soll.
Und wenn der Herr Bundeskanzler sich heute vorgenommen hat, Preußen mit Gewalt zu zwingen, die 30, 000 Thaler zu zahlen, wie er gesagt hat, so finde'ich, daß eine zweite Gefahr zu der ersten hinzugefügt ist, und daß uns diese warnen muß, nicht diesen Posten zu gewähren, weil dann es in der That zu einem Konflikte kommen kann, während bisher dieser Posten nur als eine Anstandsfrage zwischen den beiden Parlamenten behandelt worden ist.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen r Der Herr Vorredner hat seiner Gewohnheit entsprechend in dem weiten Rahmen, den er mit der Diskussion über diese kleine Angelegenheit ausgefüllt hat, eine Anzahl von Nadelstichen für meine Person mit aufgenommen; ich kann ihm darauf erwidern mit denselben Worten, mit denen er neulich mir antwortete, daß auch seine oratorischen Arabesken mir keinen Eindruck machen, eben so wenig wie die meinigen ihm.
Aber im Interesse des Publikums und im Interesse meiner eigenen Glaubwürdigkeit, im Interesse der Wahrheit muß ich doch einige von den Aeußerungen des Herrn Vorredners richtig stellen.
Es ist wirklich, glaube ich, nicht wohl gethan, den Aeußerungen des Vertreters der Bundesregierung gegenüber sich dieselbe Freiheit mit kleinen ich will nicht sagen: Entstellungen, aber doch Uebertreibungen zu nehmen, wie mit den Aeußerungen anderer Kollegen, die so schwer im Auslande und im Jnlande nicht in 's Gewicht fallen.
Ich erinnere Sie daran, was sür ein Mißbrauch z.
B.
ich habe schon öfters darauf zurückkommen müssen mit gewissen Aeußerungen getrieben worden ist, die mir in den Mund gelegt worden, und die ich nicht gethan habe.
Der Herr Vorredner sagt eben mit derselben Entschiedenheit, die einer wahreren Behauptung würdig wären, ich hätte gesagt: wir würden gegen Preußen Gewalt gebrauchen, wenn Preußen eine hier bewilligte Zahlung nicht leistete.
Dieses Wort ist eben so wenig über meine Llppen gekommen, wie je das Wort: Gewalt ginge vor Recht, und alle dergleichen Fabeln.
Ich habe gesagt: wir zweifeln nicht, daß uns das Geld gegeben wird, und ich habe mich dabei auf das Rechtsgefühl allein der preußischen Verwaltung verlassen, für die ich denn doch einigermaßen mit einzustehen habe.
Ich habe die Ueberzeugung.
ausgesprochen, Preußen wird zahlen, und ich zweifele auch heute nicht daran, denn der Grad von Partikularismus, den der Vorredner hier bekundet hat, ist, Gott sei Dank, in der preußischen Volksvertretung noch nicht der allgemeine.
Der Herr Vorredner hat sodann gesagt, ich legte auf die Aeußerungen der Volksvertretung in der Äuswärtigen Politik kein Gewicht.
Das ist wieder eine von den Insinuationen, die unbegründet sind; ich unterscheide da sehr wohl und kann Sie versichern, daß ich auf sachkundige Aeußerungen über Auswärtige Politik, die mir aus dem Schooße der Versammlung entgegentreten, sehr erhebliches Gewicht lege.
Er hat dann aber behauptet, und wiederum mit einer vollen aber beweislosen Sicherheit, meine heutigen Aeußerungen ständen mit früheren Aeußerungen von mir in Widerspruch.
Das ist ja leicht hingeworfen, und der Bundeskanzler, der sich so leicht mit seinen Aeußerungen binnen Jahresfrist in Widerspruch setzt, muß doch im Publikum den Eindruck machen: daß er nicht recht weiß, was er will, heute dies und morgen das, und der Vorwurf ist nicht so leicht zu nehmen, wie der Vorredner sich gewöhnt, dergleichen auszusprechen.
Ich bestreite diesen Widerspruch auf das Bestimmteste, und gewärtige den Beweis dafür, den der Herr Vorredner, der sonst genau Bescheid weiß in stenographischen Berichten, diesmal doch nicht beigebracht hat.
Aber selbst wenn ich irgendwo eine Aeußerung gethan hätte, die zu der Auslegung, die der Herr Vorredner giebt, den mindesten Anhalt gewährte, so bin ich doch nicht berechtigt, die Bundesverfassung zu ändern; und es ist ein Mißbrauch, auf Aeußerungen einzelner Personen Bezug zu nehmen da, wo es sich um ganz positive, klare Bestimmungen der Bundesverfassung handelt.
Es ist ganz unmöglich, daß ich eine 588 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
solche Auslegung der Bundesverfassung.
wonach sie nicht den Landesgesetzen derogirt, vertreten habe, ich bin viel zu nationalliberal, um mir solche Auslassungen zu gestatten.
(Heiterkeit.)
Ich muß auch gerade diese Auffassung auf das Bestimmteste bekämpfen: sie ist die Zerstörung des Zusammenhangs im Bunde, und es ist ein Stückchen preußischer Partikularismus, was hier der Herr Vorredner vertritt, gegen das ich mich vom nationalen Standpunkte auf das Bestimmteste verwahren muß.
Die Rechte, die der preußische Landtag hat, hat der mecklenburgische und oldenburgische Landtag auch, und weun jeder einzelne Landtag über ein Reichsgesttz sich die Kognition beilegen will und sagen: dies bewillige ich nicht, es mag zehnmal in einem Bundesgesetz stehen wohin kommen wir dann.
wenn jeder Landtag nach dem Beispiele, was Preußen giebt, sich die Auslegung darüber arrogirt
Es handelt sich hier gar nicht um ein Vertragsverhältniß, sondern um ein Verhältniß, das in letzter Instanz nur der Entscheidung durch ein Bundesgesetz unterliegen kann.
Nehmen Sie ein ganz analoges Beispiel: wenn eine andere Verwaltung, die bisher partikularistisch den einzelnen Staaten obgelegen hat, auf den Bund übergeht nehmen Sie an, die Zollvereins-Verwaltung des Großherzogthums Mecklenburg wenn diese auf den Bund übergeht, so kann es sich um die Theilung der Ausgaben handeln, ob ein Theil derselben dem Großherzogthum verbleibe, und welcher Theil, und ob ein anderer Theil auf den Bund übergehen soll; und es kann sein, daß darüber ein vorläufiges Abkommen zwischen den Regierungen stattfindet, wie es hier bezüglich der 30, 000 Thaler provisorisch und vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstages zwischen den Bundesregierungen stattgefunden hat.
Werden Sie dann auch behaupten wollen die Frage, ob dann 30.
000 Thaler von Mecklenburg selbst noch apart zu bezahlen sind, wie das etwa im Bundesrathe vorläufig vereinbart sein könnte, darüber habe der Reichstag nichts zu befindend Wenn er die in Einnahme stellen sollte, wird der mecklenburgische Landtag erst zu entscheiden haben, ob sie gezahlt werden sollen, oder nicht
und wir werden sehen, ob der Bund gegen den mecklenburgischen Landtag Gewalt gebraucht
Es ist das rechtlich ganz dieselbe Frage.
Oder Sie können etwas Anderes nehmen, beispielsweise die Verwaltung der Elbzölle, die auch in einzelnen Händen ist, und wenn sie jemals auf den Bund übergehen sollte, so können sich ganz dieselben Verhältnisse ergeben.
Ich muß hiernach der Bundesgewalt und der Gesetzgebung des Bundes ihre volle Kompetenz der Entscheidung gegen die von dem Herrn Vorredner auf jener Seite vertretene partikularistische Anschauung wahren.
Präsident: Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem Herrn Bundeskanzler von vorn herein das zugeben: was ich dem preußischen Landtage gewähre, das gewähre ich auch dem allerkleinsten Landtage irgend eines Bundesstaats; aber es scheint mir, daß der Herr Bundeskanzler über den rechtlichen Entstehungsgrund des ganzen Verhältnisses im Unklaren ist.
Es ist ein Vertragsverhältniß, das hier vorliegt zwischen dem Norddeutschen Bunde und Preußen, wonach Preußen noch gewisse Funktionen seines Auswärtigen Amtes durch den Bund verrichten läßt und dafür gewisse Summen zahlt.
Wenn nun aber die preußischen gesetzgebenden Faktoren, namentlich das preußische Abgeordnetenhaus sagt: „nein!
wir genehmigen diesen Vertrag nicht, der uns zur Genehmigung vorgelegt worden ist, dann ist von dem Augenblicke an der Reichstag, hier in Vereinigung mit dem Bundesrathe, vielleicht formell berechtigt, dem preußischen Landtage eine solche Zahlung zu octroyiren; aber das innere, wahre Recht ist wahrhaftig nicht vorhanden; ebenso wenig, als wenn dergleichen dem mecklenburgischen, reußischen oder einem andern Landtage octroyirt werden sollte.
Ich glaube, die Verhältnisse liegen klar genug, um übersehen werden zu können.
Aber wenn in der Weise, wie hier, ein Votum des preußischen Landtages als Insubordination formell behandelt wird, dann kann ich es nur dem Kleide zuschreiben, in welchem der Herr Bundeskanzler hier vor uns erscheint.
Ich möchte aus eine frühere Diskusston zurückkommen und darausausmerksam machen, daß der Herr Bundeskanzler viel damit argumentirt hat, daß Preußen noch bei anderen Bundesstaaten Gesandte hält.
Er hat nicht in Bezug auf die finanziellen Ansätze, aber zur materiellen Motivirung dieser Forderung darauf Rücksicht genommen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat es auch schon berührt: der preußische Landtag hat allerdings gegen meine Stimme, mit großer Mehrheit diese Ausgaben genehmigt.
Es handelt sich aber gar nicht darum; es ist ein ganz anderes Verhältniß, daß Preußen diese Angelegenheit für sich behandelt, als wenn man den Fall behandelt, daß ein und dasselbe Auswärtige Amt für den Bund und Preußen zugleich kompetent sei.
Das müssen wir unter, allen Umständen zurückweisen.
Wenn dann der Herr Bundeskanzler darauf hingewiesen hat, daß Preußen in anderer Beziehung Vortheile habe, daß gewisse Ministergehalte, insbesondere für den Ministerpräsidenten und den Minister der Auswärtigen Angelegenheiten in Preußen erspart würden, nun, da kommt es mir, wie ich schon gesagt habe, auf die finanzielle Frage nicht an.
Es ist ein und derselbe Mann, der das Amt des Bundeskanzlers, des Ministerpräsidenten und des Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten in Preußen inne hat.
Schön!
Theilen wir uns in das Geschäft!
Besolden wir diesen Herrn zum Theil aus Bundes-, zum Theil aus preußischen Mitteln, dann werden wir finden, daß das preußische Abgeordnetenhaus nichts gegen eine solche Mehrbelastung einzuwenden hat; aber ich glaube nicht, daß man mit solchen Bemerkungen beweisen kann, gegen die principielle Frage, die wir hier zur Sprache gebracht haben.
Wenn dann ferner dem Abgeordneten Lasker in dieser Angelegenheit Partikularismus vorgeworfen wird, so kann ich diesen Vorwurf ebenso gut auf mich beziehen, denn ich bin in Bezug auf diesen Punkt nicht blos mit ihm einverstanden, sondern noch energischer vorwärts gegangen.
Ich kann nur sagen, wenn jemals die Frage im Publikum entstehen sollte, ob der Vorwurf, den der Herr Bun- § deskanzler gegen mich in Beziehung auf Partikularismus ge-!
macht hat, von mir eine besondere Erwiderung nothwendig I machte, so würde ich das dem Urtheile des Publikums ohne!
Weiteres überlassen; ich glaube, ich kann ruhig schweigen!
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Auch dieser Herr Vorredner hat der Debatte eine mehr persönliche Wendung gegeben, als mir lieb ist, und ich begreife nicht, warum Sie diesen Brauch vergangener Zeiten hier repristiniren, eine sachliche Frage durch persönliche Angriffe auf den Minister zu würzen.
Es ist das eine der Gewohnheiten früherer Zeiten, von denen ich hoffte, wir hätten sie mit dem Fortschritt unserer politischen Erziehung abgelegt.
Sie nöthigen mich dadurch, Ihnen einen Zeitverlust zu veranlassen, indem ich solche persönliche Angriffe berichtigen muß; als Privatmann würden sie mir vollständig gleichgültig sein, als Bundeskanzler habe ich nicht das Recht, dergleichen sich accreditiren zu lassen.
Wenn der Herr Vorredner z.
B. sagt, ich hätte von Insubordination gesprochen, so ist das eine willkürliche Erfindung, deren Verdienst ich ihm rein überlassen muß.
Wenn der Herr Vorredner sagt, das scheint mit dem Kleide zusammen zu hängen, das ich trage, so muß ich sagen, daß ich über Kleider- und Toilettenfragen nur mit den Leuten zu sprechen habe, zu deren Ressort sie gehören.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Vorredner mir Unklarheit über ein Verhältniß vorwirft, welches ich amtlich kennen muß, so kann ich ihm diesen Vorwurf zurückgeben: seine Unklarheit ist viel größer, bei mir wäre sie strafbarer: aber Jemand, der mit solcher Sicherheit über die Dinge öffentlich spricht, sollte doch darüber klarer sein.
Es handelt sich keineswegs um einen Vertrag, sondern um ein provisorisches Abkommen der Bundesregierungen unter sich, welches, um perfekt zu werden, der Genehmigung des Reichstages bedarf.
Wollen Sie dem Reichstage dieses Recht verkümmern, welches wir ihm wahren, dann sind wir konstitutionell und Sie nicht.
Ein Rechtsverhältniß kann in dieser Beziehung erst dadurch zu Stande kommen, daß diese provisorischen Verabredungen der Regierungen die Genehmigung des Reichstages erhielten, dann ist es eben kein Vertrag mehr, sondern ein'Bundesgesetz, dem gegenüber wir die Befolgung von 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
589 allen Bundesstaaten erwarten, ohne irgend welchen Zwang auszuüben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Vethusy-Huer Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete l) r. Hammacher einen Grund gegen die Bewilligung dieser Position in dem Punkt erblickt hat, daß es sich nicht empfiehlt, Einnahmen zu bewilligen, welche erst später als Ausgaben durch den preußischen Landtag bewilligt werden können, so würde diese Einwendung allen Einnahmen, die der Reichstag zu bewilligen hat, mit gleichem Rechte entgegengestellt werden können.
Wie unsere Budgeteinrichtung ist, sollen wir jetzt über das Budget eines Jahres befinden, über welches das preußische Abgeordnetenhaus zu befinden noch nicht in der Lage war.
Die staatsrechtliche Frage, welche der Abgeordnete Lasker angeregt hat, scheint mir in ihrer Beantwortung ungemein einfach.
Hätte er Recht, wäre eine Einnahme, welche wir aus dem Wege des Budgetgesetzes bewilligen, nicht verbindlich für alle Staaten, so fehlte das Fundament unseres ganzen Bundesstaatshaushalts gänzlich, denn dieselbe Einwendung würde sich den Matrikularbeiträgen entgegensetzen lassen, die einzelnen Landtage würden eben so berechtigt sein, ihre Matrikularbeiträge zu verweigern, und jeder einzelne könnte die ganze Maschine des Bundesstaatshaushalts zum Stillstand bringen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat die Hinfälligkeit der vom Abgeordneten Lasker ausgestellten Theorie vollkommen empfunden, indem er Imxlielttz zugestanden hat, daß das Buchstabenrecht, wie er es nennt, auf Seiten der Herren nicht stände.
Er hat dagegen an das innere und wahre Recht appellirt.
Ich könnte einen so luftigen Appell zurückweisen, ich glaube aber ihn annehmen zu können, denn das innere und wahre Recht scheint mir bei dem Gange, den die deutsche Geschichte genommen hat, auf Seiten des Reichstages für dergleichen Bewilligungen überhaupt und im speciellen Falle noch besonders zu stehen.
Ich könnte eine gewisse Berechtigung den Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nur dann zugestehen, wenn das preußische Abgeordnetenhaus in der Lage gewesen wäre, diese Position für 1871 definitiv zu streichen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat über das Jahr 1871 gar nicht befunden.
Es hat eine Resolution, welche sich auf dieses Jahr bezieht, allerdings gestellt und hat dadurch das ausgedrückt, was einer der Herren Vorredner den Willen des Abgeordnetenhauses zu nennen beliebtö.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir zutrauen, daß ich dergleichen Willensäußerungen einer Körperschaft, zu der zu gehören ich mir zur größten Ehre anrechne, mit Ihnen eine sehr große Bedeutung zulege, aber ich lege den Willensmeinungen dieses Hauses eine noch größere Bedeutung zu und kann ich einen absolut zwingenden Einfluß, eine absolutistische Gewalt, der Meinung irgend eines partikularen Landtages, auch des preußischen, nun und nimmer mehr diesem Hause gegenüber anerkennen.
Ich darf dies auch für mein preußisch-vaterländisches Gefühl, welches ich nicht zu verleugnen beabsichtige, um so weniger, als ich die Interessen des preußischen Staates durch die Bundesverfassung und diejenige preußische Milgliederzahl, 242!
welche in diesem Hause zu sitzen berechtigt ist, vollkommen gewahrt ist.
Die Unterordnung Preußens unter Beschlüsse einer Versammlung zu fordern, welche zu 5 § aus preußischen Mitgliedern besteht, scheint mir eine Anforderung an die Subordination des Preußischen Staates, wie der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck dies seinerseits genannt hat der Herr Bundeskanzler hat es nicht gethan in keiner Weise zu involviren.
Was die materielle Seite der Frage selbst betrifft, so wissen Sie, daß der Antrag, das Auswärtige Amt auf den Norddeutschen Bund zu übernehmen, von Herrn von Bennigsen zuerst, dann mehrere Male von mir ausgegangen ist.
Ich könnte vielleicht mit Ihnen wünschen, daß derselbe noch perfekter zum Austrag gekommen wäre, ich kann vielleicht mit Ihnen wünschen, daß derselbe in Zukunft noch perfekter zum Austrag komme.
Inzwischen verkenne ich doch nicht, daß diejenigen Unterschiede, welche zwischen dem gegenwärtigen Zustande und demjenigen, welcher nach Erreichung unserer vielleicht beiderseitigen Wünsche herbeigeführt werden würde, bestehen, sich namentlich auf Formsachen beschränken.
Es wird absolut unmöglich sein, Preußen ohne eine ständige Vertretung an den vorwiegendsten Vororten der anderen Bundesstaaten zu lassen; es würde mir vielleicht logisch richtiger erscheinen, diese Vertretung unter dem Namen Bundeskommissarien oder unter irgend einem anderen Namen als unter dem einer diplomatischen Vertretung fortbestehen zu lassen.
Ich verstehe aber nicht, meine Herren, wie, wenn man sich über ein Princip mit der Regierung und ihren Vertretern im Einklang befindet, und daß das im vorliegenden Falle stattfindet, rst durch die früheren Verhandlungen in diesem Hause und in den Häusern des preußischen Landtages, forme durch mehrfache ausdrückliche Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers konstatirt worden, man aus die Formen einen so großen Werth legt.
Ich verstehe sehr wohl, daß, wenn man über eirr Princip mit der Regierung in Disharmonie sich befindet, man sie dann in diesem Princip und in allen damit zusammenhängenden Formen bekämpft.
Es scheint mir aber dem Zwecke, den Sie mit der Regierung gemeinschaftlich erstreben, absolut zu widersprechen, wenn Sie bei Uebereinstimmung der beiderseitigen Principien um Formen nörgeln, welche wesentlich zu dem Handwerk der Regierung gehören und über deren Zweckmäßigkeit wir mit einer Regierung, der wir mißtrauen, diskutiren mögen, die wir aber einer Regierung, der wir vertrauen, besser lediglich überlassen.
Ich bitte Sie daher die Position der Regierungsvorlage anzunehmen und möchte Sie schließlich auf einen Umstand noch aufmerksam machen, daß der Beschluß des Abgeordnetenhauses, welcher die Resolution angenommen hat, vielleicht im nächsten Jahre nicht wiederholt werden dürfte, wenn eine andere Majorität bei den Neuwahlen das Haus zusammensetzt.
Ich glaube, wir haben, wenn wir aus die Würde der Partikularlandtage hier zu rückstchtigen haben, diese Rücksicht gleichmäßig für die Zukunft wie für die Vergangenheit zu nehmen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Was die materielle Seite der Frage anlangt, so bin ich ursprünglich nicht einverstanden gewesen mit meinen Freunden Lasker und von Hoverbeck.
Ich würde gewünscht haben, daß das preußische Abgeordnetenhaus die Offerte, die ihm von Seiten des Bundesraths und Reichstages gemacht worden ist, im vorigen Jahre pure angenommen hätte.
Heute ist nun aber eine andere Frage hineingezogen worden, die mir von der größten Bedeutung zu sein scheint.
Es ist die Frage, ob die Bundesgesetzgebung in der Lage ist, die gesetzgebenden Faktoren Preußens oder irgend eines anderen Staates zu einer Verwilligung derart, wie sie hier vorliegt, zu zwingen, und hier stimme ich mit meinem Freunde Lasker überein.
Wir haben hier die Frage, ob Preußen mit dem Bunde einen Vertrag abschließen will, und dazu können wir Preußen durch die Bundesgesetzgebung nicht zwingen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Bundesverfassung vorschreibt, die Bundesgesetze gehen den Landesgesetzen vor; aber ebenso bekannt ist mir auch, daß die Bundesgesetze sich halten müssen innerhalb der Grenzen, die die Bundesverfassung gezogen hat, und hier, meine Herren, muß ich zu meiner Verwunderung bemerken, daß in der ganzen Debatte noch nicht die Frage aufgeworfen worden ist: was steht denn in der Bundesverfassung über die Bundesfinanzen
Was steht insbesonderein der Bundesverfassung darüber, woher die Einnahmen des Bundes fließen
Der Artikel 70 der Bundesverfassung hat das ganz deutlich ausgesprochen: soweit die gemeinschaftlichen sonstigen Einnahmen des Bundes nicht reichen, hat der Bund das Recht, die Matrikularumlagen auszuschreiben.
Aber st ht denn da, daß der Bund beliebig dem einen oder andern Staate gewisse Ausgaben auflegen könne, daß derselbe jetzt einmal 30, 000 Thaler oder meinetwegen 5000 Thaler bezahlen solle
Das suche ich ganz vergeblich in der Bundesverfassung.
Bei der großen Wichtigkeit, die diese Frage angenommen hat, werde ich nunmehr mit meinen Freunden Lasker und von Hoverbeck gegen die 30, 000 Thaler stimmen, während ich früher vielleicht eine andere Stellung eingenommen hätte.
Es handelt sich jetzt darum, ob der Reichstag dazu mitwirken will, einen unlösbaren Konflikt zwischen dem Reichstage und dem preußischen Abgeordnetenhause hervorzurufen.
Denn, meine Herren, darüber können wir uns doch nicht dunkel sein, daß, wenn nach der heutigen Debatte beschlossen wird, die 30, 000 Thaler auf 590135.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
Grund der Auffassung, die wir von dem Herrn Bundeskanzler vertreten gehört haben, in Einnahme zu stellen, daraus nothwendigerweise die ernsteste Opposition des preußischen Landtages sich entwickeln und zu einem nicht zu beseitigenden Konflikt führen muß, und dazu biete ich nun und nimmermehr die Hand.
Ich werde für den Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und von Hoverbeck stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Fries vollkommen darin einverstanden, daß nach dem von ihm angegebenen Paragraphen der Verfassung wir bundesgefetzlich nicht definitiv feststellen können, daß die '30, 000 Thaler von Preußen zu zahlen sind.
Die Annahme, daß ohne Weiteres der preußische Landtag einem derartigen Beschlusse werde nachfolgen müssen, halte ich für unrichtig.
Nichts destoweniger aber bin ich der Meinung, daß wir wohl thun, die beantragten 30, 000 Thaler zu bewilligen, gerade um keinerlei Konflikt zu haben.
Meine Herren, die sämmtlichen Männer, die gesprochen, sind der Ansicht gewesen, daß es sich hier gar nicht um eine Geldfrage handle, sondern lediglich um eine Principienfrage, dieses Princip ist kurz und einfach das, das gesandtschastliche Recht der einzelnen Staaten durch diesen Beschluß womöglich zu beschränken, respektive zu beseitigen.
Das ist von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck mit seiner bekannten Freimüthigkeit auch ausgesprochen, und ich bezeuge ihm das gern.
Es ist dieses Recht aber in der Verfassung klar und bestimmt den einzelnen Staaten belassen, und ich glaube, es ist nicht wohlgethan, an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit gegen diese Versassungsbestimmung anzugehen.
Will man das, so thue man es u separat« mit bestimmten und festen Anträgen.
Ich glaube, daß der Bundesrath diese sehr heiklige Materie, von der alle, die im konstituirenden Reichstag waren, sich erinnern werden, wie schwierig sie ist, mit sehr großem Geschick und großem Takte gelöst hat, wir sollten bei diesem im Bundesrathe gewonnenen Einverständnisse gerade im Interesse der Entwicklung der Bundesverhältnisse auf diesem Gebiete nicht rütteln.
Wenn heute wir, wie es auch früher geschah, diese Summe bewilligen, so muß allerdings der preußische Landtag demnächst die definitive Bewilligung aussprechen.
Aber ich habe die Ueberzeugung, daß der preußische Landtag diese Bewilligung aussprechen wird, und darum lassen wir uns nicht schrecken durch etwa demnächst mögliche Konflikte, die wir an die Wand malen, ohne daß sie da sind.
Ich habe die Ehre, im preußischen Abgeordnetenhause zu sitzen, und kann dem Hohen Reichstage bezeugen, daß man da doch sehr besonnen in diesen Dingen zu Werke zu gehen pflegt, und wenn auch der Herr Abgeordnete von Hoverbeck seinen Antrag erneuern sollte, ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Lasker wird einen Antrag einbringen, der die Zahlung vermittelt, wie es auch das vorige Mal geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte genau zu unterscheiden zwischen der Berechtigung des Reichstags, Preußen diese Aufgabe aufzuerlegen und zwischen der Zweckmäßigkeit der Frage, ob eine solche Einnahme durch eine Auflage an den preußischen Staat ausgesprochen werden soll.
In der ersten Hinsicht bin ich nicht einverstanden mit meinem Freunde Lasker und glaube auch nicht, daß er darin den Standpunkt der Mehrheit seiner Fraktion vertreten hat.
Von der Seite ist die Frage überhaupt in der Fraktion nicht erörtert worden, sondern wir haben nur erörtert, ob es zweckmäßig sei, diese 30, 000 Thaler hier im Etat in Einnahme festzustellen.
Das Recht des Reichstages, im Etatgesetz solche Einnahmen festzusetzen, bestreite ich, und, wie ich glaube, die meisten meiner politischen Freunde durchaus nicht.
Ich weiß gar nicht, woher deducirt werden soll, daß über solche Einnahmen und Ausgaben irgend welcher Art ein Vertragsverhäitniß nach der Bundesverfassung zwischen den einzelnen Staaten überhaupt noch zugelassen werden soll, ich wüßte auch gar nicht, in welche Form ein solcher Vertrag zwischen dem Reichstag und den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes über dergleichen Finanzverhältnisse gekleidet werden soll.
Ich bitte auch zu berücksichtigen, daß man darauf hinweist, daß die einzelnen Landtage und namentlich der preußische Landtag, sich in Widerspruch mit derartigen Finanzgesetzen des Norddeutschen Bundes überhaupt setzen können.
Wir wollen den Teufel nicht an die Wand malen, über solche untergeordnete Fragen, wie diese, wollen wir einen Konflikt nicht heraufbeschwören.
Ich bin der Meinung, daß der preußische Landtag über diese Frage niemals in einen Konflikt mit dem Reichstag gerathen wird.
(Bravo.)
Was die Sache selbst anlangt, so bin ich mit meinem Freunde Lasker vollständig einverstanden und in dieser Hinsicht hat er den Standpunkt seiner Partei vollständig vertreten.
Wir bestreiten durchaus nicht da die Frage einmal in Zusammenhang damit gebracht worden ist das Recht der Einzelstaaten, Gesandte zu halten, wenn sie wollen, es ist das ein Recht, welches die Verfassung gewährt.
Auch ist es eine häusliche Angelegenheit insofern, als die Regierungen und die Vertretungen der einzelnen Länder sich darüber zu verständigen haben, ob sie die bedeutenden Ausgaben dafür nachhaltig machen wollen.
Ich glaube, daß es nicht aus dem Wege der VersassungsAenderung, sondern der einfachen Entwickelung dahin kommen wird, daß man diese Ausgaben nicht länger für nützlich hält, daß man sie allmälig in den einzelnen Ländern in Wegfall bringt.
Wenn das Verhältniß so ist, meine Herren, wenn wir durchaus nicht wünschen können, daß dieses Recht dauernd ausgeübt wird, wenn wir es aber formell nicht bestreiten wollen, dann haben wir wenigstens keinen Grund, diesem Recht eine künstliche Stütze zu verschaffen, und das thun wird, indem wir diese Summe in Einnahme stellen, nachdem was wir im sächsischen Landtage erlebt haben.
Das ist der Grund, meine Herren, in welchem ich meinem Freunde Lasker vollkommen beitrete, und deshalb bitte ich Sie, abweichend vom vorigen Jahre jetzt so zu beschließen, daß wir diese Einnahme streichen, daß wir also auch keine Veranlassung geben, daß derartige Erörterungen wie im sächsischen Landtage ferner sich wiederholen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Zunächst will ich meine Worte damit einleiten, daß es niemals meine Absicht gewesen ist, in meine'Rede Nadelstiche gegen den Herrn Bundeskanzler einzuflechten; es mag dies in meiner Redeweise liegen, eine persönliche und Nebenabsicht verbinde ich damit nicht.
Dies will ich nur gegen die erste Bemerkung des Herrn Bundeskanzlers erwidern.
Dagegen, meine Herren, Protestire ich auf das Entschiedenste gegen die vielen ich weiß nicht, wie ich es bezeichnen soll im Gegensatze zu Nadelstichen gegen die vielen Einflechtungen des Herrn Bundeskanzlers, der allerdings nach seiner verfassungsmäßigen Stellung jederzeit zum Worte kommen und die Worte gebrauchen kann, die er gebrauchen will, während, namentlich wenn das Auge des Herrn Präsidenten nicht günstig ist, es selbst bei den heftigsten persönlichen Angriffen den Mitgliedern nicht möglich ist, zum Worte zu kommen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Recht des Herrn Präsidenten, und ich erkläre nur, in welchen Nachtheilen der Abgeordnete sich befindet einem Vertreter der Regierungen gegenüber; ich muß mir das gefallen lassen.
Wenn der Herr Bundeskanzler die Worte, die ich vertheidigt habe, und die Motive mrt „Partikularismus ''bezeichnet hat, und meinem Namen den Vorwurf des preußischen Partikularismus anheften will, so bin ich fest überzeugt, daß er in der öffentlichen Meinung nicht Viele finden wird, welche, so weit ihnen meine Person bekannt ist, Partikuiarismus mit meiner Person in Verbindung bringen; darüber bin ich vollständig beruhigt, und wenn diese Behauptung auch noch so oft wiederholt wird.
Der Herr Bundeskanzler hat, wie mir scheint, mir auch 591 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
vorgeworfen, ich hätte seine Aeußerung falsch dargestellt, oder, wie er sich ausdrückte, ich hätte sie wahrer darstellen können.
Der Herr Bundeskanzler hat das erste Mal den Ausdruck gebraucht: wenn der Reichstag einmal das Geld bewilligt habe, so werde es die Aufgabe des Bundeskanzlers sein, das Geld einzuziehen.
Und in seiner zweiten Aeußerung hat er wiederholt, daß, wenn der Reichstag, das Geld aufnimmt in den Etat, Preußen dieses Geld werde zahlen müssen.
Wenn ich also gesagt habe, daß nach dieser seiner Aeußerung der Herr Bundeskanzler dieses Geld mit Zwang selbst von Preußen einziehen werde, so glaube ich, daß ich den Sinn seiner Worte nicht falsch wiedergegeben habe, sondern daß der Sinn seiner Worte gewesen ist, indem er die Gelder auf Grund eines verpflichtenden Gesetzes einziehen will, daß schlimmsten Falls selbst Zwang gegen Preußen ausgeübt würde.
Nun möchte ich aber die Sache wirklich nicht so allgemein in der Schwebe lassen, als ob von dieser Seite (links) vertheidigt worden sei, daß, wenn Gelder verfassungsmäßig im Budget des Bundes bewilligt werden, sie noch besonders von den Einzelstaaten'bewilligt werden müssen.
Der besonders hier vorliegende Fall besteht darin, daß für Preußen gewisse Gelder bezahlt werden sollen nicht in Rücksicht auf gemeinsame Bundesangelegenheiten, sondern in Rücksicht auf solche Geschäfte, welche ausschließlich für Preußen verwaltet werden.
Wie der Herr Bundeskanzler sich ausgedrückt, hat Preußen sein selbstständiges preußisches Ministerium noch, welches nur xersormliwr verbunden ist mit der Person des Herrn Bundeskanzlers, und es soll für diese Funktion nun durch den Etat des Bundes festgesetzt werden, in welcher Weise das preußische Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten bezahlt werden soll.
Darüber daß Preußen die letzte Entscheidung habe, hat im vergangenen Jahre zwischen den Vertretern der Regierung und den Volksvertretern ein Streit nicht bestanden.
Entsteht ein solcher Streit, so wird es mir nicht entfernt einfallen, durch eine zu diesem Zwecke nicht eingerichtete Rede in der Plenarversammlung den Streit entscheiden zu wollen.
Selbstverständlich will ich nicht in dem Augenblick, in Welchem von zwei verschiedenen Faktoren mit Nachdruck eine verschiedene Meinung über Rechte des Bundes und des Reichstages geltend gemacht werden, in einer Art von Improvisation das Staatsrecht festzustellen suchen, sondern ick) wünsche nochmals meine Meinung an dem Gesetz zu prüfen; das versteht sich von selbst.
Ich werde also nicht, weil es etwa gegenwärtig meinem Standpunkte dienlich wäre, es als unzweifelhaft aufrecht erhalten, daß derartige Posten nicht mit Zwang von den einzelnen Staaten eingetrieben werden können.
Ich war berechtigt, dies in meiner ersten Auslassung zu thun, so lange ich gemeint habe, daß zwischen den Vertretern der Regierung und der Volksvertretung in dieser Beziehung eine Differenz nicht besteht.
Wenn mein Freund von Bennigsen erklärt hat, daß ich nicht im Namen meiner politischen Freunde diese Ansicht entwickelt habe, so erinnere ich mich überhaupt nicht im Namen meiner politischen Freunde gesprochen zu haben.
Ich bin nur durch die letzte Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers zur Theilnahme an der Debatte bewogen worden.
Außerdem ist diese Frage in unserer Partei zu keinem Beschlusse gebracht worden, weil sie noch nicht streitig gewesen ist.
Ich möchte also ausdrücklich die Erklärung abgeben, daß ich keineswegs einem Streite gegenüber die eine oder andere juristische Ansicht für heute meine aufrecht erhalten zu müssen, namentlich sofern sie etwa dem Bunde zum Nachtheil gereichen könnte; daß ich aber besonders und weil das nationale Interesse es dringend erfordert, für zweckmäßig halte, die 30, 000 Thaler abzusetzen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, es scheint mir, daß es sich in der That nach den gegenseitigen Erklärungen nicht mehr um einen eigentlichen Principienstreit handeln kann, daß.
insbesondere seitens der Bundesregierung nicht prätendirt wird, daß der Beschluß, den der Reichstag fällt, für das preußische Abgeordnetenhaus unbedingt maßgebend sein sollte.
Ich muß es für unzweifelhaft halten, daß das die richtige Konsequenz der bestehenden beiden Verfaffungsurkunden neben einander ist, weil die Frage, ob Specialausgaben für Gesandtschaften des Einzelstaates noch geleistet werden sollen oder können, den Reichstag nicht angeht, also von dem Reichstage Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
nicht bejaht oder verneint werden könne, diese Frage vielmehr ausschließlich von den Bundesvertretungen der Einzelstaaten zu beantworten ist.
Wenn nun die Sache so steht, dann ist es allerdings unmöglich, in dem Bundesbudget die betreffende Einnahme als eine definitive anzunehmen.
Es ist aber ebenso gewiß, daß, wenn diese Einnahme hier verweigert werden sollte, damit zugleich in Aussicht genommen sei, daß Leistungen von Bundesbehörden gemacht würden, welche direkt nur dem Interesse des Einzelstaates dienen sollen.
Das ist aber ebenfalls etwas, was meines Erachtens nicht in den Wünschen und in den Interessen des Reichstages liegt.
Die Schwierigkeit, die ich wenigstens Ln der Sache allein erkennen kann, besteht blos darin, daß die Fixirung der Gegenleistungssumme auf 30, 000 Thaler unmöglich von dem Reichstage allein ausgehen kann, daß zum Zwecke einer gültigen Fixirung dieser Ausgabe vielmehr auch die Zustimmung des preußischen Abgeordnetenhauses erforderlich ist, indem das preußische Abgeordnetenhaus das Recht hat, für sich maßgebend zu erklären, daß es weiterhin keine Dienste der Bundesgesandtschaften zum Zwecke preußischer Partikularinteresfen bei andern Höfen geleistet wissen will, also auch nicht zu bezahlen braucht.
Ich würde aber einstweilen unbedingt annehmen, daß die Verausgabung von 30, 000 Thalern zu dem betreffenden Zwecke des preußischen Staates die Zustimmung des preußischen Abgeordnetenhauses auch in Zukunft finden würde und müßte, wenn nicht im vorigen Jahre bereits eine Resolution gefaßt worden wäre, daß die Bewilligung der 30, 000 Thaler nicht in alle fernere Zeit hin fortgeführt werden solle, diese Ausgabe vielmehr nur als eine einstweilige unter Verwahrung für die Zukunft bewilligt worden ist.
Ich bin trotzdem der Meinung, daß man dieser Resolution des preußischen Abgeordnetenhauses im gegenwärtigen Augenblick doch nicht diese maßgebende Bedeutung geben sollte, die dem Wortlaute nach in derselben liegt, und die als solche den Reichstag abhalten könnte, diese Einnahmesumme auch fernerhin noch in Aussicht zu nehmen.
Ich glaube vielmehr, daß, wie die Sachlage einmal besteht gegenüber der Anerkennung, der ich mich wenigstens nicht verschließen kann, daß in der Wirklichkeit auch preußische Interessen nach wie vor durch die einmal bestehenden Bundesgesandtschaften gewahrt werden müssen, daß in diesem Augenblicke um so mehr diese 30, 000 Thaler auf das Bundesbudget aufgenommen werden können, als wir ja einer Neubildung auch des preußischen Abgeordnetenhauses gegenüberstehen, und als ich die Schwierigkeiten nicht so bedeutend erachte, die daraus erwachsen können, wenn etwa, was möglich, was rechtlich zulässig wäre, das künftige preußische Abgeordnetenhaus diese 30, 000 Thaler nicht bewilligen, die Bundesverwaltung also außer Stande setzen würde, diese 30, 000 Thaler wirklich in Einnahme zu bringen.
Ich wäre der Meinung, daß es angemessen wäre, vorläufig die 30, 000 Thaler in Einnahme zu setzen.
Präsident: Es ist der Schluß beantragt von dem Abgeordneten von Arnim-Boytzenburg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Bundeskanzler hat meine Unwissenheit darin belehrt, daß in Bezug auf diese 30, 000 Thlr.
kein Vertrag vorliege, sondern ein provisorisches Abkommen, er wird aber wohl nicht richtig gehört haben, was ich gesagt habe.
Ich habe nicht gesagt, daß ein gütiger Vertrag vorliege, sondern daß, um ein Rechtsverhältniß, eine Rechtsforderung für diese 30, 000 Thlr.
zu begründen, ein Vertrag vorliegen müßte.
Präsident: Die Position, über die wir abzustimmen haben, ist eine von den drei Positionen, welche zusammengenommen die 87 592 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
II.
Berathung: Verschiedene Einnahmen.
30, 840 Thlr.
bilden die in der Anlage XII unter Nr.
1 der Nachweisung stehen.
Die anderen beiden Positionen finden sich in der Anlage III Seite 2 Pr.
2 und 3 der Einnahmen.
Es handelt sich hier also nur um die erste Nummer aus Seite 2 der Anlagen Nr.
III.
Ueber die wird es jetzt zur Abstimmung kommen, und zwar zur namentlichen.
Die- Abgeordneten Graf von Frankenberg, Graf von Hompesch, Graf von Oppersdorf unter Andern haben einen dahin gehenden schriftlichen Antrag eingereicht.
Es handelt sich also um die Frage, ob die Nummer 1 als von der preußischen Regierung zu gewährende Averstonalentschädigung für die Besorgung speciell preußischer Angelegenheiten, deren Betrag mit 30, 000 Thlr.
im Etat ausgeworfen ist, von dem Hause genehmigt wird oder nicht.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 8.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Du.
Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von ArnimKröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Baffewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethufy-Huc.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Bloemer.
von Bodelfchwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buff.
Dr. Camphausen, von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenftein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Dr. Ewald.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
von Grävenitz (Grünberg).
Günther (Sachsen), von Hagemeister.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog vonUjest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
von Kalckstein.
Gras von Kanitz.

von Kar-dorff.
von Karstedt.
Gras von Keyferling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Köppe.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff, von Levetzow- Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
von Luck.
Lucke, von Meibom.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Dr. von Wühler.
Gras zu Münster.
Oehmichen.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Graf von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Wessen.
Dr. Pohlmann.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Reichenfperger.
Roben.
Freiherr von Rothschild, von Sänger.
von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schaper.
Dr. Schleiden, von Schröder.
Gras von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
von Seydewitz.
von Simpson Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden, Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
1 Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
1 Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. 1 Becker (Dortmund), von Benda.
1 von Bennigsen, von Böckum-Dolffs.
Dr. von Bunfen.
Eornely.
Deutz.
1 Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. 1 Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzfche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Dr. Götz.
Grumbrecht.
Dr. Ham machen Harkort.
1 Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
1 Hehl.
Hinrichfen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
1 Kreutz.
1 Lasker.
Lautz.
Lienau.
1 Dr.
1 Löwe.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
1 Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Profch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Richter.
Riedel, von Rochau.
Runge.
Schulze.
Graf Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
Dr. Simfon.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Thünen.
Ulrich.
Wachenhufen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Beurlaubt find: Ackermann.
Dr. Baldamus.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von Brenken, von Heinen.
von Jagow.
Dr. Köster.
Oesterreich.
Freiherr von Romberg.
Graf Schaffgotfch.
von Schöning.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
von Secckt.
Graf zu Solms-Laubach, von Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Gefehlt haben: von Arnim-Hcinrichsdorf.
Bail.
Gras Baudifsin.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Bürgers, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Eonrad.
von Cottenet.
von Czarlinski.
Graf Dzialynski.
von Einsiedel, von Elsncr.
Vogel von Falckenstein.
Försterling.
von Forckenbeck.
Freiherr von der Goltz
Gommelshaufen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirfchberg).
Günther (Deutfch-Crone.)
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Harnier.
Hafenclever.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hülleffem.
von Jackowski.
Jenfen.
Jordan.
Gras von Jtzenplitz.
Kantak.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Miguel.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Pilaski.
Pogge.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Graf von Pückler.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Römer.
Rohland.
Roß.
Russell, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
von Saucken.
Dr. Schläger.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer.
Dr. Strousberg.
Twesten.
von Unruh (Magdeburg).
Weißich.
von der Wense.
Dr. Wigard.
Zurmühlen.
Präsident: Von den 185 abstimmenden Mitgliedern haben 111 mit Ja, 74 mit Nein gestimmt, die Position ist also genehmigt.
Aus die Nummern 2 und 3 bezog sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck nicht, ich würde jetzt, wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, die ganze Position Nr.
1 der Anlage XII ftzr bewilligt erklären, und unter derselben Voraussetzung die Nr.
2.
Die Nr.
3 wird vorläufig übergangen.
Zu Nr.
4 hat das Wort der Abgeordnete Wachler.
Abgeordneter Wachler: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine Berichtigung herbeizuführen bezüglich einer Aeußerung, die bei Gelegenheit der Berathung über die Bundesmarine vpm Bundestifche aus gefallen ist.
In der Sitzung vom 29. vorigen Monats brachte der Herr Abgeordnete Duncker einen Fall hier zur Sprache, wegen Behandlung eines Matrosen auf einem Bundesfchiffe.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe Vice-Admiral Jachmann gab darauf zuerst die Erklärung ab: Die Prügelstrafe bestände gesetzlich Weder beim Heere noch bei der Marine.
In feiner weiteren Aeußerung aber gab er eine modisicirte Erklärung ab, dahin lautend nach dem stenographischen Berichte: „Während meiner ganzen Dienstzeit ist mir nicht ein Fall bekannt, daß an Bord unserer Schiffe die Prügelstrafe verhängt worden fei, die im Uebrigen gesetzlich nur verhängt werden könnte, im Fall der Mann sich in der zweiten Klaffe des Soldatenstandes befindet.
Diese Erklärung ist in alle öffentlichen Blätter übergegangen, und es kann daraus, wie ich glaube, mit Recht gefolgert werden, daß seitens des Herrn Bundesbevollmächtigten der Satz anerkannt worden ist: die Prügelstrafe besteht noch so im Heere, wie in der Marine, wenn der betreffende Mann sich in der zweiten Klaffe des Soldatenstandes befindet.
Ich erachte es im Interesse des Bundesheeres und der Bundesmariue der öffentlichen Meinung gegenüber, für ganz erheblich, daß diese Aeußerung berichtigt werde.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, welches Gewicht namentlich im Süden auf Aeußerungen der Art gelegt wird, und was aus der hier gethanen Aeußerung für Folgerungen gezogen werden können.
Darnach würden diejenigen im Süden, die uns fortwährend mit Schmähartikeln begrüßen, in denen unter andern mehrfach das Wort: „Prügel-Preuße ''vorgekommen ist, Recht haben, denn die Prügelstrafe bestände gesetzlich noch.
Das ist aber meines Dafürhaltens nicht der Fall.
Nach dem Strafgesetzbuch, welches gegenwärtig für das Bundesheer und die Bundesmarine gilt, war allerdings die körperliche Züchtigung angedroht für den Fall, daß der betreffende Mann in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt worden ist und sich ein entehrendes Verbrechen hat zu Schulden kommen lasten.
I-1'593 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
Militairverwaltung.
Die betreffende Bestimmung des Strafgesetzbuches ist aber durch die Aklerhöchste Ordre vom 6.
Mai 1848 dahin außer Kraft gefetzt, daß die körperliche Züchtigung sowohl im Civil wie im Militair ganz außer Anwendung kommen soll, und in einem zum Militairstrafgefetzbuch ergangenen Gesetze vom 15.
April 1852 wird diese Allerhöchste Ordre noch dahin deklarirt, daß in den Fällen, wo das Militairstrafgefetzbuch Prügelstrafe androht, auf einen Ersatz dieses Theils der Strafe niemals erkannt werden darf.
Danach besteht strafrechtlich für das Militair und die Marine die Prügelstrafe gesetzlich nicht mehr.
Könnte aber ein Zweifel darüber entstehen, ob die Prügelstrafe noch zulässig fei im Wege der Disciplin, so habe ich hier das Armeeverordnungsblatt in der Hand, in welchem unter Nr.
159 eine Allerhöchste Ordre bekannt gemacht wird vom 21.
Juli 1867, betreffend die Publikation der Verordnung über die Disciplinarbestrasung in der Armee.
In dieser Verordnung wird nirgend mehr eine körperliche Züchtigung aufrecht erhalten weder für Mannschaften, die in der zweiten Klaffe des Soldatenstandes sich befinden, noch die zu den Strafkompagnien und Strafabtheilungen abgeführt worden sind.
Es giebt also auch in Bezug auf die Disciplin eine körperliche Züchtigung gesetzlich nicht mehr.
Ich konstatire demgemäß, daß für den Norddeutschen Bund und für die Norddeutsche Marine eine körperliche Züchtigung nicht ausgesprochen und gehandhabt werden darf, und ich glaube das hier im Interesse von uns selbst zur Sprache bringen zu müssen, damit falsche Urtheile darüber nicht gefällt werden können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Admiral Jachmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Zachmann: Dem Hohen Haufe kann ich erwidern, daß über den von dem Abgeordneten Duncker bei der zweiten Lesung des Marineetats zur Sprache gebrachten Fall an Bord Seiner Majestät Schiff „Vineta ''eine Recherche angestellt ist, da über diesen Fall, wie ich schon neulich die Ehre hatte, zu erwähnen, dem Marineministerium keine Anzeige vorliegt.
Was die Frage betrifft, ob in der Marine die Prügelstrafe existire, was ich neulich in bedingter Weife verneint, so berichtige ich das dahin, daß nach dem Discivlinarstrafgefetz für die Marine, Matrosen und Soldaten, welche sich in der zweiten Klasse befinden, körperlich gezüchtigt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Wachter hat das Wort.
Abgeordneter Wackler: Ich kann darauf nur erwidern, daß nach den Kriegsgefetzen für den Norddeutschen Bund die Marine einen integrirenden Theil des Heeres bildet.
Wenn also der Bundes-Oberfeldherr Disciplinarvorfchriften giebt, wonach die körperliche Züchtigung in der Armee nicht mehr stattfindet, so glaube ich so lange, bis mir das Gegentheil nachgewiesen wird, daß die Aeußerungen des Herrn Bundesbevollmächtigten mit den von mir in Bezug genommenen Vorschriften, betreffend die Disciplinarstrafen der Armee, in einem Widerspruch stehen, den ich nicht zu lösen vermag.
Präsident: Ich frage, ob zu der Position 5 der Anlage unter Nr.
XII das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Demnach hat auch das ganze Kapitel 5 mit vorläufiger Ausnahme der Nr.
3 die Zustimmung des Hauses erhalten.
Wir kommen auf das sechste Kapitel der Einnahme „aus der Bundesanleihe ''.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Position für angenommen erklären werde.
(Pause) Die Debatte kommt nun auf das neulich zurückgestellte sechste Kapitel der fortdauernden Ausgaben zurück, die Militairverwaltung, nach Anleitung der Anlage V in allen ihren Nummern.
Zum Eingang des Titels hat der Abgeordnete I) r. Löwe das Wort.
Abgeordnete Dr. Löwe: Dieser Titel unterliegt für das nächste Jahr verfassungsmäßig noch unserer Bewilligung.
Ich enthalte mich deshalb jeder Kritik der einzelnen Punkte dabei; aber ich halte es für eine Pflicht der Loyalität, offen zu erklären, in welcher Weife wir zu den Mililair-Ausgäben und der Militair-Verwaltung stehen, und welche Forderungen wir in Zukunft daran stellen werden.
Wir haben die Ueberzeugung, daß die Interessen des Bundes, wie der einzelnen Staaten, dringend gebieten, eine Verringerung der Armee und Verkürzung der Präsenszeit eintreten zu lassen, um aus diese Weife eine Verringerung der Lasten, welche das Armeewefen unserm Volke, wie dem Einzelnen auferlegt, herbeizuführen.
Wir müssen um so mehr daran festhalten, weil wir leider nicht die Erfüllung des Versprechens erlebt haben, welches uns nach 1866 gegeben ist, nämlich daß wir durch den neuen Bund eine Verringerung der Lasten der Armee in Preußen wenigstens erhalten würden.
Sie sind in Preußen nicht vermindert, sie sind in den kleinen Staaten, die wir jetzt in diesem Bunde als Bundesgenossen haben, außerordentlich vermehrt; ja, sie find indirekt in Preußen noch dadurch vermehrt, daß die Arbeitskräfte der kleinen angrenzenden Staaten, die häufig bei uns auf unfern Arbeitsmarkt 'kamen, gerade wenn bei uns die Arbeiter für unfern Militairdienst in Anspruch genommen wurden, jetzt durch das auch bei ihnen eingeführte Militairfystem in Anspruch genommen werden.
Meine Herren, wir sind aber fern davon, die Organisation an sich bekämpfen zu wollen, besonders aber fern davon, den großen Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht aufzugeben.
Wir sind auch überzeugt, auf diesem Wege, ohne Beeinträchtigung der wahren Wehrfähigkeit des Landes vorgehen zu können, und darin liegt es, daß wir ganz unabhängig von sogenannten Verwickelungen, die in Europa irgendwie eintreten könnten, doch uns verpflichtet fühlen, auf unseren Forderungen in Bezug auf die Verringerung der Militairlast zu beharren.
Wir haben eben die Ueberzeugung, daß durch die richtige Vorbildung unserer Jugend und die richtige Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht die Vertheidigungskrast unseres Vaterlandes auch bei einer Verminderung der Armee nicht blos nicht beeinträchtigt, sondern sogar noch vermehrt wird.
Meine Herren, wir enthalten uns aber heute jedes besonderen Antrages in dieser Beziehung, weil wir wissen, daß Gesinnungsgenossen wenigstens in dem Punkte, der die Verringerung der Militairlasten betrifft, heute sich durch die Bundesverfassung gebunden glauben, gegen einen daraus gerichteten Antrag zu stimmen.
Ich glaube zwar, daß eine solche Verpflichtung nicht vorliegt —, aber da diese Meinung einmal besteht, so würden wir mit einem Antrage eine falsche Abstimmung hier herbeiführen, falsch in der Weife, daß eine Minorität nur sich für unsere Wünsche aussprechen würde, während wir überzeugt sind, nicht blos im Volke, sondern auch in diesem Hause würden wir bei klarer Sachlage und unverfänglicher Fragestellung eine Majorität für die Verringerung der Armee und kurze Dienstzeit haben.
Wir enthalten uns um so mehr eine solche Abstimmung herbeizuführen, als dieselbe den Gegnern der Verringerung des Armeeverhältnisses, wie den Gegnern unseres Vaterlandes dienen würde; man würde einen Zwiespalt der Meinung in dieser Sacke vermuthen, der nicht existirt, würde im Auslande sich darauf beziehen, und würde so Len Gegnern unserer Forderung Waffen in die Hand geben, was wir verhüten wollen.
Präsident: Ich habe zunächst dem Herrn Bundeskanzler das Wort zu geben.
Bundeskanzler Gras von Bismarck-Schönhause »: Ich bitte den Herrn Präsidenten und die Versammlung um Entschuldigung, wenn ich aus einen soeben verlassenen Gegenstand der Diskussion zurückgreife, der mir nicht erschöpft schien, und nicht über den Gegenstand spreche, den der Herr Vorredner eben berührte.
Ich glaube aber, es wird im allseitigen Interesse liegen, darüber bestimmtere Aufklärung zu geben: ich meine den von dem Abgeordneten Dr. Wachler angeregten.
Ich erlaube mir zu konstatiren, daß im Bundesheere die Strafe der körperlichen Züchtigung nicht mehr stattfindet, unter keinen Umständen, auch nicht für diejenigen, welche sich in der zweiten Klaffe des 87 594132.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
Militairverwaltung.
Soldatenstandes befinden.
Die Seemacht, die Marine, hat von jeher ihre eigene Gesetzgebung gehabt; dieselbe hat sich zunächst angeschlossen an diejenige der Reichsmarine aus der, Frankfurter Zeit her und die dort sanktionirten Bestimmungen wurden durch eine königliche Verordnung im Jahre 1852 für die preußische Marine übernommen, Nach-diesen Bestimmungen konnte allerdmgs nur ein Matrose oder Seesoldat, der der zweiten Klasse angehörte, körperlich gezüchtigt werden.
Es war aber das Mittel gegeben, diese Bestimmung zu umgehen, indem der Mann erst in Folge des Urtheils in die zweite Klasse versetzt und, dann die körperliche Züchtigung an ihm vollzogen wurde.
Diese nach den Ansichten der militairischen Jurisdiktion eine Umgehung der Idee des Gesetzgebers zulassende Bestimmung ist durch eine neuere disciplinarische Anordnung, ich glaube vom Jahre 1868, die also erst zwei Jahre alt ist, außer Kraft gesetzt, Es ist heutzutage bei der strengen, mit den Nothfällen und der Lebensgefahr für die ganze Mannschaft in Verbindung stehenden Nothwendigkeit, eine absolute Disciplin am Bord zu erzwingen, die Strafe der körperlichen Züchtigung noch für solche Leute, welche sich zur Zeit der Begehung ihrer That bereits in der II.
Klasse des Soldatenstandes befanden, welche also bereits vorher ein Vergehen begangen haben, durch das sie der Ehre, der I. Klaffe der Soldaten anzugehören, verlustig gegangen sind; für solche Leute findet noch heute nach dem bestehenden Marinestrafrecht die körperliche Züchtigung statt.
Die Veränderung, die Richtigstellung hat darin gelegen, daß heutzutage erforderlich ist, daß der Mann schon zur Zeit, wo er sein neues strafbares Vergehen beging, schon der II.
Klaffe angehörte.
Ob sich auch diese Anomalie, die im Widerspruch mit unseren Sitten und unseren Wünschen steht, aus dem Dienst der Marine vollständig beseitigen läßt meine Herren, darüber jetzt in diesem Augenblicke eine Entscheidung abzugeben, ist der Bundesrath nicht in der Lage; ich selbst für meine eigne Person würde dazu nicht berechtigt sein.
Daß aber die Frage, wie sie es ja bei allen eine Marine besitzenden Nationen in England, in Frankreich sehr häufig und seit langer Zeit der Fall gewesen ist, auch bei uns ein Gegenstand fortgesetzter Erwägung der obersten Kriegsgewalt, des obersten Kriegsherrn ist, und daß diese Erwägung dahingeht, zu dem Ziele zu gelangen, daß auch in Bezug auf bereits bestrafte Verbrecher, so lange sie im Dienste sind, die körperliche Strafe ganz aus unserem Kodex verschwinde, das kann ich konstatiren und versichern, daß unser Bestreben dahin geht.
Präsident: Ich frage, ob das Haus auf Grund dieser Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers die Debatte über den Gegenstand neu aufnehmen will.
Das scheint- mir der Fall zu sein; es melden sich auch schon Redner.
Der Abgeordnete Wachler hat das Wort.
Abgeordneter Wachler: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß, wenn eine solche Anomalie gesetzlich noch besteht und exekutirt werden kann, doch der Norddeutsche die Sicherheit haben müßte, eine solche Verordnung, welche noch in Kraft besteht, als publicirtes Gesetz irgendwo zu erkennen.
Bei der Publikation der Gesetze, die früher für Preußen gegolten haben für das Heer und die Marine, ist eine solche Verordnung für den Norddeutschen Bund über die Norddeutsche Marine nicht in Bezug genommen.
Ich kann mich jedoch bei der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers in der Weise beruhigen, daß, wenn noch eine solche Anomalie bestehen sollte, der Bundesrath dafür sorgen wird, diese Anomalie zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich denke, wir sind den Abgeordneten Duncker und Wachler vielen Dank schuldig, daß sie diesen Punkt hier öffentlich zur Sprache gebracht haben.
Ich glaube, die Erklärungen, die wir von Seifen des Herrn Bundeskanzlers gehört haben, werden dazu beitragen, daß so bald als möglich dieser Flecken, der auf der Marine ruht im Vergleiche zum Kriegsheer, und der von keiner Seite als wünschenswert!)
anerkannt wird, beseitigt werde.
Ich hoffe, daß die Initiative zu einer solchen Beseitigung von Seiten des Bundesraths selber ausgehen wird, wo ich sie zunächst zu, sehen wünschte; eventuell würden natürlich auch die einzelnen Abtheilungen des Hauses gezwungen sein, die Initiative zu ergreifen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich ergreife nur das Wort, um einerseits zu konstatiren, daß ich nicht vorbereitet bin, heute auf die Sache weiter einzugehen, als ich lediglich zur Klarstellung der Sachlage vor der Oeffentlichkeit gethan habe; und um zweitens den Ausdruck von einem „Flecken, der an unserer Marine hafte '', mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Derselbe Flecken würde auf den Marinen aller civilisirten Staaten der Welt ruhen.
So viel ich weiß, sind wir, wenn wir dazu gelangen, diese mit unserer Gesittung, unseren Gewohnheiten, unseren Auffassungen in Widerspruch stehende Strasart zu befestigen, die erste Nation mit einer größeren Marine, die damit vorgehen würde, und ich habe vorhin schon konstatirt, daß die Geneigtheit der Regierung dazu vorhanden ist.
Ich möchte aber doch die Herren bitten, Erklärungen, die lediglich im Interesse der gegenseitigen Verständigung und zur Aufklärung der öffentlichen Meinung von mir gegeben werden, nicht zu benutzen, um.
mit so harten, ich kann fast sagen, beleidigenden Worten über eine makellose National-Jnstitution zu sprechen, aus die Las ganze deutsche Vaterland stolz ist.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich beabsichtige durchaus nicht dem Herrn Bundeskanzler darin entgegenzutreten, daß wir nicht Ursache hätten, auf unsere Marine stolz zu sein; aber ich muß ihm doch bemerken, Last wir die Pflicht haben, die Ersten auf diesem Rechtsgebiet zu sein, weil wir die Ersten sind, die das Gesetz der allgemeinen Wehrpflicht ohne Stellvertretung auch für die Marine eingeführt haben.
Wir müssen deshalb auch hierin allen gebildeten Nationen vorangehen, weil wir zuerst dieses Princip in der Marine zur Geltung gebracht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich war ebenfalls daraus nicht vorbereitet, daß heute schon dieser Gegenstand zur Sprache kommen würde; aber ich glaube doch zu meiner Genugthuung aus den Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers soviel entnommen zu haben, daß er die Wahrheit der neulich von mir hier angeführten Thatsache in keiner Weise bezweifelt.
(Heiterkeit rechts.)
Ich wenigstens halte 'diese neulich von mir angeführten Thatsachen in Bezug auf Bestehen der Prügelstrafe in der Marine und den beklagenswerthen Unglücksfall der in Folge dessen herbeigeführt ist, im vollen Umfange aufrecht und auch die Erklärung, die der Herr Bundeskanzler inzwischen angedeutet hat für dieses Vorgehen, ist mir geworden, daß nämlich allerdings nur Matrosen oder Seesoldaten der sogenannten Strasklasse, die aber nicht identisch ist mit der 2.
Klasse des Soldatenstandes, geprügelt werden könnten, daß man aber, um eine folche Exekution bewerkstelligen zu können, uä stov den Mann erst in die zweite, in die Strafklasse versetzt und alsdann sofort nicht ein neues Vergehen abgewartet, sondern wegen desselben Vergehens, wegen dessen er in diese Strafklasse versetzt ist, ihm sofort die Prügel diktirt hat.
Der Herr Bundeskanzler hat ferner angedeutet, daß die militairischen Juristen ein solches Vergehen als ein nichtgerechtsertigtes später anerkannt haben.
Ich hätte aber wohl erwartet und erwarte noch, zu erfahren, welche Maßregeln denn ergriffen sind gegen die Befehlshaber der Marine, die sich'einen solchen Mißbrauch haben zu Schulden kommen lassen, einen Mißbrauch der damals gesetzlich in der Marine bestandenen Vorschriften.
Und daß ein solcher Mißbrauch stattgefunden hat, und daß dieser Mißbrauch auch nicht von der höchsten Stelle aus rektificirt worden ist, das habe ich allerdings erachtet und erachte es auch noch heute für einen Schandfleck unserer Marine, 595 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
Militärverwaltung.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich Lin an und für sich geneigt, Alles.
Zu glauben, was der Herr Vorredner öffentlich erklärt, es sei denn, daß es ein Urtheil über die Zweckmäßigkeit dieser oder jener politischen Parteistellung wäre; aber insofern er Thatsachen öffentlich anführt, bin ich überzeugt, er wird seine Gründe dafür haben.
Der Beweis für die Richtigkeit der von ihm angeführten Thatsachen wird indessen in erster Linie dem Herrn Vorredner obliegen.
Er hat durch die neuliche Erzählung dem Marineministerium Anlaß gegeben, bei dem Oberkommando, wo allein die Aktenstücke darüber befindlich sein können, Erkundigungen einzuziehen, und diese Erkundigungen, die näheren Ermittelungen über den Fall, find noch im Gange.
Daß ein Exceß der Strafgewalt vorgelegen habe, das nimmt der Herr Vorredner an; darüber wird ihm aber doch der Beweis noch obliegen.
Wenn der Fall sich so verhält, wie der Herr Vorredner neulich erzählt hat, so bin ich fest überzeugt, daß der Betreffende sich in der zweiten oder Strafklasse befunden hat.
Es ist nun in keiner Weise von dem Herrn Vorredner dargethan, daß auch durch die Androhung einer körperlichen Züchtigung wegen Verweigerung, wie ich den Herrn Vorredner verstanden habe, des nächtlichen Nachtdienstes unter besonders gefährlichen Umständen, wo das Leben der gesammten Schiffsmannschaft aufs Spiel gesetzt war, nach der damaligen Lage der Gesetzgebung denn daß der Vorgang vor 4 Jahren eventuell passtrt sein müsse, konstirt aus der Zeit des fraglichen Schiffsunternehmens, ich sage, daß der Vorgesetzte durch sein Verfahren irgendwie seine disciplinarische Strafbefugniß überschritten habe.
Wenn in Folge einer gesetzmäßigen wegen der Gefahren, in der sich jedes Seeschiff und dessen Mannschaft befindet, leider nothwendigen strengen Strafandrohung, um der Strafe zu entgehen, Jemand zum Selbstmörder wird, so ist dafür der Vorgesetzte nicht nothwendig verantwortlich.
Es ist das eine sehr beklagenswerte Sache, kommt aber nicht so ganz selten vor, daß Jemand in ganz gewöhnlichen bürgerlichen Verhältnissen, um einer Untersuchung über Unregelmäßigkeiten einer Amtsführung oder Geldverwaltüng zu entgehen, respective sich der Strafe zu entziehen, zum Selbstmord schreitet.
Das ist ein sehr beklagenswerter und das öffentliche Rechtsbewußtsein tief bewegender Fall, aber er liegt in der Konsequenz der Gesetze und das hier außerhalb der Gesetze verfahren sei, das bitte ich den Herrn Vorredner vor geschlossener Untersuchung nicht zu behaupten, jedenfalls davon bin ich überzeugt wird der Mann, wenn sich der Sachverhalt bestätigt, der zweiten Klasse angehört haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten von Thadden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Bundeskanzler hat meine Aeußerung über den Flecken, der aus der Marine lastet, als hart, ja wohl als beleidigend für die Marine bezeichnet.
Ich meinerseits bin überzeugt, daß in der Marine selbst der gute Wille, aus dem dieser Ausdruck hervorgegangen ist, vollkommen anerkannt werden wird, und daß die Beleidigung vielmehr da liegt, wo man noch ferner die Prügelstrafe für die Marine ausrecht erhalten will.
Präsident: Wir kehren nunmehr zu der Anlage V zurück, deren einzelne Nummern ich aufrufen werde.
Titel 1.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Ich will jetzt nicht untersuchen, ob es gut sei, daß ein Betrag von 66 bis 67 Millionen Thaler für die Militair-Verwaltung einer so Hohen Versammlung wie dieser nicht zur Bewilligung vorgelegt werde, sondern blos dazu, damit sie Einsicht davon nehme, einige Bemerkungen darüber mache und dann am Ende Alles gut heiße; wiewohl doch hier nicht zu übersehen ist, daß die 23 bis 24 Millionen Thaler Matrikular-Umlagen, welche diesmal gefordert werden, unsrer Bewilligung unterliegen, daß diese Millionen ganz vorzüglich für die Militair-Verwaltung verwendet werden, und daß dadurch doch eine gewisse Bewilligung hier wiederum vorliegt.
Das Alles also will ich keiner Untersuchung unterziehen.
Auch will ich gar nicht aus die beste Einrichtung des Heeres die Rede bringen; darüber zu reden werden uns vielleicht einige Petitionen Gelegenheit geben, welche in der nächsten Zukunft in diesem Hohen Hause zur Sprache kommen müssen.
Ferner will ich auch nicht berühren die Befürchtungen und Beunruhigungen, welche das gewaltige Norddeutsche Kriegsheer überall an unsern Grenzen verursacht, auch nicht die Anschuldigungen, welche neulich schon in dem eorps leKisIutil zu Paris darauf gegründet sind, aber, meine Herren, eins ist doch unstreitig wahr, mögen wir nach außen oder nach innen blicken, wird uns irgend eine Ausgabe vorgelegt, die wir entweder gut heißen oder bewilligen sollen, wir werden doch immer fragen müssen: steht diese Ausgabe zu ihrem Zwecke, zu einem guten und richtigen Zwecke in irgend einem richtigen Verhältniß
Was ist denn nun der Zweck dieser Millionen Thaler
Der Zweck ist nur der, daß durch das Heer die ganze Ordnung der Dinge, wie sie in Norddeutschland seit dem Jahre 1866 besteht, unter allen Umständen aufrecht erhalten werde.
(Ja wohl!
rechts.)
Aber aufrecht erhalten wird ein Reich, mag es ein kleines oder ein großes sein, wie die Sache selbst lehrt und wie die Geschichte aller Völker und aller Reiche in alten und neuen Zeiten gezeigt hat, nicht durch so und so viel Hunderttausende oder Millionen von Einwohnern, die in dem Reiche zusammen wohnen, auch nicht durch so und so viel Tausende oder Hunderttausende von Kriegern, welche in diesem Reiche ernährt werden, auch nicht durch die ungeheure Zahl von Millionen Thalern, die dafür verwandt werden, aufrecht erhalten wird ein Reich nur durch den Grundgedanken, aus welchem es zuerst heraus geboren ist, durch den es lebt und durch den es leben wird, so lange dieser Grundgedanke selbst leben kann.
Dieser Grundgedanke sollte immer so unerschütterlich richtig und wahr sein und daher auch so erhebend und mit aller Hoffnung erfüllend, daß alle Glieder dieses Reiches vor ihm gleich seien, daß auch der Hader aller Parteien vor ihm immer verstumme, und daß vorzüglich alle die verständigsten und besonnensten Männer sich in ihm immer leicht verständigen können.
Was ist denn nun der Grundgedanke dieses Reiches
etwa dieser Grundgedanke an dem ewigen Feuer wahrer Religion und des Rechtes angezündet, wie dieses Feuer dem Deutschen Volke immer erleuchtend und erwärmend entgegenkommen sollte
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich doch darauf mit Ja antworten können!
Aber die Geschichte hat gezeigt, daß das nicht der Fall ist, daß gerade das Gegentheil eintritt von dem was ich wünschte und was alle die besten Deutschen mit mir wünschen.
Oder, meine Herren, kann dieser Grundgedanke uns auch nur einen sichern Schutz gewähren gegen die Wiederkehr solcher Umstürze und Zerstörungen oder Verwüstungen, wie sie das Jahr 1866 gebracht hat
Aber der Grundgedanke eines Reiches will und muß sich selbst ausleben, so lange er kann.
Und was sehen wir denn jetzt
dauern nicht die Uebel immer fort, die damals angefangen haben
sagen Sie, meine Herren, zur Rechten mir nicht selbst, daß alle unsere heutigen Zustände nur vorübergehende, nur unfertige seien und stimmen Sie darin nicht ganz überein mit meinen Herren Kollegen zur Linken
Oder liegt in diesem Grundgedanken wenigstens etwas Schöpferisches, etwas wahrhaft Neues, etwas Urkräftiges
Es kann ja ein Grundgedanke, der ein ganzes Reich belebt und erhält, von Anfang an vieles Unlautere sich beigemischt haben, und daher auch von Ansang an allerdings Todeskeime in sich tragen, aber dennoch kann er etwas für die Zeit so ganz Neues, Schöpferisches, Urkräftiges enthalten, daß die Ordnung, die aus ihm 596132.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
Militairverwaltung.
hervorgeht, trotz aller Wechsel dennoch sich wunderbar lange erhält und immer sich neu wieder zu erhalten sucht.
(Ruf: Zur Sache!)
So ist es.



Präsident: Ich bitte de »Herrn Redner, einen Augenblick inne zu halten.
Der Artikel 71 der Bundesverfassung sagt: Während der im Artikel 60 normirten Uebergangszeit in der befinden wir uns bekanntlich ist der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für das Bundesheer dem Bundesrath und dem Reichstage nur zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen.
Abgeordneter Dr. Ewald: Das weiß ich sehr wohl.
Präsident: 1 Ich kann auch bei der weitesten Auslegung, die ich dem Worte „Erinnerung ''im Interesse des Herrn Redners zu geben geneigt bin, es doch für keine „Erinnerung ''gegen den Militairetat mehr halten, wenn der Herr Redner bei dieser Gelegenheit eine Erörterung über den Grundgedanken des Norddeutschen Bundes versucht, beiläufig, ohne bis jetzt diesen Grundgedanken, so sehr ich mich bemüht habe, ihm zu folgen, auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich darum für verbunden, den Herrn Redner aus die Sache hinzuweisen und ihn zu bitten, bei den Erinnerungen zu der Anlage V, Hauptetat der Militairverwaltung des Norddeutschen Bundes, zu bleiben.
1 (Sehr gut!)
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich bin durchaus bei der Sache selbst; ich glaube bei der Sache zu sein.
Präsident: Wenn der Präsident Ihnen sagt, daß Sie nicht hei der Sache find, so haben Sie nur das Recht, dagegen schriftlich zur Entscheidung des Reichstages in einer anderen Sitzung zu protestiren, aber nicht ihm auf der Stelle zu widersprechen.
(Der Abgeordnete vr.
Ewald verzichtet auf das Wort.)
Ich gehe zu den einzelnen Titeln der Anlage V über.
Der Hauptetat, Anlage V, umfaßt die Nummern 1, 2, 3 und 4 dieser Anlage V mit.
Also Titel 1 2 3 4 -5 6 7 -8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 —.
18 —1191—1201—1211—1221—1231—1241—1251—1261— 27 —1281—1291—1301—1311—1321—1331—1341—1351— 36 —1371—1381—1391—1401—1411—1421—1431—1441— 451461—1471—1481—1491—1501—1511—1521—1531— 54 55 56 57 58 59 und 60.
Ich komme aus die einmaligen Ausgaben: Titel 24, Nr.
1, 2, 3 und 4; Titel 26, Nr.
5 und 6.
Zu Titel 29, Nr.
7 hat der Abgeordnete Dr. Prosch das Wort.
Abgeordneter vr.
Prosch: Meine Herren, in dem Etat der Bundesmilitairverwaltung pro 1870 waren zum Beginne von Kasernenbauten in Dresden, Leipzig und Chemnitz 68, 810 Thaler ausgeworfen.
Da ich in dem uns vorliegenden Etatsentwurfe der Bundesmilitairverwaltung für das Jahr 1871 keine Mittel vorgesehen fand zur Fortsetzung dieser Bauten, so erlaubte ich mir zum Etat die Anfrage zu stellen, ob und aus welchen Gründen eine Fortsetzung der Bauten in dem nächsten Jahre nicht beabsichtigt werde.
Es ist darauf aus dem BundeskanzlerAmt eine Rückantwort erfolgt, die zu verlesen ich mir die Erlaubniß erbitte, weil es aus die Wortfafsung ankommt.
Der passn »eoücoknolls lautet: „Obschon in den Specialetat des königlichen sächsischen Bundeskontingents pro 1871 ein Extraordinarium zur Fortstellung der Kasernenneubauten in Dresden, Leipzig und Chemnitz nicht aufgenommen worden ist, so werden diese Bauten dennoch eine Unterbrechung nicht erleiden.
Von Seiten der sächsischen Landcsvertrctung ist bekanntlich der sächsischen Militairverwaltung vor zwei Jahren ein erheblicher Vorschuß zur Beschleunigung der im Bereiche des XII.
Armeekorps nöthigen Kasernenbauten unverzinslich und mit der Bedingung zur Disposition gestellt worden, denselben nach und nach und je nach der Höhe der zu Neubauten im Bundesmilitairetat für das sächsische Kontingent verfügbar werdenden Mittel zurückzuzahlen.
Obgleich nun in dem Etat pro 1871 solche Mittel nicht vorgesehen sind, so ist die sächsische Militairverwaltung dennoch in der Lage und bereit, die Fortstellung der begonnenen oder pro 1871 in Aussicht genommenen Kasernenbauten aus enem Vorschuß zu bestreiten, und es wird nur die uccestve Rückzahlung an die königlich sächsische Staatsiasfe eine entsprechende Modifikation zu erleiden haben.
Meine Herren, es scheint mir, daß die Verhältnisse durch diese Mittheilung doch nicht völlig klar gelegt sind.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß die Bundesmilitair-Verwaltung von der Absicht, aus der Bundcskafse diese Bauten herzustellen, nicht abgesehen hat.
Für meine Person sehe ich freilich in dem Vorgänge keine sonderliche Gefahr.
Ich beurtheile die Sache so: die königlich sächsische Regierung findet es den dortigen Interessen entsprechend,, diese Bauten thunlichst zu beschleunigen, und suppeditirt zu diesem Zwecke, daß die Bundeskasse das nöthige Geld zur Zeit nicht bereit zu stellen vermag.
Sie thut dies auf ihre Gefahr, und diese Gefahr ist nicht eben groß, weil, insofern die Kasernen für ihre Rechnung hergestellt werden, sie den Servis für die kafernirten Mannschaften beziehen wird.
Es scheint auch nicht, daß die sächsische Regierung diese von ihr hergegebenen Gelder als einen Vorschuß betrachtet, zu deren Rückerstattung eine rechtliche Verbindlichkeit auf Seiten des Bundes vorliege.
Ich muß indessen gestehen, daß dennoch Zweifel übrig bleiben und andere Ansichten Platz greifen können.
Zunächst bleibt allerdings zweifelhaft, wer eigentlich diese Kasernen baut, ob es die Bundesmilitair-Verwaltung, oder ob es die sächsische Militair-Verwaltung ist.
Für das Jahr 1870 sind in dem Bundes-Etat die Mittel dazu vorgesehen; im Jahre 1871 ist es die sächsische Regierung, welche die Mittel hergiebt und wie es wieder werden soll, wenn die Bauten bis dahin nicht vollendet sind, weiß man zur Zeit gar nicht.
Ich.
glaube, daß auch diese Sachlage es von Neuem bestätigt, wie dringend nothwendig es ist, daß die Eigenthumsverhältnisse der in Benutzung der Bundesverwaltung sich befindenden Immobilien irgendwie gesetzlich geregelt werden.
Ferner kann doch auch an sich die Auffassung Platz greifen, daß die sächsische Regierung diese von ihr hergegebenen Gelder als einen Vorschuß betrachtet, deren Rückerstattung freilich nicht an einen bestimmten Termin gebunden ist, die sie aber doch als ein Recht von Seiten des Bundes für sich in Anspruch nimmt.
Wäre dies der Fall und betrachtete man die Sache in dieser Weise, so würde sie aus naheliegenden Gründen doch auch erhebliche Bedenken darbieten.
Es ist ganz klar, daß die in den Jahren 1870 und 1871 existent werdenden Bedürfnisse aus den Einnahmen der Bundes-Militairperwaltung dieser beiden Jahre zu bestreiten sein werden, nicht aber von einem dritten als Vorschüsse geleistet werden dürfen, die als Bundesschulden auf die Periode nach 1871 überwälzt würden.
Unter diesen Umständen, meine Herren, meine ich, daß das Haus die Erwartung hegen darf, es werde von Seiten des Ministertischcs eine bestimmtere Erklärung erfolgen
daß durch die zur Beschleunigung der Kasernenbauten im Bereiche des zwölften Armeekorps getroffenen Maßregeln der freien Entschließung des Reichstages darüber, ob und welche Mittel nach 1871 zu diesen Zwecken verfügbar zu stellen sein würden, in keiner Weise präjudicirt sei.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Generalmajor von Brandenstein hat das Wort.
Königlich sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Generalmajor von Brandenstei«: Wenn ich den Herrn Frage597 32.
Sitzung.
Bundeshaushaltsetat für 1871.
Militairverwaltung.
steller richtig verstanden habe, so ist der eigentliche Zweck seiner Rede nur darauf gerichtet gewesen, die Garantie der Bundesgewalt und des Reichstages, als ob sie verpflichtet seien, diese Vorschüsse zurückzuzahlen, 'abzulehnen.
Ich habe darauf sachlich geltend zu machen, daß allerdings die sächsische Müitairverwaltung die Hoffnung und auch die Voraussetzung hegt, daß auch nach dem Jahre 1871 noch gewisse Mittel in dem Militairetat jährlich disponibel bleiben werden, um diese Vorschüsse, welche die sächsische Landesvertretung der Militairverwaltung zur Disposition gestellt hat, um die im allgemeinen wie im Landestnteresse nöthigen Kasernenbauten zu beschleuligen, wieder zurückzuzahlen.
Ebenso muß ich aber auch erklären, daß die sächsische Militairverwaltung von der Bundesgewalt selbstverständlich im Hinblick auf die Befugnisse des Reichstags nicht die allermindeste Garantie verlangt hat und verlangen konnte, daß diese Vorschüsse zurückgezahlt und namentlich in bestimmter Zeit zurückgezahlt würden.
Die sächsische Militairverwaltung wird später diese Position zu beantragen haben, die Position wird im Bundesrathe berathen werden und das Hohe Haus wird sie eventuell zu genehmigen oder zu verwerfen haben.
Von einer Garantie kann meiner Ueberzeugung nach nicht die Rede sein, es ist aber auch keine verlangt worden.
Präsident: Ich frage, ob zu Nr.
8. einmalige und außerordentliche Ausgaben, die sich auf Titel 36 bezieht, das Wort verlangt wird
oder zu Nr.
9 10 11
Titel 49 Nr.
12
Titel 51 Nr.
13 14 15 16 17 18
Titel 53 Nr.
19
endlich Titel 55 Nr.
20 21 22 23 24
Wir gehen zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kapitel 6 Küstenbefestigung (Seite 10 des Hauptetats unten) über.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
(Pause) und erkläre, da das nicht der Fall ist, die Position für genehmigt.
Es folgt aus dem Kapitel 5 der Einnahmen: „Verschiedene Einnahmen ''— die rückständige dritte Nummer der Anlage XII: „Eigene Einnahmen der Militairverwaltung, 65, 000 Thaler.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen auf die Matrikularbeiträge, Anlage XIII.
Hierzu liegt ein Antrag des Freiherrn von Hoverbeck vor: „Das Haus wolle beschließen: in der Anlage XIII in der Kolonne „Nachlaß an den Gesandtschaftskosten ''die Beträge für Sachsen, Hessen ', Mecklenburg Schwerin und Braunschweig, in Summa 5450 Thalw, zu streichen und demgemäß die Matrikularbeiträge für diese Staaten entsprechend höher festzusetzen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es bedarf wohl nur weniger Worte zur Erklärung meines Antrags.
Sie finden in den Matrikularbeiträgen für die vier Staaten Sachsen, Hessen, Mecklenburg-Schwerin und Braunschweig die Posten von 4500, 340, 430 und 180 Thaler als Nachlaß an den Gesandtschaftskosten vorweg abgezogen, in Folge dessen die Matrikularbeiträge für diese Staaten um so viel geringer berechnet sind.
Ich will nicht auf die principielle Frage eingehen, ob es überhaupt zweckmäßig ist, daß die kleineren Staaten im Bunde besondere Gesandtschaften halten.
Man hat mir schon bei der vorigen Debatte entgegnet, das wäre ja das ihnen durch die Bundesverfassung gewährleistete Recht und in dieses Recht dürfe man sich nicht einmischen.
Ich erkenne diesen formellen Einwand auch an, obwohl ich die Bestimmung an sich für eine unglückliche halte und es sehr bedauere, daß überhaupt dergleichen Gesandtschaften noch existiren, die ich darf in dieser Beziehung wohl an die Vergangenheit des Deutschen Volkes erinnern, in vieler Beziehung sich als sehr unheilvoll gezeigt haben und auch in der Gegenwart nichts nützen.
Aber etwas Anderes ist es doch, wenn nun von uns verlangt wird, für eine Einrichtung, die wir an sich für eine schlechte halten, noch besondere Opfer zu bringen, d. h. einzelnen Staaten, die solche Gesandtschaften halten, besondere Beiträge bei den Matrikularumlagen zu Gute zu rechnen.
Da nun nach meiner Ueberzeugung der Norddeutsche Bund von diesen Gesandtschaften nicht die allergeringsten Vortheile hat, sondern im Gegentheile die Gesandten des Norddeutschen Bundes an den betreffenden Höfen durch diese Privatgesandtschaften behindert und aufgehalten werden, indem leider ein Theil ihrer Thätigkeit nun darin bestehen muß, sich entweder mit diesen einzelnen Gesandten ins Einvernehmen zu setzen oder gar dieselben zu überwachen.
Da ich also die ganze Einrichtung für eine schädliche halte, so will ich wenigstens keine Geldopfer seitens des Norddeutschen Bundes für dergleichen Gesandte bringen und beantrage daher, die betreffenden Posten zu streichen.
Präsident Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zu wenden.
Ich will dem Hohen Hause sehr gern die Entscheidung hierüber überlassen.
Zur Zeit ist es noch vertragsmäßig, daß Sachsen als Bundesland seine besonderen Gesandten halten kann und bei dem letzten sächsischen Landtage sind die Mittel zur Haltung der jetzt noch bestehenden Gesandtschaften bewilligt worden, aber nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß in dem Augenblick, wo die specifisch preußischen Gesandten eingezogen werden und es blos noch Norddeutsche Bundesgesandten giebt, man in Sachsen keine Mittel mehr zu Gesandtschaften bewilligen wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß man in Sachsen keineswegs so partikularistisch gesinnt ist, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen vorhin sich auszudrücken beliebte.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Man ist in Sachsen eben so bundesfreundlich, wie irgendwo, man will aber daselbst nur ebenso und ganz gleichmäßig, wie die andern Bundesgenossen, behandelt werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Frage und werde den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich frage, ob das Haus die von ihm angefochtenen Positionen bewilligen will.
Diejenigen Herren, die der Vorlage in Anlage XIII S. 3 unter der Rubrik „Nachlaß an Gesandtschaftskosten ''entsprechend darin die Positionen von 4500 Thlr.
für Sachsen, 340 Thlr.
für Hessen, 430 Thlr, für Mecklenburg-Schwerin und 180 Thlr.
für Braunschweig (dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck entgegen) aufnehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Positionen sind bewilligt.
Damit sind die einzelnen Posten, sowohl der Einnahme als der Ausgabe in zweiter Berathung erledigt.
Ich habe schließlich nur noch zu fragen, ob in dieser zweiten Berathung das Wort über den Entwurf des Gesetzes gefordert wird, welcher die Vorlage eröffnet und die Zusammenfassung der betreffenden Zahlen von Ausgabe und Einnahme in Eine Zahl enthält.
Das ist nicht der Fall.
ich werde den Etat seiner Zeit zur dritten Berathung bringen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung -es Personenstandes u. s. w. (Nr.
10) und den darüber von -er III.
Kommission erstatteten Bericht (Nr.
33).
Die Herren haben von Amendements inzwischen die Nummern 75, 77 und 100 erhalten.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zu tz 1.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, wie Sie aus dem Bericht ersehen haben, hat Ihre Kommission geglaubt, den Gesetzentwurf als den Entwurf eines Ausnahmegesetzes behandeln zu müssen.
Ihre Kommission ist der Ansicht, daß es sich nur darum handelt, den Bundesangehörigen im Auslande die Eheschließung und die Beurkun598132.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
düng der Civilstandsverhältnisse zu erleichtern, vorausgesetzt, daß nach den Verhältnissen des Landes, in welchen sie sich bebefinden, solche ihnen entweder unmöglich oder nur unter ganz ungewöhnlichen Umständen mit ganz ungewöhnlichen Bemühungen und Kosten möglich sein würde.
Indem Ihre Kommisston diesen Standpunkt in Uebereinstimmung mit den Vertretern des Bundesraths eingenommen hat, hat sie sich auch bereits mit einem Amendement beschäftigen müssen, welches heute mit der Unterschrift der Herren Abgeordneten von Sybel, Schläger und Augspurg vor Ihnen liegt.
Ich halte mich als Referent Ihrer Kommission deshalb für verpflichtet, vorweg den Standpunkt der Kommission zu diesem Amendement anzugeben, und insbesondere mich dahin zu äußern, daß dieses Amendement, indem es jedem diplomatischen Vertreter des Bundes und jedem Bundeskonsul im Auslande das Recht beilegen will, welches nach der Vorlage nur denjenigen Vertretern des Bundes zustehen soll, welchen der Herr Bundeskanzler es ausdrücklich beilegen wird daß das Amendement, indem es so weit geht, den Rahmen des Gesetzentwurfes vollständig verläßt.
Die Kommission hat deshalb geglaubt, dieses Amendement nicht empfehlen zu sollen.
Die Gründe liegen aber nicht blos in dem Hauptgesichtspunkt, daß es sich um ein Ausnahmegesetz für Fälle handelte, in denen ein ungewöhnlicher Nothstand vorhanden ist, sondern auch zum großen Theil in äußeren Umständen, nämlich in der Mangelhaftigkeit unserer derzeitigen Konsulatseinrichtungen, in den nicht immer genügenden Qualitäten der derzeitigen Konsuln zur Funktion der Civilstandsbeamten.
Ich beschränke mich darauf, diese allgemeinen Erwägungen zur Rechtfertigung Ihrer Kommission hier geltend zu machen, und behalte mir, wenn es nöthig sein sollte, die nähere Darlegung der Motive zum Schluß der Diskussion vor.
Präsident: Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort.
Abgeordneter Von Sybel: Meine Herren!
Ich habe mit denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche sich in Bezug auf die eben von dem Herrn Referenten bezeichnete Fassung des § 1 in der Minorität befanden, ein Amendement zu dem Beschlusse der Kommission eingebracht, welches Ihnen in der Nr.
79 vorliegt, und welches wesentlich den Zweck hat, dem Gesetze diejenige nützliche Wirkung zu sichern, welche bei der Regierungs-Vorlage sowohl wie bei der Arbeit der Kommission als der eigentliche Zweck des Gesetzes bezeichnet worden ist.
Die Regierungsvorlage geht aus dem Gesichtspunkte hervor, daß Staatsangehörige des Norddeutschen Bundes im Auslande sehr häufig nicht in der Lage wären, gültige Ehen zu schließen und ihren Civilstand zu dokumentiren, weil es an denjenigen Personen mangelt, welche nach preußischen und andern Partikular-Rechten dazu ausschließlich berufen sind, nämlich die Geistlichen.
Die Regierungsvorlage hat deshalb ihrerseits den Satz an die Spitze der Vorlage gestellt, daß da, wo evangelische Geistliche im Auslande nicht vorhanden wären, die Konsuln beauftragt werden sollten, Trauung Evangelischer vorzunehmen, und den Civilstand evangelischer Unterthanen zu dokumentiren.
In der Kommission hat man sich davon überzeugt, daß, wenn man dem Nothstand unserer Staatsangehörigen überhaupt entgegentreten wolle, daß es dann eines inneren Grundes ermangele, die Abhilfe lediglich für Evangelische eintreten zu lassen und nur in dem Falle eintreten zu lassen, wo evangelische Geistliche nicht vorhanden sind.
Die Kommission hat vielmehr konstatirtz daß ein Nothstand, ein äußerlicher Nothstand will ich gleich zur Vermeidung jedes Mißverständnisses hinzufügen: nicht blos für Evangelische sondern auch für die Angehörigen aller andern Konfessionen vorhanden; man hat es für nothwendig erkannt, da gegen die thatsächliche Richtigkeit dieser Behauptung von keiner Seite etwas eingewendet worden ist, den Gesetzentwurf dahin zu erweitern, daß jeder Staatsangehörige ohne Unterschied der Konfession vor den Konsul zur Schließung der Ehe schreiten und der Civilstand jedes Konfesstonsangehörigen von Konsuln dokumentirt werden könne.
Man hat aber dennoch geglaubt, das Princip des § 1 der Regierungsvorlage nach einer Richtung hin unverändert festhalten zu müssen.
Und gegen diese eine Aufrechterhaltung des beschränkten Charakters der Regierungsvorlage richtet sich unser Amendement.
Die Kommission sin ihrer Majorität hat sich an das Princip der Regierungsvorlage angeschlossen, daß nur solche Konsuln mit den Funktionen der Civilstandsbeamten betraut werden sollten, welche dazu vom Bundeskanzler speciell ermächtigt werden.
Sie hat sich dabei das Beispiel der preußischen und Hamburgischen Gesetzgebung vorgehalten, welche ebenfalls den Konsuln nur unter Voraussetzung der von der Staatsregierung speciell ertheilten Ermächtigung die in Rede stehende Besugniß beilegt.
Die Minorität sagte sich, daß eigentlich damit wenig geholfen sei.
Die Ermächtigung des Bundeskanzlers setzt voraus, daß über die Frage, ob ein aktueller Nothstand in den betreffenden Distrikten vorliege, eine thatsächliche Erhebung stattzufinden habe.
Die Fälle sind nun doch sehr denkbar, wo es für die Staatsangehörigen geradezu von dringender Nothwendigkeit sein könnte, alsbald ihre Civilstandsakte regelmäßig abgeschlossen und dokumentirt zu sehen; es kann mit den größten Nachtheilen verbunden sein, daß Abschließung und Konstatirung der Akte davon abhängig sind, daß erst im Wege einer umständlichen und schwierigen Korrespondenz bei dem Bundeskanzler die Ermächtigung zur Vornahme der betreffenden Akte nachgesucht werden muß.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß sowohl in den überseeischen Ländern, als auch in den Gebieten, welche unserem europäischen Kontinent nahe liegen, ja auch in Ländern unseres europäischen Kontinents, selbst, beispielsweise in der Türkei und Spanien, überall die gewissermaßen in der Diaspora lebenden Staatsangehörigen in diese Lage kommen können; ich glaube, es würde, obgleich statistische Notizen in dieser Beziehung nicht vorliegen, nicht allzu schwierig halten, eine Reihe von Fällen festzustellen, welche den Nothstand auch dieser Staatsangehörigen konstatiren und die allgemeine Ermächtigung der Konsuln wünschenswert erscheinen lassen.
Die Einreden, welche unseren Ansichten entgegengesetzt wurden, haben wir schon in der Kommission näher besprechen müssen.
Um mich kurz zu fassen, will ich anführen, daß eigentlich principielle Einwendungen gegen die Richtigkeit unserer Ansicht nicht erhoben sind.
Es wurde uns nur entgegengesetzt, daß es thatsächlich schwierig sein werde, diese an und für sich nicht unwünschenswerthe Einrichtung, wie wir sie wollen, herbeizuführen.
Es wurde nämlich hervorgehoben, daß das Personal, welches heute mit der konsularischen Vertretung Norddeutschlands beauftragt ist, nicht geeignet, wenigstens nicht durchgehend geeignet sei, um die Funktionen eines Civilstandsbeamten im Sinne dieses Gesetzes zu übernehmen.
Wir haben in der Minorität geglaubt, hierauf kein zu großes Gewicht legen zu sollen.
Wir mußten uns zunächst sagen, daß die Fälle, in denen die Konsuln in Anspruch genommen werden, keineswegs sehr häufig sind.
In der großen Mehrzahl der Konsularbezirke wird vielleicht im Durchschnitt ein halbes Dutzend Mal im Jahre der Konsul mit diesen Funktionen in Anspruch zu nehmen sein.
Wir mußten uns dann ferner sagen, daß die Arbeit, welche man dem Konsul mit den Funktionen eines Civilstandsbeamten in den einzelnen Fällen zumuthet, an und für sich höchst einfacher Natur ist; es wird dem Konsul ein Formular für die verschiedenen Bücher gegeben, die er zu führen hat.
Er hat dieses Formular lediglich nach den Angaben der Parteien auszufüllen.
In Beziehung auf die Eheschließung, die schwierigste Funktion, erhält er ausreichende Instruktionen, so daß man von vornherein annehmen kann, daß diejenigen Fälle, welche möglicherweise Zu Bedenken Veranlassung geben könnten, zu den allerseltensten Ausnahmen gehören.
Wenn am Rhein und in Hamburg und an andern Orten Beamte von untergeordnetem Charakter mit der laufenden Führung der Civilstandsurkunden und der Civilstandsakte betraut werden 'können, ich erinnere an den Ortsvorsteher in einer Landgemeinde der Rheinprovinz beispielsweise, so schien es uns absolut undenkbar zu sein, daß man irgend einen norddeutschen Konsul finden könnte, der nicht diese Funktionen mit derselben Sicherheit und Akkuratesse besorgen könnte, wie dies bei den Civilstandsbeamten im Anlande die Regel ist.
Man hat freilich daran erinnert, daß die rheinischen Civilstandsbeamten einer fortgesetzten scharfen gerichtlichen Kontrole unterlägen.
Es ist das allerdings richtig, aber ich habe dagegen hervorzuheben, daß die Formen, welche der Konsul nach Vorschrift dieses Gesetzes zu beobachten bat, unendlich viel einfacher sind, als die äußerst subtil abgemessenen Formen, wie sie beispielsweise das rheinische Recht vorschreibt, auch das Hamburgische Recht, das badische und andere in ähnlicher Weise.
Die Aengstlichket, welche diese Gesetzgebungen hierin charakerisirt, ist und ich rechne das dieser Vorlage, zum großen Verdienste an hier vermieden; es ist dem richterlichen Ermessen für den Fall von Bestreitungen der Richtigkeit des Inhalts der Urkunden ein großer Spielraum in diesem Ge32.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
599 setz gelassen.
Indem ich dies für einen Vorzug erachte, schließe ich daraus, daß auch die Handhabung dieses Gesetzes für die Konsuln eine leichtere und einfachere ist, als die Handhabung unserer etwas komplicirten inländischen Gesetze durch die hiesigen Civilstandsbeamten.
Ich glaube, daß damit eigentlich das Hauptbedenken beseitigt ist.
Unser Amendement führt aber noch einen Gedanken in das Gesetz ein, den ich Ihrer besonderen Aufmerksamkeit empfehlen möchte.
Wir haben in dem Amendement vorgeschlagen zu sagen, daß der Konsul, beziehungsweise der diplomatische Vertreter an und für sich die Ermächtigung zur Vornahme von Eheschließungen und zur Beurkundung von Civilstandsakten hat.
Wir haben aber zugleich eingefügt, daß er auf Anruf der Betheiligten verpflichtet sein solle, Ehen abzuschließen und die Akte zu dokumentiren.
In diesem Vorschlage erblicken wir den Schwerpunkt unseres Amendements.
Wir wünschen unsere Staatsangehörigen, mögen sie im Auslande sein, wo sie wollen, in den Stand gesetzt zu sehen, ihren Personalstatus vor einem landesangehörigen Beamten öffentlich zu bekunden.
In dieser Beziehung läßt nach unserm Dafürhalten sowohl die Regierungsvorlage als auch die Arbeit der Kommission erheblich zu wünschen übrig.
Wir sind der Meinung, daß das Interesse der Bundesangehörigen absolut ein gleiches ist, mögen sie in einem ausländischen Gebiete existiren, in welchem sie wollen.
Wir erachten auch auf der andern Seite die Schutzpflicht des Bundes, welches der oberste Gesichtspunkt der Vorlage ist, ebenfalls im ganzen Auslande ohne Unterschied des Staats oder Landes für eine absolut identische.
Der Staatsangehörige soll nach unserer Ansicht überall in der Lage sein, die wichtigsten Akte, die in seiner persönlichen Existenz vorkommen können, unter den Schutz und unter die Autorität eines staatsangehörigen Beamten stellen zu können.
Damit thut der Norddeutsche Bund gar nichts Exceptionelles; im Gegentheil, er schließt sich damit dem System an, welches in der englischen und französischen Gesetzgebung adoptirt ist, und wenn wir so häufig darauf haben hinweisen müssen, daß das Gefühl der Staatsangehörigkeit und das Bewußtsein des Werthes dieser Staatsangehörigkeit bei Engländern und Franzosen in einem erheblicheren Maße lebendig wäre, als bei uns Deutschen, so glaube ich, daß die gesetzliche Einrichtung dieser Staaten gerade auf diesem Felde ganz erheblich dazu beigetragen hat. '
Es ist doch ganz gewiß etwas anderes, wenn ein im Auslande geborener junger Deutscher gezwungen ist, falls er seine Staatsangehörigkeit zu dokumentiren hat, zu seinem eigenen deutschen Beamten hinzugehen, sich von ihm die Beglaubigung geben zu lassen, daß er als Deutscher von deutschen Eltern geboren ist als wenn er einen fremden Geistlichen oder Beamten in Peru oder Nordamerika oder sonst wo, zu diesem Zwecke in Anspruch nehmen muß.
Dadurch aber, daß er die Atteste ausländischer Behörden zum Beweise seines Personalstandes vorlegen muß, wird ihm dieser Beweis von Seiten des Staats sehr viel schwieriger gemacht, als wenn er sich auf das Zeugniß seines eigenen Konsuls, welches gesetzlich unbestrittene Glaubwürdigkeit hat vor allen inländischen Behörden, berufen und damit seinen Zweck erreichen kann.
Ich weiß sehr wohl, daß die Konsequenz uns dahin führen mußte, obligatorisch festzustellen, daß die Staatsangehörigen, welche im Auslande leben, ein für alle Male ihren Status personales von dem deutschen Konsul und unter den deutschen diplomatischen Vertretern zu beglaubigen und namentlich auch ihre Ehen abzuschließen haben.
Aber ich bin mir zu wohl bewußt, welch'eine Abneigung heute noch in vielen Rechtsgebieten Deutschlands gegen den Gedanken obwaltet, obligatorisch die Eivilehe einzuführen; ich zweifle nicht daran, daß die nächsten Jahre diese Abneigung überwinden werden, die Konsequenz unserer Gesetzgebung auf diesem Gebiete wird uns dahin führen, die obligatorische Eivilehe nicht in Ersatz der kirchlichen sondern neben der kirchlichen einzuführen; aber jetzt schon diese künftige Einrichtung unserer Gesetzgebung für die im Auslande lebenden Staatsangehörigen ausschließlich zu anticipiren, schien mir bedenklich und gefährlich zu sein.
Wohl aber halte ich es für zulässig,, gewissermaßen eine fakultative Eivilehe überall zu gestatten.
Der Haupteinwand, den man gegen die fakultative Eivilehe erhebt, ist bekanntlich der, daß sie ein Ausfluß des Jndrfferentismus Staat und Kirche gegenüber sei, und ich meinerseits will der letzte sein, der diesem Einwand entgegenspricht.
Aber für das Ausland liegt die Sache doch etwas anders.
Dort macht sich der Konnex oder die Relation zwischen dem Verhandlungen des Reichstages des Nordd »Bundes,.
staatlichen und kirchlichen Leben, wie sie durch die gesetzlichen Einrichtungen des Heimathlandes fixirt ist, weniger fühlbar.
Man darf daher, glaube ich, ohne Furcht oder Sorge, der Einführung der obligatorischen Eivilehe zu viel Vorschub zu leisten, im Auslande ein etwas laxeres Princip zur Geltung bringen.
Es hat das auch noch den Vortheil, daß es sich anschließt an das Princip, welches in der Hamburgischen Civilstandsgesetzgebung eingeführt ist, daß es der rheinischen Civilstandsgesetzgebung wenigstens nicht widerspricht, und daß es ebenso auch in einer gewissen Uebereinstimmung mit dem englischen Rechte schon ist, welches sich ja im Allgemeinen bewährt und dahin geführt hat, daß es bei den Engländern, soweit meine Notizen reichen, im Auslande die herrschende Regel geworden ist, von den Befugnissen und Klauseln, welche das englische Gesetz giebt, Gebrauch zu machen.
Ich habe endlich noch hervorzuheben, daß mir ein Gesetz bedenklich scheint, welches an die Spitze die Ertheilung einer Vollmacht stellt, einer Vollmacht, welche die Wirksamkeit dieses Gesetzes absolut in die Hände des Vollmachtträgers legt.
Ich glaube nicht, daß es eine richtige legislatorische Sprache ist, daß man es in das Belieben einer Exekutivbehörde stellt, ob ein Gesetz überhaupt in Anwendung gesetzt werden soll, ja eigentlich um mich korrekter auszudrücken, ob das Gesetz für einen bestimmten Distrikt publicirt werden soll oder nicht.
Ich habe ganz gewiß das möglichste Vertrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Bundeskanzler.
Er wird ganz bestimmt da, wo nur der Schatten eines Nothstandes ist, in seiner Fürsorge für das nationale Wohl unserer Staatsangehörigen mit der Ertheilung dieser Vollmacht nicht zurückhaltend sein.
Aber das ist doch eben nur ein zufälliger thatsächlicher Umstand, der, wie mir scheint, nicht als ratio für eine gesetzgeberische Vorschrift in diesem Hohen Hause angesehen werden kann.
Ich halte es für korrekter, daß das Gesetz ein bestimmtes Princip, ein bestimmtes Recht schafft und am Schluffe sich darauf beschränkt zu erklären, welche Behörde mit der Ausführung dieses Gesetzes beauftragt ist.
Das ist aber etwas wesentlich anderes, als wenn ein Gesetz einem Beamten die Vollmacht giebt, dieses Gesetz nach seinem Ermessen in Kraft treten zu lassen oder nicht, namentlich aus einem Felde, welches so nahe privatrechtliche Verhältnisse der einzelnen Staatsangehörigen berührt.
Ich bitte Sie, meine Herren, dem Amendement, welches ich in Gemeinschaft mit den Herren Augspurg und vr.
Schläger gestellt habe, Ihre Zustimmung zu geben.
Ich hoffe auch, daß der Bundesrath keine so erheblichen Abweichungen von dem Princip darin erblicken wird, wie sie in den KommissionsVorschlägen enthalten sind, um sich nicht mit ihnen zu befreunden.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, wir sind durch die Motive der Vorlage auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, welchen die Eheschließung evangelischer Bundesangehöriger in den außereuropäischen Ländern ausgesetzt sei.
Es ist das eine Thatsache, die keines weiteren Nachweises bedarf, für mich am allerwenigsten, weil wir die desfallstgen Fragen bereits eingehend für die preußische Gesetzgebung im Jahre 1854 erörtert haben, wobei es auch zur Anerkennung gekommen ist, daß nach jener Seite hin eine gesetzliche Aushilfe erwirkt werden müsse.
Ich bin also meinerseits mit der Tendenz der Vorlage einverstanden; ich erachte es als geboten, daß das Gesetz alles dasjenige thue, was einem wirklich vorhandenen Nothstände abzuhelfen verspricht.
Ich bin aber der Meinung, daß, bevor sich der Reichstag über die Vorlage schlüssig macht, namentlich bevor er sich entscheidet über die wesentlich verschiedenen Bestimmungen, die in dem Kommissionsantrage gegenüber der Bundesvorlage enthalten sind, und noch weit mehr gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Sybel, einen Gesichtspunkt sich bestimmter, klarer und schärfer vorführe, als es bisheran durch die Motive der Regierung und durch den Bericht der Kommission möglich geworden ist.
Es ist dies ein Bedenken, welches bisheran in diesen schriftlichen Dokumenten noch nicht erörtert worden ist, und was meiner Ueberzeugung nach die Entscheidung über die Hauptfrage schlechthin in seinem Schooße tragen muß, die Frage nämlich: welche rechtliche Wtrksamkeit hat denn eine Ehe, die aus Grund des von uns zu votirenden Gesetzes im Auslande W 600132.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathuna.
von Bundesangehörigen abgeschlossen werden wird
Meine Herren, wenn diese Ehen nur Gültigkeit haben für das Norddeutsche Bundesgebiet, wenn wir uns sagen müssen, daß alle diese Ehen in dem betreffenden Auslande nicht als legitime Ehen anerkannt werden, dann werden Sie mit mir der Meinung sein Müssen, daß das ein enormster Uebelstand ist, ein so großer Uebelstand, daß er vielleicht sogar die Schwierigkeiten, die wir durch ein Ausnahmegesetz beseitigen wollen, überwiegt, jedenfalls aber Schwierigkeiten, die dem Gesetzgeber die dringende Verpflichtung auflegen, nicht über den absoluten Nothstand hinauszugehen.
Denn, meine Herren, wenn diese letztere Voraussetzung begründet ist, daß nämlich die auf Grund dieses Gesetzes abzuschließenden Ehen im Auslande nicht als legitim angesehen werden, dann müssen wir uns doch sagen, daß damit ein Rechtsverhältnis; begründet wird, welches im eminentesten Sinne des Wortes die Familienrechtc, die Vermögensrechte, ja sogar das Strafrecht in Frage stellt, indem es die Gefahr der Bigamie tn einer ganz exorbitanten Weise in unsere nächste Nähe bringt.
Im Fall der Richtigkeit jener Voraussetzung würden diese Ehen den von uns gewollten Effekt nur dann haben, wenn die betreffenden Personen lediglich einen vorübergehenden Aufenthalt im Auslande behalten wollen, wenn sie nicht gedenken, dort zu leben und zu sterben, dort ihre Familie und Kinder zurückzulassen.
Wenn die Ehe, die auf Grund dieses Gesetzes abgeschlossen werden soll, im Auslande nicht als legitim angesehen wird, so dürfen wir uns nicht verhehlen, daß unsere Bundesangehörigen in jenem Auslande alsbald ihren Gatten, ihre Gattinnen verlassen können, daß sie sofort wieder zur zweiten Ehe schreiten können, daß also Rechtsverhält.
Verhältnisse eintreten, die doch allen Ernstes von uns erwogen werden müssen.
Werden sie dagegen vom Auslande anerkannt, dann gestehe ich, daß meine Bedenken und namentlich das Bedenken, welches ich in meinem zu § 10 gestellten Amendement ausgesprochen habe und welches lediglich ein Ausdruck meiner desfallstgen Besorguiß sein sollte, als ungerechtfertigt erscheinen können.
Die Ehen, die wir in der bezeichneten Voraussetzung ermöglichten, würden, wie gesagt, keinen rechtlichen Effekt für alle diejenigen Bundesangehörigen haben, die an Ort und Stelle zu verbleiben beabsichtigen, die als dauernde Kolonisten mit ihren Familien sich dort niederzulassen gedenken.
Sie würden also ein Familienrecht begründen, welches blos im Bundesgebiet als legitim anerkannt wird, im Auslande aber keine erbberechtigten legitimen Kinder aus sich hervorgehen läßt.
Nun fragt es sich also, meine Herren, ob es denn wohl unzweifelhaft ist, daß solche Ehen im Auslande als legale, wirkliche Ehen anerkannt werden.
Ich habe mich umgesehen um hinsichtlich dieser Frage volle Klarheit zu gewinnen.
Ich gestehe aber, daß mir eine positive Beantwortung dieser Frage in den einschlagenden Werken namentlich in den bekanntesten von Fölix, Heffter, König u. s. w. nicht gegeben ist.
Es scheint aber, daß nach allgemeinen internationalen Rechtsauffassungen die unbedingte legitime Gültigkeit solcher Ehen mit Bestimmtheit nur in Aussicht genommen werden darf für unsere Konsulate in der Levante, wo nach alten Privilegien und Uebereinkünften die Jurisdiktionsgewalt und in gewissem Sinne die Exterritorialität der Konsuln anerkannt ist; von den andern Ländern ist mir dies im höchsten Grade zweifelhaft.
Unser eigenes Gesetz giebt unsern Konsuln unbedingt nicht den absoluten Charakter der Exterritorialität, sie sind einfach Beamte unferes Inlandes, stationirt im Auslande ohne das Recht her Repräsentation, ohne daß ihrem Amtssitze die Eigenschaft preußischen oder Norddeutschen Bundesgebietes gesichert wäre.
Ich meine also, daß die Besorgniß, die ich anzuregen mir erlaube, in der That nur zu sehr gerechtfertigt ist.
Wie die anderen Gesetzgebungen diese Frage betrachten, ist mir auch nicht zur vollsten Klarheit gekommen.
Ich habe mir mittheilen lassen, daß die Freien Staaten von Nordamerika ihre Konsuln angewiesen haben, in den außeramerikanischen Ländern nur solche Ehen abzuschließen, von denen sie die Gewißheit haben, daß sie in dem Auslande, wo sie fungiren, auch gesetzliche Gültigkeit haben.
Ja, meine Herren, mit einer derartigen Eventualität sind die Schwierigkeiten, die ich hauptsächlich ins Auge fasse, vollständig beseitigt.
Die französische Gesetzgebung scheint die Sache nicht in derselben Weise anzusehen.
Hinsichtlich der französischen Gesetzgebung ist bis zum Jahre 1833 vor den Gerichten vielfach die Frage ventilirt worden ob Ehen unbeschränkt von den Konsuln abgeschlossen werden könnten, ja ob sie selbst für das französische Inland unbeschränkt als legal abgeschlossen angesehen werden könnten wenn nicht beide Nupturienten Franzosen seien.
Die französische Jurisprudenz hat sich schließlich dahin fixirt, daß die französischen Konsuln im Auslande überhaupt, auch für das französische Rechtsgebiet, nur dann gültige Ehen abschließen können, wenn beide Nupturienten Franzosen seien, und diese Anschauung ist durch königliche Ordonnanz vom Jahre 1833 aufrecht erhalten und fixirt worden.
Danach handeln also die französischen Konsuln.
Allerdings ist es wahr, daß die englische Gesetzgebung einen anderen Standpunkt einzunehmen, scheint.
Eine englische Akte vom Jahre 1849, die auch in dem Berichte angeführt wird, besagt, daß die englischen Konsuln auch Ehen zwischen einem englischen Unterthan und einem Fremden abschließen können.
Wenn dies als ein anerkanntes internationales Princip anzusehen ist, dann, wie gesagt, sind meine Hauplbedcnken beseitigt.
Es wäre aber doch möglich, und gegenüber der entgegengesetzten Anschauungsweise der französischen Regierung nicht unwahrscheinlich, daß das, was die Engländer thun, andere Nationen vielleicht nicht mit Erfolg thun würden; es ist doch im internationalen Verhälinisse das „si iuo iäsiu kneiunt non sst iätzw ''nicht ganz außer Betracht lassen.
Ich wünschte also sehr, daß nach dieser Seite hin seitens der Bundesregierung eine bestimmte und befriedigende Aeußerung gemacht werden könnte, um uns übersehen zu lassen, ob denn die von unseren Konsuln in der Fremde abzuschließenden Ehen auch in jenem Auslande als Ehen anerkannt werden oder nicht.
Wenn dies nicht der Fall ist, dann, meine Herren, werden Sie wohl auch mit mir einverstanden sein müssen, daß es um so dringender geboten ist, das Gesetz auf das möglichst engste Maß der Nothwendigkeit zu beschränken, ihm insbesondere nicht die Ausdehnungen zu geben, die durch die Kommission beantragt werden, am allerwenigsten den Antrag des Herrn Abgeordneten von Sybel anzunehmen, der dieses System als den normalen, ordinären Modus der Eheschließung bezeichnet wissen will, der sogar die Frage eines Nothstandes schlechthin beseitigt, der inäistiuets jedem Konsul ohne Rücksicht auf specielle Befähigung zu diesem wichtigem Akt die desfallsige Anweisung geben will.
Ich meine, die Mehrheit des Reichstages wird doch damit einverstanden sein müssen, daß, wie in dem Kommissionsberichte selber gesagt ist, wir es hier mit einem „Ausnahmegesetze im eminentesten Sinne des Wortes ''zu thun haben, und daß von der Generalisirung, die Herr von Sybel beantragt, nicht die Rede sein kann.
Aus die weiteren mündlichen Erörterungen desselben über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der obligatorischen oder fakultativen Civilehe scheint mir in diesem Augenblicke gar nicht eingegangen werden zu können, weil es sich hier nur um eine Specialfrage handelt, bei welcher natürlich die Meinungsverschiedenheiten nach jener Seite hin gänzlich außer Betracht bleiben müssen.
Allein, meine Herren, wenn etwa nach den Aeußerungen der Bundesregierung sollte angenommen werden dürfen, daß wir nicht im Begriff stehen, eine große Zahl von Ehen zum Abschluß zu bringen, die nur eine relative Gültigkeit haben, denen gegenüber die bereits von mir angedeuteten Gefahren in der That bestehen: selbst dann scheint mir in hohem Grade bedenklich, was die Kommission beantragt.
Wir dürfen es doch nicht übersehen, daß seitens des wesentlich dazu berufenen Organs, nämlich seitens der verbündeten Regierungen, ebenso wie durch die preußische Regierung im Jahre 1854, eine erhebliche Schwierigkeit, eine Art Nothstand nur behauptet worden ist für die Bundesangehörigen der evangelischen Konfession, und zwar nur gegenüber den Gesetzgebungen der südamerikanischen Staaten, wo für die genannten Bundesangehörigen die Abschließung der Ehe mit großen gesetzlichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Wir dürfen noch weniger übersehen, daß überhaupt von einem wirklichen Nothstände, denke ich, doch nur die Rede sein kann für außereuropäische Länder, wenigstens im Allgemeinen, und daß, wenn etwa in einem einzelnen europäischen Lande nichtsdestoweniger ein ähnlicher Nothstand durch die Gesetzgebung geschaffen sein sollte, man dann dieses Land speciell im Gesetz bezeichnen muß, keineswegs aber alle europäischen Länder aus einen Standpunkt stellen dürfte, der ja nur eine Fiktion wäre.
Denn wer wird behaupten, daß in Frankreich, Belgien, Holland nicht Jeder zu einer Eheschließung gelangen kann, der die im Naturrecht selber begründeten Bedingungen und Nachweise erbrächt hat!
Es würde andernfalls eine Patter 32.
Sitzung.
—Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
601 sich an einen Konsul in jedwedem europäischen Lande, also auch in Baden, wenden dürfen und würde dort dispensirt werden können von allen jenen Nachweisen, die kein emsiger preußische, oder Bundesbeamter seinerseits erlassen dasi.
Es würde damit das Familienrecht im eminentesten Sinne des Wortes kompromittirt.
Ich möchte Sie aber auch generell darauf aufmerksam machen, meine Herren, mit wem hüben wir es denn eigentlich bei den betreffenden Ehen vorzugsweise zu thun
Es ist gewiß eine große Zahl von Kolonisten, die sich dauernd im fernen Auslande niederlassen, es sind aber auch vielfach Abenteurer, die in der neuen Welt ein Glück erjagen wollen, das sie in der alten Welt nicht gefunden, und die nicht immer, wenigstens nicht mit moralischer Gewißheit für uns, in den Mitteln zur Erreichung dieses Zweckes übermäßig wählerisch sein werden.
Ich meine, meine Herren, wir dürfen es nicht übersehen, daß, wenn wirklich die Gefahr mit dem System verbunden ist, daß Bigamie eintritt, daß Ehen gegründet werden, die eine Garantie ihrer gesetzmäßigen Fortdauer im Auslande nicht in sich tragen, daß es dann wesentlich daraus ankommt, für welche Personen diese Eheschließungen herbeigeführt werden.
Wenn Sie sich dabei ferner vergegenwärtigen, wie in den tztz 3, 4 und 5 den Konsuln die Dispensationsbefugniß für die allerwichtigsten Erfordernisse und Voraussetzungen der loyalen Eheschließung anheimgegeben wird und wie sie meiner Meinung nach ihnen im gewissen Maße auch anheimgegeben werden muß, wenn das Gesetz überhaupt seinen Zweck erreichen soll, in den Fällen, wo wir einen Nothstand anerkennen —: dann, meine Herren, liegt darin doch eine doppelte Veranlassung, sich nun zu fragen: welche Garantie bleibt denn für uns noch übrig, daß dieses Gesetz nicht mißbraucht werde
Die einzige Garantie, die ich zu erkennen vermag, ist das Vertrauen in die Einsicht, in den guten Willen, in die Weisheit der mit der Abschließung der Ehe beauftragten Konsuln, in deren richtiges Verfahren bei Dispensation von den sonst absolut erforderlichen Nachweisungen.
Nun meine Herren, ich bin soweit entfernt, wie nur ein Mitglied dieses Hauses es sein kann, auch nur einen Schatten des positiven Mißtrauens gegen diese Beamten auszusprechen; allein, meine Herren, es schwebt mir noch lebendig ein Urtheil vor, welches vor nicht gar langer Zeit in dem preußischen Abgeordnetenhause von liberaler Seite wenn ich nicht irre, von einem Mitglieds, das auch hier im Reichstage Sitz und Stimme hat über unser Konsulatwesen laut geworden ist.
Es handelte sich damals um die Regulirung des Konsulatwesens in der Levante, und damals wurde von liberaler Seite behauptet, daß die preußischen Angehörigen in jenen Distrikten lieber Recht nehmen wollten von einem türkischen Kadi, als von einem Konsul.
Ja, meine Herren, es ist dies allerdings ein sehr hartes Urtheil, dessen 'Berechtigung ich meinerseits gar nicht unterschreiben will ich kenne die Verhältnisse nicht, ich kann es auch nicht reprobiren —; allein, meine Herren, wenn wirklich eine derartige Meinung ausgesprochen werden kann, dann liegt darin wenigstens eine Aufforderung, nicht mit beiden Händen zu geben, nicht Thür und Thor zu öffen, nicht alle Schleusen aufzuziehen, um dem betreffenden Beamten jene souveräne Disposition über die Eingehung der Ehe an die Hand zu geben, d. h. hinsichtlich aller 'Erfordernisse, hinsichtlich deren im Jnlande kein Beamter dispensiren kann, die Dispensation von ihm ausgehen zu lassen.
Wir dürfen es doch uns nicht verhehlen, daß in demselben Maße, wie man solche weitgehende Befugnisse in die Hand eines Beamten legt, auch die Versuchung wächst, einen Mißbrauch von diesen Befugnissen zu machen.
Ich will es nicht näher signalisiren, allein es liegt die Möglichkeit dieses Mißbrauchs um so näher, je größerund weitgehender die Befugnisse zu Dispensationen sind, besonders wenn man sich die bedeutenden Vermögensinteressen und die Leidenschaften, die bei Eingehung der Ehen mitspielen, vergegenwärtigt.
Man wird wohl fühlen, daß das in der That ein Gesichtspunkt ist, der einige Berücksichtigung verdient.
Zudem dürfen wir nicht aus den Augen verlieren, daß die Konsuln, mit denen wir es zu thun haben, nicht nothwendig eousules uüssfl nicht Berufsbeamte sind, sondern daß sie als Wahlkonsuln mit ihrer Stellung aus einen ganz andern Unterhaltserwerb angewiesen sind, daß ihnen alsdann auch die Vorbildung, die Charakterentwicklung fehlt, die dem Beamtenstande durch seinen ganzen Lebenslauf aufgedrückt ist, und endlich daß auch die Garantie fehlt, die durch die Abhängigkeit eines Beamten im Allgemeinen seinem Staat gegenüber gegeben ist.
Ein Konsul, der seinem Hauptberufe nach Kaufmann ist, der hat doch wahrlich weniger darnach zu fragen, ob er einer Disciplinarstrafe oder gar einer Kriminalstrafe zu verfallen Gefahr läuft.
Denn die Kriminalgesetze werden ihn im Auslande nicht erreichen, und mit seinem Lebensunterhalt ist er eben nicht auf seine Konsulatsstellung angewiesen.
Also, meine Herren, ich wäre der Meinung, daß die Frage, welche rechtliche Anerkennung den in Gemäßheit des vorliegenden Gesetzes einzugehenden Ehen beiwohne, unbedingt einen erheblichen Einfluß aus die Frage ausüben müsse, welche Ausdehnung wir dem betreffenden Gesetze geben.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß wir uns zu beschränken haben auf die Fälle, wo ein wirklicher Nothstand nachgewiesen ist, und das sind diejenigen, die in der Bundesvorlage und dem preußischen Gesetz von 1854 bezeichnet sind.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte Präsident Dr. Pape hat das Wort.
Bundes Bevollmächtigter Präsident Dr. Pape: Meine Herren, der § 1 der Regierungsvorlage ist durch die Beschlüsse Ihrer Kommijsion erweitert.
Es sei mir gestattet, diese Erweiterungen einzeln hervorzuheben und über jede mich besonders zu äußern.
Die Befugnisse, welche nach tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen den Bundeskonsuln eingeräumt werden können, sie sollen nach dem Vorschlage Ihrer Kommission auch den diplomatischen Vertretern des Bundes zugestanden werden dürfen.
Gegen diese Erweiterungen läßt sich um so weniger ein Bedenken erheben, als die Befugnisse der Bundesgesetzgebung, die Amtsrechte der Bundesgesandten das Wort im weitesten Sinne verstanden in demselben Umfange festzustellen, wie die Amtsrechte der Bundeskonsuln, nicht zu bezweifeln ist.
Die Erweiterung möchte auch insofern nicht unzweckmäßig sein, als die Bundesgesandten im Allgemeinen zur Ausübung der Befugnisse vielleicht noch geeigneter erscheinen, als die Bundeskonsuln, und als andererseits die Unterscheidung zwischen Bundeskonsuln und zwischen den diplomatischen Vertretern des Bundes unter Umständen ihr Mißliches haben kann.
Hiernach glaube ich keinen Anlaß zu haben, die erstere Erweiterung zu bekämpfen.
Zweitens, die Vorlage der verbündeten Negierungen redet nur von den außerhalb Europas residirenden Bundeskonsuln.
Der Kommissionsentwurf läßt die Beschränkung fallen, bezieht sich also auch auf die in Europa angestellten Beamten.
Obschon sich darüber rechten läßt, ob nach den bisherigen Erfahrungen, die hieraus sich ergebende zweite Erweiterung sich als nothwendig herausgestellt habe, so trage ich gleichwohl Bedenken, gegen diese Erweiterung als unzweckmäßig Widerspruch zu erheben, weil die Möglichkeit nicht zu läugnen ist, daß auch in gewissen europäischen Gebieten, welche ein Gesetz zu nennen unthunlich erscheinen mag, nachträglich das Bedürfniß der Erweiterung sich fühlbar machen kann.
Drittens, die Vorlage der verbündeten Regierungen trifft nur Vorsorge für die evangelischen Christen, der Kommifstonsentwurf ergreift alle Bundesangehörigen ohne Rücksicht aus das religiöse Bekenntniß.
Die Gründe der Enge der Regierungsvorlage habe ich mir bei der ersten Lesung hervorzuheben erlaubt.
Man hat geglaubt, nach den bisherigen Erfahrungen und nach gewissen religiösen Grundsätzen sei die Voraussetzung begründet, daß eine Erweiterung des Gesetzes in der betreffenden Richtung kein Bedürfniß sei.
Die Anfechtbarkeit dieser Gründe mag zugegeben werden, ob sie aber in der That für widerlegt zu erachten seien, glaube ich Ihrer Entscheidung überlassen zu dürfen.
Sodann betont der Kommissionsentwurs die nur bürgerliche Gültigkeit der nach Maßgabe des neuen Gesetzes geschlossenen Ehen.
Die Vorschrift kann nur als eine angemessene bezeichnet werden, sobald einmal das Gesetz aus andere Glaubensverwandten als evangelische Christen erstreckt wird, während, wenn diese Ausdehnung nicht erfolgt, die Angemessenheit der Vorschrift sich keineswegs behaupten läßt, wie ich dies bei der ersten Lesung bereits hervorgehoben habe.
Endlich fünftens macht die Vorlage der verbündeten Regierungen die Ertheilung der Ermächtigung davon abhängig, daß die Möglichkeit fehle, die Berufsthätigkeit der Geistlichen in Anspruch zu nehmen, daß insbesondere die Möglichkeit einer kirchlichen Eheschließung nicht vorhanden sei.
Der Kommissions88 602132.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
Entwurf schweigt über diese Bedingung.
Indem er also seinem Wortverstande nach in der betreffenden Beziehung das Ermessen des Bundeskanzlers allein für maßgebend erklärt, würde dieser anscheinend auch dann die Ermächtigung zu ertheilen vermögen, wenn die gedachte Möglichkeit für alle Bundesangehörigen im vollen Umfange besteht.
Darin, meine Herren, kann vielleicht an und für sich eine Verbesserung der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht gefunden werden.
Die vorgeschlagene Erweiterunggestattet mindestens, zumal in Verbindung mit den übrigen vorgeschlagenen Erweiterungen, die gerade hierdurch eine ganz andere Bedeutung gewinnen, als ihnen, einzeln genommen, beiwohnt, —ich sage, die vorgeschlagene Aenderung läßt mindestens eine Deutung zu, welche der unbeschränkten Einführung der fakultativen Civilehe für die Bundesangehörigen während des Aufenthaltes in der Fremde sich in beträchtlichem Maße nähert.
Eine derartige unbeschränkte Einführung der fakultativen Civilehe ist nicht unbedenklich, einmal in Rücksicht auf die legislativen Kompetenzen des Bundes, und sodann in Rücksicht auf die Erschütterung der eherechtlichen Grundsätze, wie sie in dem größten Theile des Bundesgebietes zur Zeit noch bestehen und im Wege der Bundes Gesetzgebung sich nicht ändern lassen.
Hieraus ergiebt sich zugleich, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten von Sybel bekämpft werden muß, weil es direkt und unmittelbar auf die Einführung der fakultativen Civilehe für die Bundesangehörigen während ihres Aufenthalts in der Fremde hinzielt und somit nothwendigerweise schwere Bedenken Hervorrufen muß, von denen ich für meine Person nicht weiß, ob sie nicht im Schooße des Bundesraths für wesentlich würden erachtet werden.
Alle Bedenken würden sich erledigen, wenn der § 1 des Kommissionsentwurfes einen Zusatz erhielte, welcher klar und bestimmt ausspräche, daß der Bundeskanzler die Ermächtigung nur dann ertheilen dürfe, wenn die Möglichkeit der kirchlichen Eheschließung nicht in genügender Weise gesichert wäre; allein, meine Herren, ich erkenne an, daß ein derartiger Zusatz auch sein Mißliches hat, weil er unter Umständen zu großen Verlegenheiten führen kann, insofern er Zweifel hervorzurufen vermag, wie denn zu verfahren sei, wenn für gewisse Glaubensanverwandte die betreffende Möglichkeit vorhanden ist, für andere aber fehlt.
Mir will es aber scheinen, daß aus dem Zwecke des Gesetzes und aus der Natur der Dinge von selbst und ohne eine besondere Bestimmung des Gesetzes schon die Beschränkung folgt, der Bundeskanzler habe die Befugniß nur dann zu ertheilen, wenn sich dazu ein Bedürfniß ergiebt, und daß bei der desfallsigen Beurtheilung das Bedürfniß nur im Großen und Ganzen ins Auge gefaßt werden kann.
Hiernach glaube ich, daß der Vorschlag Ihrer Kommission auch ohne den erwähnten Zusatz nicht unannehmbar ist; ich wenigstens werde im Bundesrath die Annahme desselben befürworten.
Dagegen muß ich mich gegen das Amendement des Herrn von Sybel aussprechen, dessen Annahme ich keineswegs zu empfehlen im Stande bin.
Anlangend zum Schluß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, so kann ich allerdings die Gefahr nicht bestreiten, daß eine Ehe, welche nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zum Abschlüsse gelangt, in dem Staate, in welchem der Abschluß erfolgt ist, vor den Gerichten angefochten und daß sie für ungültig erklärt wird; der Herr Abgeordnete Reichensperger wird mir aber auch zugeben, daß eine bestimmte Antwort auf die Frage, in welchen Fällen eine derartige Anfechtung zu besorgen sei, gar nicht möglich ist, weil das internationale Recht nicht die zu einer bestimmten Antwort nöthige sichere Unterlage gegewährt.
Ich behaupte aber ferner, die Bedenken, die in dieser Beziehung gegen das Gesetz erhoben worden sind, sie haben überwiegend nur theoretische Bedeutung, denn, weine Herren, sowohl das preußische Gesetz als das englische Gesetz und nicht minder auch das französische Gesetz haben, so viel ich weiß, zu den besorgten Unzuträglichkeiten, Gefahren und Uebelständen keineswegs geführt.
Ich möchte aber nicht minder behaupten, daß die Gefahren, die hervorgehoben sind, von dem Gesetzgeber überhaupt bei eherechtlichen Gesetzen nicht gänzlich beseitigt werden können.
In jedem Falle ist, ganz abgesehen von dem vorliegenden Gesetze, bei einer Ehe, welche zwischen Verlobten geschlossen wird, die verschiedenen Staaten angehören, oder wenn der Abschluß an einem Orte erfolgt, an welchem beide Verlobte nicht ihren Wohnsitz haben, immerhin die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Ehe in dem einen Staate angefochten und für ungültig erklärt wird, und daß in dem andern Staate der Angriff mißlingt und die Ehe für gültig erklärt wird Solche Eventualitäten, meine Herren, die sich noch unter ver schiedenen anderen Voraussetzungen denken lassen, dürfen den Gesetzgeber nicht abhalten, ein Gesetz zu erlassen, wenn einmal sich ein Bedürfniß dazu erhoben hat.
Präsident: Bevor ich den Herrn Abgeordneten Augspurg das Wort zu nehmen bitte, theile ich mit, daß der Abgeordnete von Blanckenburg folgenden Aenderungsvorschlag eingebracht hat: „Der Bundeskanzler hat jedoch die Ermächtigung zur Vernehmung von Eheschließungen nur dann zu ertheilen, wenn in dem betreffenden Gebiete oder Amtsbezirke für die Bundesangehörigen die kirchliche Eheschließung nicht gesichert ist.
Es ist dies ein Zusatzantrag zu dem Antrage der Kommission
(Zustimmung seitens des Abgeordneten von Blanckenburg.)
Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren, indem ich mich den principiellen Ausführungen des Abgeordneten von Sybel in allen Stücken anschließe, will ich mir nur erlauben, einige kurze Anmerkungen in Bezug auf die Bedürfnißfrage hinzuzufügen.



Präsident: Ich möchte den Herrn Redner in seinem Interesse bitten, von der Tribüne zu sprechen.
Abgeordneter Augspurg (von der Tribüne): Ich wiederhole, meine Herren, indem ich mich den principiellen Ausführungen des Abgeordneten von Sybel in allen Stücken anschließe, will ich mir nur erlauben, einige thatsächliche Anmerkungen in Bezug auf die Bedürfnißfrage hinzuzufügen.
Der Norddeutsche Bund wird gegenwärtig im Auslande durch mehrere Hundert Konsulate vertreten.
Nichtsdestoweniger, wenn Sie einen Blick auf die Weltkarte werfen, so werden sich Ihnen Hunderte von Orten darbieten, wo Deutsche in entfernten Gegenden der Erde angesiedelt sind, ohne daß sie der Vortheile der gegenwärtig bestehenden Bundes-Konsulate theilhaftig würden, theils weil sie durch ungeheuere Entfernungen von denselben getrennt sind, tbeils weil unwegsame Landstrecken dazwischen liegen, theils weil die absolut nothwendigen Kommunikationsmittel fehlen.
Das Bedürfniß also nach Konsulaten und namentlich im vorliegenden Falle nach Beamten, welche zu Eheschließungen gesetzlich ermächtigt sind, besteht in größerer Ausdehnung, als der Bund überhaupt im Stande ist es zu befriedigen, und wenn es ein anerkannter Grundsatz für den Staat ist, die Abschließung der Ehe bei seinen Angehörigen im Anlande und im Auslande im Allgemeinen zu begünstigen, so wird es nur rationell sein, wenn man verlangt, daß der Bund alle diejenigen Organe, die ihm in dem Bundeskonsulaten zur Verfügung stehen, auch in der Weise benutze, die Eheschließung auch im Auslande zu erleichtern.
Will man nun, um der Möglichkeit halber, daß unter Hunderten von Fällen ein einzelner vorkommen könnte, wo eine Ehe im Auslande ohne strenge Befolgung aller vorgeschriebenen Formalitäten abgeschlossen würde will man um dieser Möglichkeit halber die Abschließung der Ehen auf solche Konsulate beschränken, welche direkt vom Bundeskanzler dazu autoristrt worden sind, so würde man dem Gesetze in seiner wohlthätigen Wirkung geradezu die Spitze abbrechen, weil sich annehmen läßt, daß der Bundeskanzler vorzugsweise solche Konsulate, welche in den Hauptstädten des Auslandes und den großen Handelsplätzen belegen sind, benutzen würde, um ihnen zunächst die Fakultät zur Abschließung von bürgerlichen Ehen zu ertheilen, während das Bedürfniß dafür gerade in den entlegensten Theilen Asiens, Amerikas und Australiens vorwaltet, wo sich keine Generalkonsulate, sondern nur Vice-Konsuln und konsularische Agenturen finden.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir auch meinerseits Ihnen die Ausnahme unseres Antrages in den Gesetzentwurf zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
32.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
603 Abgeordneter von Drauchitsch (Genthin): Meine Herren!
Ich wollte Sie bitten, das Amendement von Sybel abzulehnen.
Ich werde mich bemühen, mich möglichst vor Wiederholungen zu hüten und werde mir erlauben, einzelne der Momente hervorzuheben, die Herr von Sybel zur Unterstützung seines Amendements.
angeführt hat.
Wenn Herr von Sybel meint, daß dnrch dieses Gesetz für die Ausländer wenig geholfen sei, so kann ich dieser Auffassung nicht zustimmen.
Ich glaube, daß wir bei der Beurtheilung dieser Vorlage davon ausgehen müssen, daß sie nur die Absicht hat, einem Nothstand Abhülfe zu schaffen; sie kann deshalb auch nicht weiter gehen, als nothwendig ist, um dem von allen Seiten des Hauses von den bisherigen Rednern einstimmig anerkannten Nothstand wirklich Abhülfe'zu schaffen.
Das geschieht aber nach meiner Auffassung ausreichend in der Weise, wie jetzt der Kommissionsbericht es Ihnen vorschlägt.

Ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, ohne irgend eine weitere Ermächtigung, einem jeden diplomatischen Vertreter respektive einem jeden Bundeskonsul für seinen Amtsbezirk die Befugniß zu ertheilen, Eheschließungen und Beurkundungen des Personenstandes vorzunehmen.
Wenn Herr von Sybel behauptet hat, es ständen dieser Ausdehnung keine principiellen Bedenken entgegen, so muß ich das auch bestreiten; ich glaube, daß der wesentlichste und principiellste Einwand, den man gerade dieser Ausdehnung entgegensetzen muß, schon von dem Herr n Bundesbevollmächtigten hervorgehoben ist.
Wenn wir so weit gehen, wie Herr von Sybel es wünscht, so wird nach meiner Ansicht für die Ausländer die vollständige obligatorische Civilehe eingeführt.
Es ist keineswegs meine Absicht, irgendwie hier auf das Wünschenswerte oder Nichtwünschenswerthe der Einführung der Civilehe einzugehen; aber ich bin der Ansicht, daß die Kompetenz des Reichstags zu Ende ist, sowie wir aufhören, den Gesichtspunkt des Nothstandes in 's Auge zu fassen und uns mit der Einführung einer Civilehe zu beschäftigen, weil dies vollständig in das Gebiet des Familienrechts schlägt, und dort jedenfalls die Kompetenz des Reichstags ein Ende hat.
Ein weiteres Bedenken ist, daß er in sein Amendement mit aufgenommen hat: es soll jeder diplomatische Vertreter und Bundeskonsul verpflichtet sein nach Vorschrift dieses Gesetzes gültige Eheschließungen rc.
vor sich vornehmen zu lassen.
Die Vertheidigung dieses Ausdrucks: verpflichtet ist mir nicht ganz klar geworden; soviel ist aber aus seiner Ausführung hervorgegangen, daß er gerade auf dieses Momente ein bedeutendes Gewicht legt.
Ich kann nicht einsehen, meine Herren, wie man einen Bundeskonsul für verpflichtet erklären will, die Bundesangehörigen, die vor ihm erscheinen, auch nun die Ehe eingehen zu lassen.
Nach meiner Ansicht müßten wir gerade dem Bundeskonsul und ihm mehr, wie jedem andern Civilstandsbeamten, der in unseren Ländern, wie etwa in der Rheinprovinz, berufen ist, die Civilehe abzuschließen, eine größere Latltüde, einen größern Spielraum einräumen.
Es muß ihm überlassen werden, zu beurtheilen, ob die Einwendungen, die ihm etwa vorgebracht werden, und ob die Mittheilungen über die verschiedenen Persönlichkeiten, die die Ehe eingehen wollen, derartig sind, daß er ohne Besorgniß, hier einen Mißgriff zu thun und etwa irrthümlicher Weise die impeäimentu älriwentiu zu übersehen, die Abschließung der Ehe vornehmen kann.
Ich weiß also nicht, wie man den Konsul in dieser Weise vinkuliren will, wie es der Abgeordnete von Sybel beabsichtigt zu haben scheint.
Ich kann auch darin kein Bedenken finden, daß wir ein Gesetz geben wollen, welches nicht von vornherein, einem jeden Bundesangehörigen ein gewisses Recht einräumt, sondern eigentlich nur dem Bundeskanzler eine Ermächtigung ertheilt, gewissen Persönlichkeiten im Auslande eine Befugniß einzuräumen.
Es ist schon von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath hervorgehoben, daß ganz ebenso auch der Wortlaut des preußischen Gesetzes vom Jahre 1854 ist.
Ich glaube,.
daß dies vollständig genügt, um dem Nothstände, dem überhaupt abgeholfen werden soll, hier abzuhelfen.
Die Ausdehnung wie sie Ihnen in den Vorschlägen der Kommission jetzt unterbreitet ist, halte ich nach meiner Auffassung für eine Verbesserung.
Ich glaube nicht, daß es sich empfiehlt, die Ermächtigung auf außereuropäische Länder zu beschränken.
Wenn der Abgeordnete von Reichensperger hervorhob, daß Abenteurer und Kolonisten Personen sind, die in der Lage sein werden, vor dem diplomatischen Vertreter oder Konsul die Ehe zu schließen, so kann ich wich -auf die ersteren, die Kolonisten, beschränken.
Für die in Europa wohnenden Kolonisten liegt aber ebenso häufig dasselbe Bedürfniß vor, wie in den außereuropäischen Ländern.
Wenn wir beispielsweise einen Kolonisten, der etwa in Kadix ansässig ist, nehmen, so war es ihm bisher unmöglich in Spanien einen evangelischen Geistlichen zu finden, vor dem er hätte die Ehe eingehen können.
Ebenso verhält es sich in den Ländern im Osten Europas; ich glaube also, daß es sich rechtfertigt, daß die Vorlage in dieser Weise ausgedehnt wird.
Ich habe in der Kommission selbst versucht, die Beschränkung, wie sie sich in der Vorlage der Verbündeten Regierungen findet, daß nämlich dem Konsul die Ermächtigung nur ertheilt werden soll bei Ermangelung eines Geistlichen, durch ein Amendement wieder hineinzubringen, das demjenigen ähnlich ist, welches heute der Abgeordnete von Blanckenburg eingebracht hat.
Nachdem ich mir aber die Sache näher überlegt habe, bin ich zu dem Resultate gekommen, dies für keine Verbesserung zu halten.
Die Sachlage war eine andere, so lange sich die Gesetzesvorlage auf evangelische Glaubensgenossen beschränken sollte.
Es sind aber in der Kommission und gerade von dem letzten Herrn Vorredner, wichtige Momente angeführt ich bedauere, daß er sie heute hier nicht wieder vorgeführt hat, wonach in den südamerikanischen Ländern den Bundesangehörigen gerade durch die katholische Geistlichkeit Schwierigkeiten gemacht werden, die keineswegs in der Auffassung der Kirche begründet sind, sondern in allen anderen möglichen Verhältnissen beruhen.
Ich glaube also, daß es sich nicht empfiehlt, unsere Bundesangehörigen in diese Streitigkeiten zu verwickeln.
Wir müssen ihnen, die Möglichkeit verschaffen, über solche Schwierigkeiten, die aus lokalen Verhältnissen hervorgehen, die keineswegs in der konfessionellen Auffassung begründet sind, hinwegzukommen.
Es sch eint mir das auch vom strengsten religiösen Standpunkte um so bedenklicher, weil ja die kirchliche Horm der Eheschließung keineswegs ausgeschlossen ist.
Wie sich also die Kirche zu einer solchen Ehe stellt, das ist Sache derjenigen, die es für gut finden, diese Ehe vor dem Konsul, respektive dem diplomatischen Vertreter einzugehen; sie werden es mit ihrem Gewissen abzumachen haben, ob sie die kirchliche Einsegnung nachher noch nachsuchen wollen oder nicht.
Aus diesen Gründen habe ich Abstand genommen, dieses Anrendement, wie ich es in der Kommission gestellt habe, hier wieder einzubringen.
Ich bitte Sie deshalb, das Amendement von Sybel zu verwerfen und dem Vorschlägen, wie die Kommission sie vorgelegt hat, zuzustimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst und dem Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich will mich möglichst kurz fassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Abgeordnete von Sybel meint, seinem Antrag ständen keine principiellen Bedenken entgegen, wenigstens feien sie nicht in der Kommission geltend gemacht.
Ich glaube, das ist ein Irrthum.
Das principielle Bedenken, welches durchschlägt, ist, daß wir hier kein Gesetz über Eheschließung im Allgemeinen machen und auch kein Gesetz über die Einführung der Civilehe für allgemeine Kategorien.
Wir machen ein Gesetz, nur um einem Nothstände abzuhelfen unter ganz bestimmten Voraussetzungen, deren Existenz und Umfang in den einzelnen Ländern durch den Herrn Bundeskanzler geprüft werden soll.
Wir haben auch durchaus keinen Anlaß, unser Gesetz für alle Länder zu machen; in denjenigen Ländern, in denen eine gute Civilstandsgesetzgebung existirt, wie in Frankreich.
Belgien, Holland, Eng604132.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
H. Berathung.
land, werden wir nicht verlangen, daß unser Konsul erst mit einem Ausnahmerecht ausgestattet werde.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der gewöhnliche bürgerliche Beamte in der Rheinprovinz und in Frankreich die Civilstandsregister führt und führen könne.
Das ist ja Alles zuzugeben, indessen widerspricht die Ausdehnung der Konsularrechte auf diesem Gebiete dem ganzen Geiste unseres Konsulatsgesetzes, welches wir erst vor einigen Jahren gemacht haben.
Ich darf z.
B. daran erinnern, daß in jenem Gesetze unseren Konsuln auch das Recht beigelegt ist.
Zeugen abzuhören und Eide abzunehmen, aber auch diese Vollmacht ist ihnen nicht allgemein ertheilt, sondern nur denjenigen Bundeskonsuln, welche dazu vom Bundeskanzler besonders berechtigt sind.
Was die Motive dieser Beschränkung betrifft, so treffen dieselben ebenso wie die Diskussionen, die damals in der Kommission stattgefunden haben, auch für die gegenwärtige Vorlage zu.
Es kommt allemal darauf an, Laß man sich den einzelnen Konsul ansteht, und daß man die Verhältnisse erwägt, unter denen er fungirt.
Für eine geringere Solennität, als die Abhörung eines Zeugen, werden Sie aber wahrlich die Eheschließung durch den Konsul nicht halten wollen.
Es ist vom Abgeordneten von Sybel darauf hingewiesen worden, nach dem Wortlaut der Vorlage könnte ein Konsul seine Funktionen auch verweigern.
Ich glaube, das kann er nicht, und darum ist es gar nicht nöthig, in diesem Gesetz dem Konsul das noch besonders einzuschärfen.
Dafür ist das Konsulatsgesetz vorhanden, welches ihm sagt, welches seine Pflichten sind, wenn ein Specialgesetz etwas regelt und wenn der Bundeskanzler ihn mit der darauf bezüglichen Instruktion versehen hat.
Die ganze Ausführung des Herrn von Sybel geht eigentlich davon aus, daß der Bundeskonsul für unsere Nationale im Auslande eine ganz andere Stellung bekommen solle, als er sie jetzt hat.
Es würde auf alle seine Vorschläge erst dann einzugehen sein, wenn unsere ganze Konsulargesetzgebung von Grund aus geändert würde, oder wenigstens dazu eine Veranlassung vorläge.
Selbst der französische Gesetzgeber hat den Franzosen nicht verpflichtet, im Auslande die Ehe vor dem Konsul zu schließen; er hat vielmehr ausdrücklich gesagt, daß er die Wahl habe, ob er sich trauen lassen wolle nach dm Gesetzen des Landes, in welchem er sich befindet, oder nach heimischem Rechte von seinem Konsul.
Der Abgeordnete Reichensperger hat hervorgehoben, es müsse in dem Gesetze vorgesehen werden, daß eine vor dem Bundeskonsul geschlossene Ehe nach den Gesetzen des Landes, in welchem sie geschlossen werde, anfechtbar sei.
Ja, die Möglichkeit wie der Herr Vertreter des Bundesrathes schon gesagt hat liegt wohl vor, daß durch den Konsul eine Ehe geschlossen wird, welche nach Norddeutschem Gesetze gültig, und nach dem Gesetze eines anderen Landes nicht gültig ist.
Das ist aber keine Eigenthümlichkeit derjenigen Eheschließung, die vor dem Konsul geschieht, vielmehr kann dieser Fall bei jeder Form der Eheschließung eintreten.
Von praktischer Bedeutung ist diese Erwägung aber gewiß nicht.
Seit 1854 trauen die preußischen Konsuln wenigstens Evangelische, und es ist mir kein Fall bekannt geworden, daß dabei so leichtfertig verfahren worden sei, daß eine solche Ehe habe aufgelöst werden müssen nach den Gesetzen des Landes, in welchem die Eheleute leben.
Die Engländer haben sich über dieses Bedenken hinweggesetzt, die Hamburger haben es auch gethan, und was die französische Jurisprudenz anlangt, so ist die Sache keineswegs so unbestritten, wie dies hin und wieder behauptet wird.
Es giebt angesehene Juristen in Frankreich, welche heute noch der Ansicht sind, daß wenigstens dann die durch die französischen Konsuln geschlossene Ehe gültig sei, wenn nur der Mann ein Franzose sei.
Dagegen ist ja ganz und gar kein Zweifel, daß die Ehe ungültig ist, wenn der französische Konsul sie schließt unter zwei Nichtfranzosen.
Ich will dabei bemerken, daß ein sehr bekanntes Handbuch über das Konsularrecht einen Fall, in welchem eine Ehe aufgelöst worden ist, als Beweis anführt, daß beide Theile Franzosen sein mußten, daß aber gerade in diesem Falle es ist der mit der bekannten Sängerin Malibran beide Theile nicht Franzosen waren, als sie die Ehe geschlossen haben.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten von Blanckenbürg anlangt, so erkenne ich an, daß es vollständig auf dem Boden des preußischen Gesetzes steht.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg muß auch anerkennen, daß wenn überhaupt das Recht der Eheschließung vor einem Konsul nicht mehr ein Privilegium des evangelischen Norddeutschen sein soll, er mit seinem Amendement an den Herrn Bundeskanzler ein Verlangen richtet, das zu erfüllen demselben außerordentlich schwer werden würde.
Ich kann mir wohl denken, daß der HerrBundeskanzler prüft, ob in einem fremden Lande ein Mangel an evangelischen Geistlichen, an katholischen Geistlichen, an Geistlichen einer bestimmten Konfession sei, aber ich weiß nicht, wie er die Presbyterialstatistik so weit zu studiren vermag, daß er zu der Ueberzeugung komme, für Bundesangehörige sei die kirchliche Eheschließung überhaupt nicht gesichert.
Dazu kommt noch die Erwägung, daß es ja auch nach den bestehenden Gesetzen Norddeutsche giebt, die überhaupt nicht genöthigt sind, eine kirchliche Eheschließung zu suchen.
Diese Rücksicht ist also von dem Abgeordneten von Blanckenburg ganz und gar übersehen.
Die Juden, die Dissidenten z.
B. sind nach dem preußischen Gesetze jetzt schon nicht einmal im Jnlande auf eine kirchliche Eheschließung angewiesen.
Es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein guter Rath, den Herr von Blanckenburg dem Herrn Bundeskanzler geben will.
Ich zweifle nicht, und Herr von Blanckenburg gewiß auch nicht, daß der Herr Bundeskanzler nur im Sinne seines Amendements vorgehen wird, aber ich glaube, daß der HerrBundeskanzler es nicht für nothwendig erachten wird, daß ihm eine solche Selbstbeschränkung auferlegt werde, wie sie allerdings selbst noch von dem Vertreter des Bundesraths, von dem Herrn Präsidenten Dr. Pape als eine wünichenswerthe bezeichnet worden ist.
Innerhalb der Schranken des Gesetzes muß man dem Herrn Bundeskanzler die Hand frei lassen; und ich halte es nicht für nothwendig, ihn durch einen guten Rath scheinbar zu vinkuliren.
Denn, meine Herren, es ist doch nur ein Schein, wenn Sie das Hineinsetzen, was Herr von Blanckenburg beantragt: denn würde der Herr Bundeskanzler bei Ermächtigung des Konsuls in einem einzelnen Falle es nicht vorher feststellen, daß die kirchliche Eheschließung in dessen Amtsbezirke nicht gesichert wäre, so würde darum die von ihm dem Konsul ertheilte Vollmacht doch keine ungültige sein, und also auch die Ehe, die auf Grund dieser Vollmacht geschloffen wurde, darum nicht anfechtbar sein.
Lehnen Sie das Amendement ab, so schließen Sie jedenfalls chikanöse Anfechtungsversuche aus.
Ich empfehle Ihnen also den Z 1 nach den'Kommissionsvorschlägen.
Präsident: Die Reihenfolge der Abstimmungen scheint mir folgende zu sein.
Ich würde zuerst zu fragen haben, ob der Antrag des Abgeordneten von Sybel und Genossen die Zustimmung des Hauses findet, zweitens eine ebenmäßig eventuelle Abstimmung richten aus das Amendement von Blanckenburg und drittens: je nach dem Ausfall dieser beiden Abstimmungen, auf die Kommissionsvorlage, mit dem einen oder anderen dieser Amendements oder ohne dieselben, und endlich schließlich, falls auch die unveränderte Kommisstonsvorlage die Zustimmung des Hauses nicht findet, auf die Vorlage der Regierung.
Die Abgeordneten von Sybel und Genossen schlagen vor, den Eingang des § 1 in folgender Fassung anzunehmen.
„Jeder diplomatische Vertreter des Bundes ist für das ganze Gebiet des Staates, bei dessen Regierung derselbe beglaubigt ist, und jeder Bundeskonsul für seinen Amtsbezirk ermächtigt und auf Ersuchen der Betheiligten verpflichtet, nach Vorschrift dieses Gesetzes gültige Eheschließungen ''(und so fort wie im Kommissionsentwurfe.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 ihm den eben verlesenen Eingang nach dem Antrag der Abgeordneten von Sybel und Genossen geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Etwa 6 Mitglieder erheben sich.)
Das ist nicht die Majorität.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat vorgeschlagen, im § 1 folgenden Satz hinzuzufügen.
„Der Bundeskanzler hat jedoch die Ermächtigung zur Vornehmung von Eheschließungen nur dann zu ertheilen, wenn in dem betreffenden Gebiet oder Amtsbezirk für die Bundesangehörigen die kirchliche Eheschließung nicht gesichert ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 der Kommissionsvorschläge, den eben verlesenen Zusatz des 32.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
605 Abgeordneten von Blanckenburg belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Die Kommissionsvorlage lautet wörtlich: Der Bundeskanzler kann einem diplomatischen Vertreter des Bundes für das ganze Gebiet des Staates, bei dessen Hofe oder Regierung derselbe beglaubigt ist, und einem Bundeskonsul für dessen Amtsbezirk die allgemeine Ermächtigung ertheilen, bürgerlich gültige Eheschließungen von Bundesangehörigen vorzunehmen, Und die Geburten, Heirathen und Sterbefälle von Bundesangehörigen zu beurkunden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses; damit ist der Z 1 der Regierungsvorlage erledigt.
Auf den tz 2 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich ohne Abstimmung den § 2 für mit derselben Majorität angenommen erklären soll
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
(Stimmen: Vertagen!)
Auf tz 3 beziehen sich die beiden Vorschläge des Abgeordneten Reichensperger in Nr.
100.
Ich eröffne die Diskussion über den § 3.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
(Stimmen: Vertagen!)
Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Reichensperger: Ich hätte sehr gewünscht, daß Sie die Vertagung beantragt hätten; ich kann es nicht.
Wenn die Verhandlung aber vor sich geht, muß ich auch einige Worte zur Rechtfertigung meines Amendements sagen.
Es scheint mir, daß der Kommissionsantrag nicht so, wie er hier steht, Ihre Zustimmung finden kann.
Es heißt da, es sollen in beglaubigter Form beigebracht werden: 1.
1 die Geburtsurkunden, 2.
1 die zustimmende Erklärung derjenigen Personen, deren Einwilligung nach den Gesetzen der Heimath der Verlobten erforderlich ist.
Ich erkläre zum Voraus, daß ich die desfallstge Aenderung der Regierungsvorlage für eine Verbesserung halte, indem hier ausdrücklich die Personen genannt sind, deren Zustimmung gesetzlich erforderlich ist.
Allein, meine Herren, wenn nun in der Vorlage und im Kommissionsantrage hinzugefügt wird, es solle der Beamte von der Beibringung dieser Urkunden dispensiren können, wenn ihm persönlich bekannt ist, daß es mit der Sache seine Richtigkeit habe, oder wenn ihm dasselbe durch andere Personen glaubhaft gemacht wird, dann muß ich doch daraus aufmerksam machen, daß das nach der Natur der Sache sich unmöglich auf etwas Anderes beziehen kann, als auf die Frage, ob es überhaupt solche Personen giebt, deren Zustimmung zur Eingehung der Ehe erforderlich ist.
Das ist eine Frage, deren Nachweis mit Schwierigkeiten verbunden sein kann, und die, wenn sie verneint wird, auch ohne Einbringung eines Todtenscheines durch glaubhafte Mittheilungen anderer Personen erledigt werden kann.
Wenn aber die Annahme bestehen bleibt, daß wirklich Personen vorhanden seien, deren Zustim mung zur Eingehung der Ehe erforderlich ist, kann frage ich: wie es möglich sei, daß ohne einen schriftlichen Nachweis von einer persönlichen Bekanntschaft oder von einer glaubhaften Mittheilung die Rede sein kann, daß die betreffenden Personen ihre Zustimmung gegeben haben
Es wird ja hierbei nothwendig vorausgesetzt, daß eine Kommunikation mit der Heimath zu schwierig sein würde und daß eine solche daher nicht stattgehabt habe.
Wenn also anzunehmen ist, daß der Vater noch lebt, dann weiß ich nicht, wie man durch andere Personen glaubhaft machen kann, daß er feine Zustimmung ertheilt habe, es sei denn, daß dies durch schriftlichen Nachweis, etwa durch eigen Brief dargethan werde.
Ich habe daher nichts dagegen, daß man die Konsuln auf Grund einer allgemeinen menschlichen Gewißheit autoristrt, den Tod respektive das Nichtvorhandensein von zur Einwilligung Berufenen als nachgewiesen zu erachten.
Es muß aber doch immer eine positive Thatsache, d. h. esn Brief vorgelegt werden können, um den Konsens der noch Lebenden für nachgewiesen erachten zu können.
Wenn von jenem Nachweise nicht die Rede ist, wenn blos ein Zeuge aufzutreten braucht, welcher versichert, daß der Vater resp.
der Vormünd der betreffenden Person seine Zustimmung ertheilt hat, dann ist eine solche Versicherung doch für den Gesetzgeber schlechterdings nichts, es ist ein bloßes Wort in die Luft gesprochen.
Es gehört vielmehr eine Positive, durch Skripturen glaubhaft gemachte Thatsache dazu, aus bloße Zeugenaussagen kann unmöglich Gewicht gelegt werden.
Wollen Sie das anerkennen, meine Herren, dann, glaube ich, bleibt nur übrig, die Dispensationsbefugniß auf die Beibringung des Todtenscheines zu stellen, nicht aber auch die Zustimmung der betreffenden Personen durch solche glaubhafte Mittheilungen für festgestellt zu erachten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Präsident Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident Dr. Pape: Meine Herren!
Ich glaube doch, die Annahme des Amendements nicht empfehlen zu können.
Der von dem Bundesrath vorgelegte Gesetzentwurf und der Kommisstonsentwurf bestimmen Folgendes: Wenn zur Eingehung einer Ehe die Einwilligung eines Dritten erforderlich ist, so muß als Regel über die Einwilligung des Dritten eine öffentliche Urkunde beigebracht werden.
Es wird aber hinzugefügt: Ausnahmsweise sei die Beibringung der öffentlichen Urkunde nicht erforderlich, wenn der Beamte über die Einwilligung sich persönlich Kenntniß verschafft habe oder wenn ihm die Einwilligung sonst glaubhaft nachgewiesen sei.
Meine Herren!
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger verwirft die Ausnahmen, es erklärt den anderweitigen Nachweis nur dann für zulässig, wenn es sich um die Frage handelt, ob der Dritte, welcher einzuwilligen hat, gestorben sei, mit andern Worten, wenn festzustellen ist, ob ein Dritter nicht einzuwilligen habe, oder ob die Voraussetzung der Nothwendigkeit der Einwilligung des Dritten nicht vorhanden fei.
Ich glaube, meine Herren, dadurch kommt in das Gesetz eine Strenge, welche unter Umständen die Eingehung einer Ehe erheblich erschweren, wenn nicht gar gänzlich vereiteln kann.
Mir will es aber auch scheinen, als wenn diese Strenge auch aus inneren Gründen sich nicht rechtfertige.
Meine Herren, nach der Natur der Dinge ist wesentlich die Einwilligung des Dritten, nicht aber ist wesentlich die Form, in welcher die Einwilligung zu erklären und wie sie nachzuweisen ist.
Das Amendement führt zu einem gewissen Formalismus, der nur dann erträglich wäre, wenn er mit sonstigen Nachtheilen und Uebelständen nicht verbunden wäre; ich glaube aber, an solchen Uebelständen und Nachtheilen wird es in der Praxis keineswegs fehlen.
Präsident: Es nimmt Niemandweiter das Wort.
Der Herr Referent verzichtet auch daraus; ich werde also die beiden Anträge des Abgeordneten Reichensperger in Nr.
100 zur Abstimmung bringen, eventuell mit denselben oder ohne dieselben den Paragraphen nach der Kommissionsvorlage, und falls auch der nicht angenommen werden sollte, den § 3 der Regierungsvorlage.
Der erste Antrag des Abgeordneten Reichensperger geht dahin: in tz 3 Alinea 2 statt der Worte; „dieser Urkunden ''zu setzen: „der Geburts-Urkunden ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 3 diesem Antrage des Abgeordneten Reichensperger zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der zweite Antrag des Abgeordneten Reichensperger ist zurückgezogen.
Ich bitte, den §3 der Kommisstonsoorlage nicht erst verlesen zu dürfen (Zustimmung) 606132.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dem § 3 der Kommissionsverlage die Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 4 bezieht sich kein Antrag; wenn auch nicht das Wort und keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen, und unter derselben Voraussetzung die §§ 5 —6—7 und 8.
Auf § 9 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Reichensperger (Nr.
77 1).
Er hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, wenn der § 9 angenommen wird, der hier ''vorliegt, dann scheint cs mir, daß man sehr gegen den Zweck des Gesetzes handeln würde.
Denn derselbe schreibt vor, daß die über den Eheabschluß aufzunehmende Urkunde (unter Nr.
5) die Unterschrift der anwesenden Personen tragen muß.
Es ist nun bekannt, daß diese Unterschrift nicht immer möglich ist.
Das preußische Gesetz von 1854 hat darum wie alle mir bekannten Gesetze für das Erfordernis; der Unterschrift immer den Vorbehalt gemacht, daß die betreffende Person auch unterschreibungsfähig sei; wenn das nicht der Fall ist, dann genügt überall die Konstatirung der Thatsache durch den betreffenden Beamten, daß die betreffende-Person nicht unterschreiben kann.
Ich meine also, daß man nach Vorgang des Gesetzes vom Jahre 1854 diese Eventualität wohl ins Auge fassen muß.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Präsident Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter zum Bundesrathe Präsident Or.
Paper Meine Herren, der Entwurf geht davon aus, es sei selbstverständlich, daß ein unmögliches Erforderniß nicht erfüllt zu werden brauche, daß also in dem Falle, wenn die betreffende Person nicht schreiben kann, die Angabe des Grundes im Protokoll genüge.
Nun, meine Herren, wenn in der That eine Lücke in dem Entwurf vorliegen sollte, so würde das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht in befriedigender Weise diese Lücke ausfüllen.
Das Amendement trifft nur den Fall, wenn die betreffende Person im Schreiben unerfahren und Handzeichen zu machen im Stande ist; wie aber zu verfahren sei, wenn die Person im Schreiben unerfahren und wenn sie auch nicht Handzeichen zu machen im Stande ist, weil sie durch Zufall, Krankheit und dergleichen im Gebrauch der Hand Verhindert ist, darüber giebt das Amendement keine Auskunft.
Glaubt man alo eine Lücke des Gesetzes ausfüllen zu müssen, so würde man weiterzugehen und vorzuschreiben haben: „oder wenn eine Person nicht hat unterschreiben können, die Angabe des Grundes ''.
Ich glaube aber, ein derartiger Zusatz ist für das Gesetz entbehrlich, er würde sich mehr eignen für die den Konsuln und sonstigen Beamten zu ertheilende Instruktion.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund) Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Reichensperger erwidern zu müssen, daß das preußische Gesetz von 1854 gerade das nicht enthält, was er in seinem Amendement vorschlägt.
Das Gesetz vom Jahre 1854 bestimmt in tz 9, daß bei der Heircithsurkunde 6. die Unterschrift der anwesenden Personen hinzugefügt werden soll; es ist von einem Handzeichen gar nicht die Rede.
(Hört!
Hört!)
Nun verkenne ich ja gar nicht, daß es den Sitten des Volkes entspricht, Handzeichen zu machen, wenn man nicht schreiben kann; dessen mag das Reglement später gedenken.
Die Instruktion, welche demnächst das Bundeskanzler-Amt zu diesem Gesetze erlassen muß, wird, wie das Gesetz sich an das preußische Gesetz anschließt, sich dem preußischen Reglement anschließen.
Darin ist allerdings im tz 3 Folgendes vorgesehen: Sind unter den Personen solche, welche nicht schreiben können, so ist deren Handzeichen von dem Konsul besonders zu beglaubigen.
Ich Meine, wir können es dabei bewenden laßen und haben keine Ursache, die Kanteten unseres Gesetzes nach dieser Richtung hin zu schärfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Reichensperger das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Ich bin doch dem Reichs, tage zur Aufklärung die Bemerkung schuldig, daß ich mich allerdings darin versprochen habe, wenn ich aus das Gesetz von 1854 Äczug genommen, ich habe das Bundesgesetz über das Konsulatwesen von 1867 gemeint, worin von der Errichtung authentischer Urkunden vor den Konsuln die Rede ist, und daraus habe ich die Fcrmulirung meines Amendements genommen.
Präsident: Ich habe bei § 9 zunächst.
die Frage zu stellen, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger hinter die Schlußworte „die Unterschrift der anwesenden Personen ''noch gesetzt werden soll „oder deren Handzeichen im Fall der Schreibensunerfahrenheit.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist nicht angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Antragsteller den Antrag nun auch bei § 11 und § 12 für abgelehnt ansteht.
(Zustimmung.)
Soll ich den § 9 noch erst verlesen
(Nein.)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
oder darf ich ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären

Abgeordneter Reichensperger: Ich erkenne gern an, meine Herren, daß das Amendement meinerseits besser eine andere Fassung hätte erhalten können; es widerspricht meiner rechtlichen Auffassung der Dinge, daß es so gefaßt ist, wie es dasteht.
Ich halte nämlich dafür, daß unsere Gesetzgebung mit Unrecht auf Handzeichen einen Werth legt, daß es viel rationeller ist, schlechterdings nur zu sagen, daß, wenn Jemand des Schreibens unerfahren ist, alsdann die Konstatirung dieser Thatsache genügt.
Das ist die Rechtsauffasfuna, welche in allen Gesetzen meiner Heimathsprovinz die gültige ist.
Ich habe mich nur zu der Formulirung verstanden, weil sie bereits in unserm Gesetze von 1854 steht.
Dieser preußische Gesetzgebeber bat damit auch das Bedenken, welches der Herr Bundeskommissar entgegenstellt, daß der Jnstrumentszeuge möglicherweise keine Hand haben könne, und daß er auch nicht, wie jener berühmte französische Maler mit dem Fuße malen respektive schreiben kann, nicht in 's Auge fassen zu sollen geglaubt.
(Ja!)
Auf tz 10 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Reichensperger (Nr.
77.
2).
Er hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: 1 Ich verzichte auf den Antrag.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen.
Ich werde dann, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den tz 10 für angenommen erklären und unter derselben Voraussetzung auch § 11 tz 12 § 13 und § 14.
Die Abstimmung über das gesammte Gesetz kommt erst der der dritten Berathung vor.
Die nächste Nummer der Tagesordnung (Ruf: Vertagen!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 9 und gebe dem Herrn Berichterstatter-das Wort.
Ware: (Heiterkeit) 32.
Sitzung.
Gesetz über die Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
607 die zweite Berathung über das Konsolidationsgesetz.
Ich weiß aber nicht, ob das Haus noch den Willen hat, in der Tagesordnung frrtzusahren.
(Nein!)
Es scheint sich Neigung sür die Vertagung auszusprechen.
Wird kein Widerspruch gegen die Vertagung erhoben
Ich möchte sonst den Vorschlag machen, vielleicht die Konsularkonvention mit Spanien noch in der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Ich werde aber darauf aufmerksam gemacht, daß es dafür heute anscheinend an einer Vertretung der verbündeten Regierungen fehlt.
Bundesbevollmächtigter Minister Resident Dr. Krüger: Ich bin bereit, den Bundesrath zu vertreten.
Präsident: Dann können wir noch diesen Gegenstand der heutigen Tagesordnung erledigen.
Ich frage, ob der Herr Bundesbevollmächtigte zum Eingänge das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Minister-Resident Or.
Krüger: Meine Herren!
Durch den Abschluß der KonsularKonvention mit Italien hat das Bundespräsidium vor Jahresfrist zuerst den Weg betreten, die Rechte und Prärogative der Konsuln, die bisher aus dem mehr oder weniger unsichern Boden des Herkommens und der allgemeinen Principien des Völkerrechts beruhten, im Vertragswege sicher zu stellen.
Der Ihnen vorliegende Vertrag bezeichnet 'einen weiteren Fortschritt auf diesem Wege.
Eine besondere Veranlassung dazu lag noch in dem Umstande, daß der Handels- und Schifffahrtsvertrag, den wir vor etwa zwei Jahren mit Spanien geschlossen haben, keine Bestimmung über die Kompetenz der konsularischen Vertretung enthält, wie andere Nationen, beispielsweise Frankreich und Italien, sie durch besondere Konventionen erlangt haben.
Es mußte also dafür Sorge getragen werden, daß unseren Konsuln in Spanien eine gleich gesicherte und gleich bevorzugte Stellung in Spanien zu Theil werde.
Das ist der Zweck und das die Veranlassung des gegenwärtigen Vertrages.
Bei Prüfung seiner einzelnen Bestimmungen werden Sie finden, daß der Vertrag im Wesentlichen mit derjenigen Konvention übereinstimmt, welche wir mit Italien abgeschlossen haben; ich darf mich also jeder weiteren Erläuterung des Vertrages enthalten.
Nur aus einen Punkt möchte ich mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit besonders hinzulenken.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Kolonialstaaten lange Zeit hindurch das System befolgt haben, ihre Kolonien in einer exceptionellen Stellung zu erhalten und sie namentlich in ihren Beziehungen zum Auslande wesentlich anders zu behandeln, als das Mutterland.
Dieser Politik ist es augenscheinlich zuzuschreiben, daß in dem französisch-spanischen Konsularvertrage von 1862 die überseeischen Besitzungen von den Vertragsstipulationen ausgenommen sind bis auf wenige Bestimmungen, die für die konsularische Amtsthätigkeit gerade von minderer Wichtigkeit sind.
Denselben Standpunkt hat Spanien noch festgehalten, als es fünf Jahre später, im Jahre 1867, einen Vertrag über denselben Gegenstand mit Italien schloß.
Auch dieser Vertrag beschränkt die Konvention auf das spanische Festland und die nahe liegenden Inseln und Besitzungen.
Meine Herren!
Unsere deutschen Seehäfen stehen mit den spanischen Kolonien in dem lebhaftesten Verkehr.
Der Handel mit Havanna, mit Portorico und Manilla hat sich zu ganz erheblichem Umfange entwickelt.
Es befinden sich dort zahlreiche Bundesangehörige, bedeutende deutsche Handelsfirmen haben daselbst ihre Niederlassungen und Kommanditen, unsere Rhederei findet im Verkehr mit jenen Plätzen vielfache Beschäftigung.
Es sind also bedeutende Interessen dort zu vertreten, die des konsularischen Schutzes dringender vielleicht bedürfen möchten, als derselbe im spanischen Mutterlande erforderlich scheint.
Angesichts dieser Verhältnisse würde es den verbündeten Regierungen kaum möglich gewesen sein, eine Konsularkonvention mit Spanien abzuschließen, die nach dem Vorgänge der früheren Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Verträge mit Frankreich und Italien die überseeischen Besitzungen von der Geltung der Vertragsbestimmungen ausgeschlossen und den Konsuln in den Kolonien für die Ausübung ihrer wichtigsten Amtsbefugniß jede Gewähr entzogen hätte.
Meine Herren, Sie werden die Befriedigung der verbündeten Regierungen theilen, daß die spanische Regierung sich entschlossen hat, auch hier die Bahn einer liberalen Politik zu betreten und die Geltung der Konvention mit ihren die Stellung und Rechte der Konsuln sichernden Bestimmungen aus die überseeischen Besitzungen auszudehnen.
Es wird das, wie ich hoffen darf, sür Sie ein Motiv mehr sein, dem Vertrag Ihre Zustimmung zu gehen, um welche ich Namens der verbündeten Regierungen Sie zu bitten mir erlaube.
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über die Konvention und gebe dem Abgeordneten I) r. Schleiden das Die Vertagung ist nicht beantragt, Sie müssen nun auch die Redner ruhig anhören.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Fürchten Sie nicht, daß ich eine lange Rede halten werde, aber ich halte es für unsere Pflicht, diese Konvention nicht mit Stillschweigen vorübergehen zu lassen.
Ich erkenne vollkommen an, daß es im höchsten Grade erwünscht ist, daß durch diese Konsularkonvention mehrere unangenehme Lücken in dem Handelsvertrag mit Spanien zweckmäßig ausgefüllt sind; (Sehr richtig!)
aber ich kann nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß bei dem Abschluß dieser Konvention auch nicht ein einziger von den Wünschen, welche bei Gelegenheit der Debatte über die italienische Konsularkonvention in diesem Hause vorgebracht worden sind.
Berücksichtigung gefunden hat, Sie müßten denn den einen Punkt dahin rechnen, daß ein von dem Abgeordneten für Reichenbach gerügter Uebersetzungsfehler in Nr.
6 des Artikels XI.
hier rectlficirt worden ist.
Es fällt mir übrigens nicht ein, auf diese früheren Bedenken wieder zurückzukommen; ich räume ein, daß manche sprachliche Verbesserungen vorgenommen sind und daß namentlich auch die Bedenken gegen den Artikel XI, wenn auch nicht principiell gehoben, dadurch abgeschwächt sind, daß Nr.
5 und 7 dieses Artikels wesentlich besser gefaßt sind, als früher.
Aber zwei Punkte muß ich nothwendig hervorheben, nachdem ich die Bemerkung vorausgeschickt habe, daß nach der Form der Vorlage der französische Text der Originaltext sein soll.
Wenn dies der Fall ist, so ist es nothwendig, daß derselbe vor der Publikation einer sehr gründlichen Korrektur unterworfen wird.
Noch niemals ist dem Reichstage ein Aktenstück vorgelegt, das so von Druckfehlern wimmelte, wie dieses.
Die beiden Punkte, die ich hervorheben wollte, sind folgende: wir haben keine Berufskonsuln in den spanischen Kolonien: deswegen finde ich die Artikel 3 und 4) welche über die Privilegien und Immunitäten der Konsuln sprechen, sehr unglücklich gefaßt.
Wenn, wie in der dem Vertrage Grunde liegenden Konvention zwischen Spanien und Frankreich und der ähnlichen Konvention zwischen Frankreich und Oesterreich von allen Konsuln die Rede wäre und dann hinzugefügt wäre, daß die Privilegien nur stattfinden sollen, wenn die Konsuln Angehörige des vertragschließenden Theiles sind, der sie ernannt hat.
so würde das einen sehr guten Sinn haben.
Ganz anders steht die Sache aber, wenn der Zusatz lediglich beschränkt ist auf Berufskonsuln.
Ich bezweifle sehr, daß wir jemals einen Berufskonsul haben werden, der nicht ein Bundesangehöriger ist.
Als der damalige Abgeordnete für Krefeld (Kanngießer) bei Gelegenheit der Debatte über den italienischen Vertrag den Wunsch aussprach, man solle die Staatsangehörigkeit mit betonen, da dachte er gerade an die Rechte der Wahlkonsuln, sür die sonst gar nicht gesorgt ist.
Ich räume übrigens ein, daß durch die Bestimmung des Artikels XX, welcher im Allgemeinen die Rechte der meistbegünstigten Nationen giebt, die Sache weniger bedenklich wird, als sie sonst sein würde.
Der Zusatz zu Artikel VIII, auf den wir in der Denkschrift hingewiesen werden, bedeutet für uns außerordentlich wenig.
Danach sollen die von Generalkonsuln ernannten Vice89 608132.
Sitzung.
Gesetz über di
Eheschließung u. Beurkundung des Personenstandes.
II.
Berathung.
Konsuln und Konsular-Agenten dieselben Immunitäten haben.
Wir besitzen aber gar keine Kosular-Agenten im Norddeutschen Bunde, und es beruht auf einem Irrthum, wenn in der Denkschrift gesagt wird, diese Bestimmung sei der Konsular-Konvention zwischen Spanien und Frankreich entnommen, das ist nicht der Fall.
Der entsprechende Artikel 16 enthält kein Wort davon, und der folgende Artikel spricht von Ausweisung der Vagabunden und Bettler.
Der zweite Punkt, auf den ich aufmerksam mächen wollte, ist der wichtigste, nämlich die Bestimmung des Artikel XIX, wodurch die Konvention auch für die Kolonien für anwendbar erklärt wird.
Aber der Schlußsatz in dem Artikel XIX, welcher lautet: „in den zuletzt erwähnten Besitzungen jedoch unter den Vorbehalten, welche die besondere Verwaltungseinrichtung derselben mit sich bringt ''— macht es zweifelhaft, ob nun in Gemäßheit oder nach analoger Anwendung des Artikels XI die Konsuln berechtigt sein werden, sich auch direkt an die Gouverneure der Kolonien zu wenden.
So weit mir bekannt, hat lediglich die englische Regierung durch eine Special-Uebereinkunst mit der spanischen Regierung vom 4.
November 1845 für ihren Generalkonsul in Havanna das Recht ausgewirkt, daß er sich direkt an den Generalkapitän von Cuba wenden kann, und die amerikanischen Konsuln haben vertragsmäßig ein ähnliches Recht in den niederländischen Kolonien.
Aus dem Artikel über die meistbegünstigten Nationen folgt aber keineswegs, daß unser Konsul dasselbe Recht in Anspruch nehmen kann, schon aus dem gründe, weil wir keinen Generalkonsul, der zugleich Berusskonsul ist, in der Havanna haben.
Nach der Erklärung, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts bei Gelegenheit der Debatte über den Handelsvertrag mit Spanien am 4.
Mai 1868 im Zollparlamente abgegeben hat, daß nämlich nach der spanischen Verfassung die Gesetzgebung über die Kolonien der Krone Spanien zustehe, dürfen wir übrigens, glaube ich, die Hoffnung schöpfen und ich würde mich sehr freuen, wenn in dieser Beziehung eine Erklärung vom Bundestische aus erfolgte —, daß vielleicht aus dem Wege des Austausches von Noten ein ähnliches Privilegium für unsere Konsuln in den Kolonien erlangt werde, wie cs der englische Generalkonsul in Havanna hat.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Senator Krüger hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Ministerresident Dr. Krüger: Meine Herren, das geehrte Mitglied für Altona hat gegen den vorliegenden Vertrag verschiedene Ausstellungen gemacht und vor Allem es beklagt, daß die Bedenken, die von ihm bei Gelegenheit der Verhandlung über den Konsularvertrag mit Italien geäußert wurden, in der vorliegenden Konvention keine genügende Berücksichtigung gefunden hätten.
Meine Herren, es bedarf gewiß nicht der Versicherung, daß die verbündeten Regierungen jedem Einwand und jedem Vorschlage, der aus dem Schooße dieser Hohen Versammlung hervorgeht, bereitwillige Beachtung widmen.
Aber ich möchte Sie doch bitten, daraus nicht die Forderung herzuleiten, daß nun jede Aeußerung eines einzelnen Mitgliedes, und wäre es auch eines so sachkundigen, wie es das Mitglied von Altona aus diesem Gebiete unzweifelhaft ist, ohne Weiteres als maßgebend für fernere Verträge müßte betrachtet werden.
Dieses wird um so weniger zuzugeben sein, wenn von.
anderer Seite Widerspruch erhoben wurde, wie das bei mehreren Aeußerungen gerade dieses Mitgliedes in der früheren Verhandlung der Fall gewesen ist.
Mit Bezug auf die Privilegien der Konsuln möchte ich, bei der vorgerückten Zeit, nicht in eine weitere Auseinandersetzung eingehen, und mir nur die Bemerkung noch erlauben, daß die Angabe des geehrten Mitgliedes, wir hätten keine Konsularagcnten, aus einem entschiedenen Irrthum beruht; der Norddeutsche Bund hat wiederholt Konsularagenten angestellt.
Was aber die Behauptung betrifft, daß Ihnen ein Dokument vorgelegt sei, welches von Druckfehlern wimmle, so erkenne ich bereitwillig an: Druckfehler sind immer Fehler und thunlichst zu vermeiden, soweit das bei der Kürze der Zeit die für die Drucklegung oftmals übrig bleibt, überall möglich ist.
In deutschen Vorlagen sind dieselben von der Hohen Versammlung bisher mit Nachsicht aufgenommen wohingegen sie französischen Text jetzt mit großer Strenge beurtheilt, gleichsam als enthielten sie ein Attentat auf unsere literarische und sprachliche Bildung.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht versprechen, daß die verbündeten Regierungen die Korrektur selbst in die Hand nehmen werden, aber ich darf versichern, daß Alles geschehen wird, um die Texte mit möglichster Korrektheit wiederzugeben.
Nur darum möchte ich Sie bitten an Vorlagen in einer uns fremden Sprache nicht strengere Am forderungen zu stellen, als Sie sie für Ihre eigene Muttersprache in Anspruch nehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten von Thadden gestellt.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so schließe ich die Generaldiskusston und gebe dem Abgeordneten I) r. Schleiden das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich wollte mich nur gegen das Mißverständniß des Herrn Bevollmächtigten des Bundesrathes verwahren, als ob ich von meinen Wünschen und meinen Bedenken gesprochen hätte, die bei der Debatte über den italienischen Vertrag vorgebracht und hier nicht berücksichtigt wären.
Ich war keineswegs allein, sondern der Abgeordnete für Reichenbach und der damalige Abgeordnete für Krefeld haben ebenfalls solche vorgebracht.
Was den Text anbetrifft, so habe ich allerdings nicht erwartet, daß die Bundesregierungen selbst die Korrektur übernehmen sollten; aber wenn der französische Text der Originaltext ist, so können wir verlangen, daß er uns korrekt vorgelegt werde, eben so gut, wie wir sonst verlangen können, daß der deutsche Text uns korrect gegeben werde.
Präsident: Ich habe zuvörderst die Frage an das Haus zu richten, ob die uns beschäftigende Konvention einer Kommission zur Berathung vorgelegt werden soll
Das scheint Niemand zu wollen.
Ich gehe dann in der zweiten Berathung zum Aufruf der einzelnen Artikel über, und erwarte, ob dazu das Wort verlangt werden wird.
Also der Eingang der Konvention Artikel 1 Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Artikel 20 Artikel 21 Artikel 22.
Die Zusammenstellung wird mir erlassen werden, da an der Konvention im Einzelnen nichts geändert werden kann.
Wir kämen jetzt, wenn kein Vertagungsantrag vorläge, auf den Rest der Tagesordnung.
Ich möchte aber vermuthen, daß das Haus die Sitzung jetzt abbrechen will —1.
(Zustimmung.)
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der dritten Abtheilung über eine ihr vorliegende Wahlprüfung; 2.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Aenderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, Nr.
72 der Drucksachen; 3.
1 die erste und zweite Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen wegen wechselseitiger Gewährung der Rechtshilfe und endlich 4.
1 den mündlichen Bericht der IV.
Kommission über den Entwurf des Strafgesetzgebuchs, Theil II Abschnitt 8 bis 16 incl.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.