Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe dem Abgeordneten Freiherrn von Bunsen wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Beetzendors wegen Krankheit achttägigen Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Bürgers ist durch Unwohlsein verhindert, der heutigen, eventuell der morgenden Sitzung beizuwohnen.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete vr.
Hüffer in den Reichstag eingetreten und durch das Loos der VI.
Abtheilung überwiesen worden.
Unsere heutige Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Berathung über das Strafgesetzbuch.
Theil 11.
Die Berathung war bis zu § 89 gediehen, zu welchem keinerlei Amendement vorliegt, anscheinend auch das Wort nicht verlangt wird, den ich, da auch keine Abstimmung gefordert werden sollte, ohne Abstimmung in zweiter Berathnng für angenommen erkläre.
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Hessen, Geheimer Legationsrath Hosmann hat das Wort.
Großherzoglich hessischer Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um in Bezug aus einige Aeußerungen, die in der gestrigen Debatte gefallen sind, eine, wie mir es scheint, nothwendige Berichtigung eintreten zu lassen.
Der Herr Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordnete Blum hat zu einer Zeit, wo ich in diesem Hohen Hause nicht mehr anwesend war und also nicht sofort erwidern konnte, die Verhältnisse der hessischen Division zur Sprache gebracht, und zwar zu dem Zwecke, um darzustellen, wie ein hessischer Soldat in die Lage kommen könnte, Landesverrath gegen den Bund zu üben durch Leistung der Treue gegen seinen Landesherrn.
Meine Herren, es liegt mir sehr viel daran, in diesem Hohen Hause keine irrige Meinung über dieses Verhältniß, wie es in Hessen besteht, aufkommen zu lassen; und da ich nach Einsicht des stenographischen Berichtes fürchten muß, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Blum, trotzdem daß sie eine Erwiderung von Seiten des Herrn Abgeordneten Buff bereits gefunden haben, dennoch einigen Eindruck gemacht haben könnten, so bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit, wenn ich Ihnen nachweise, daß die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Blum von Anfang bis zu Ende auf irrigen Voraussetzungen beruht.
(Hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Blum hat vor allen Dingen vorausgesetzt, daß die hessischen Soldaten zwei verschiedene Fahneneide zu leisten hätten: einen Fahneneid der Treue gegen den Landesherrn und einen Fahneneid des Gehorsams gegen den Bundesfeldherrn.
Das ist nicht richtig, meine Herren; der hessische Soldat leistet einen Fahneneid, dessen Formel in der Militärkonvention zwischen Hessen und Preußen bestimmt ist.
In diesem Fahneneid steht allerdings die Treue gegen den Landesherrn neben dem Gehorsam gegen den BundesfeldHeren.
Ganz dasselbe Verhältniß findet aber statt bei allen übrigen Kontingenten des Norddeutschen Bundesheeres.
Im Königreich Sachsen und das hätte der Herr Abgeordnete Blum wissen können schwören die Soldaten einen Fahneneid, in dem die Treue gegen den Landesherrn verbunden erscheint mit dem Gehorsam gegen den Bundesfeldherrn; die thüringischen Soldaten schwören denselben Fahneneid; es besteht ferner ein eigener Fahneneid für diejenigen Angehörigen des Bundesheeres, welche nicht in ihrem heimathlichen Kontingente dienen, und auch da ist die Treue gegen den Landesherrn verbunden mit dem Gehorsam gegen den Bundesfeldherrn.
In der That, meine Herren, sind dies Begriffe, die getrennt gar nicht gedacht werden können; und wenn der Herr Abgeordnete Blum die Möglichkeit unterstellt hat, daß der hessische Soldat in einen Konflikt zwischen diesen beiden Pflichten gerathen könnte, so war diese Unterstellung eben nur möglich durch einen Zweifel an der Bnndestreue und an der Vertragstreue der hessischen Regierung.
Der Herr Abgeordnete Blum hat übrigens bei diesem ganzen Verhältniß nicht bedacht, daß das Schutz- und Trutzbündniß, welches zwischen Hessen und dem Norddeutschen Bunde besteht, lediglich die Bedeutung einer Territorialgarantie für das Großherzogthum Hessen hat: er hat dieses Schutz- und Trutzbündniß in Verbindung gebracht mit der Pflicht des Gehorsams gegen den Bundesfeldherrn, indem er, wenn ich seine Rede richtig auffasse, so deducirte: da der Fall des Bündnisses möglicherweise streitig gemacht werden könnte wenn nämlich die hessische Regierung zu der Ansicht käme, die von anderer Seite in den süddeutschen Staaten vertheidigt wird, daß jeder süddeutsche Staat den ensus kosäoris zu prüfen habe —, so könne unter Umständen Seine königliche Hoheit der Großherzog von Hessen in der Lage sein, den Truppen zu befehlen, daß sie dem Bundesfeldherrn nicht Gehorsam leisten; er hat also mit andern Worten den Gehorsam gegen den Bundesseldherrn mit der Auslegung des Schutz- und Trützbündnisses in Verbindung gebracht.
Meine Herren, das zeugt von einer vollständigen Verkennung der Verhältnisse.
Die hessischen Truppen stehen im Frieden und im Kriege unter dem Oberbefehle Seiner Majestät des Königs von Preußen als Bundesfeldherrn ohne alle Rücksicht auf ein Schutz- und Trutzbündniß; sie stehen unter dem Oberbefehl des Bundesseldherrn im Frieden und im Kriege vermöge der Bundesverfassung und vermöge der Militairkonvention, die zwischen Preußen und Hessen abgeschlossen ist.
Die ganze Frage des eusus kosclsris kommt also hier gar nicht in Betracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Blum gleichwohl von der Möglichkeit einer Kollision der Pflichten gesprochen Hat, so liegt eben darin ein Zweifel an der Bundes- und Vertragstreue der hessischen Regierung, es liegt darin eine Verdächtigung 57 372123.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
ll.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 89—t.
der hessischen Regierung, die ich mit aller Entschiedenheit als durchaus unbegründet zurückweisen muß.
Das einzige thatsächliche Moment, das der Herr Abgeordnete Blum vorgebracht hat, um diesen seinen Zweifel einigermaßen zu illustreren, ist die Bezugnahme auf Artikel, die in einem Blatt erschienen sein sollen, das er als ein „officielles ''Blatt, als ein „Amtsblatt ''der hessischen Regierung bezeichnet hat.
Von Seiten eines der oberhessischen Herren Abgeordneten ist bereits bemerkt worden, daß darunter nur die „Darmstädter Zeitung ''gemeint sein könne, die übrigens kein „Amtsblatt ''der hessischen Regierung ist.
Die Darmstädter Zeitung wird allerdings von der hessischen Regierung zu halbamtlichen Mittheilungen benutzt, namentlich wenn es sich darum handelt, irrige Angaben in Zeitungen und dergleichen zu widerlegen, und insofern würde es allerdings von der Redaktion der Darmstädter Zeitung, die übrigens allein dafür verantwortlich wäre, eine Taktlosigkeit gewesen sein, wenn sie in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Blum unterstellt, über die Verhandlungen des bairischen Landtags reserirt hätte.
Das ist aber ganz entschieden nicht der Fall.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gegeben, die Referate der Darmstädter Zeitung über die Verhandlungen im bairischen Landtage nachzulesen, und es hat sich mir zu meinem Erstaunen denn ich habe geglaubt, es müßte doch irgend etwas an der Unterstellung des Herrn Abgeordneten Blum wahr sein folgender Thatbestand ergeben.
Die Darmstädter Zeitung hat über die AdreßVerhandlungen im bairischen Landtag denn auf diese bezog sich doch wohl die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Blum ganz kurze Referate gebracht, die, wie mir scheint, eigentlich nur der Abdruck von Telegrammen sind.
Ich werde die Herren nicht lange damit aufhalten, ich möchte mir nur erlauben des Beispiels halber eine dieser Mittheilungen vorzulesen.
Es heißt in einer mir vorliegenden Nummer der Darmstädter Zeitung unter „München, den 29.
Januar '': „Die in der heutigen Abgeordnetenkammer vorgenommene Adreßdebatte war sehr lebhaft.
Nachdem Fürst Hohenlohe seine Politik vertheidigt und die Begründung des beabsichtigten Mißtrauensvotums gefordert hatte, sprachen Sepp, Schleich, Kurz und Lukas entschieden gegen, Völk und Warm für das Ministerium.
Hörvrann vertheidigt die Eintheilung der Wahlkreise und das Ausschreiben der Wahlen.
Meine Herren, in diesem Styl sind die Berichte über die Adreßdebatte der bairischen Kammer gehalten mit einer Ausnahme: die Reden des Fürsten Hohenlohe sind ausführlich in einem die Rede zum großen Theil wörtlich wiedergebenden Auszug in der Darmstädter Zeitung enthalten.
Von den Reden seiner Gegner, der sogenannten patriotischen Partei in Baiern, ist nicht eine einzige mit größerer Ausführlichkeit gegeben, als die vorhin verlesene Notiz zeigt.
Es ist keine Sylbe in den erwähnten Berichten der Darmstädter Zeitung, soweit ich seit gestern habe nachforschen können, die die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Blum irgendwie rechtfertigte, daß das Blatt mit der Auffassung sympathisire, wonach die süddeutschen Staaten in der Lage sein würden, die Frage des eusus kosäsris in jedem einzelnen Falle zu prüfen und sich eventuell von den Allianzverträgen loszusagen.
Uebrigens, meine Herren, ist das eine Sache, die zwischen der Darmstädter Zeitung, wenn sie es für nöthig hält, und dem Herrn Abgeordneten Blum ausgctragen werden mag, die hessische Regierung ist dabei, weil sie keine Verantwortlichkeit für die Redaktion der Darmstädter Zeitung trägt, nicht weiter betheiligt.
Ich habe das Bisherige nur angeführt, um den Herren den Beweis zu liefern, wie ganz hinfällig und nichtig die thatsächlichen Voraussetzungen sind, auf die der Herr Abgeordnete Blum einen so schweren Verdacht gegen die hessische Regierung gegründet hat, wie er ihn gestern aussprach.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Blum das Großherzogthum Hessen als ein Land darstellen wollte, wo der Soldat durch die Treue gegen den Landesherrn in die Lage kommen könne, Landesverrath gegen den Bund zu üben, so hätte er, wie ich glaube, die Pflicht gehabt, wenigstens die Nachrichten zu prüfen, die ihm, ich weiß nicht aus welcher Quelle zugeflossen sind; er durfte nicht ohne eine solche Prüfung auf durchaus haltlose Voraussetzungen hin eine so schwere Verdächtigung gegen die großherzoglich hessische Regierung erheben.
Der Herr Abgeordnete Blum hat in anderem Sinne gehandelt.
Ich überlasse dem Hohe« Hause die Beurtheilung seines Versahrens.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Blum (Sachsen): Meine Herren!
Ich muß zunächst dem Mitglieds des Bundesrathes, das so eben zu Ihnen gesprochen hat, die persönliche Erklärung abgeben, die ich auch gestern im Anfange meiner Worte betonte: daß ich mich bereits bei dem Paragraphen, der dem Paragraphen voranging, zu dem ich das Wort ergriff, zum Worte gemeldet hatte.
In diesem Augenblicke war der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung noch auf seinem Platze, daß er denselben später verlassen hat, ist nicht meine Schuld.
Wenn!
der Herr Vertreter der großherzoglich hessischen Regierung meiner Rede die Absicht der Insinuation eines Vertragsbruchs der hessischen Regierung untergelegt hat, so glaube ich, wird er!
sich aus dem Stenogramme, an welchem ich bis aus zwei Worte, die lediglich stylistischer Natur waren, nichts geändert habe, überzeugen, daß mir eine derartige Absicht fern gelegen hat.
Ich habe exemplifizirt an dem Beispiele Badens im Jahre i 1866 die Hohe Versammlung wird das bestätigen ich!
habe mir lediglich den Fall zurechtgelegt, daß eine fremde Macht, dem Willen des Großherzogthums Hessen entgegen, einen derartigen Konflikt zwischen Treue und Gehorsam in dem Fahneneide, den die dortigen Soldaten leisten, veranlassen würde, und ich habe ganz beiläufig die andere Thatsache erwähnt, die heute der Herr Vertreter der hessischen Regierung als das Fundament
gewählt hat, auf dem er seine Angriffe gegen mich und die Insinuationen, die er mir in meiner Rede unterlegt, gestützt hat, nämlich die Berichte des öfftziösen Darmstädter Blattes über die baienschen Verhandlungen.
Ich bekenne allerdings, daß ich dasjenige, was ich über d-cse Mittheilungen gesagt!
habe, lediglich auf Grund einer total glaubwürdigen Quelle berichtet habe; ich werde mir aber Mühe geben, die Bestätigung dafür dadurch zu finden, daß ich die betreffenden Nummern des Blattes mir verschaffe und vorlege.
Eine Mittheilung darüber, daß dieses Organ kein vollkommen amtliches Organ der hessischen Regierung ist, ist mir inzwischen auch zugegangen; ich glaube aber, daß aus den Worten des Vertreters der hessischen Regierung zu entnehmen ist, daß allerdings jenes Blatt mindestens in sehr nahen Beziehungen zur hessischen Regierung steht.
Ich werde auf diese Worte meine heutige Entgegnung beschränken.
Präsident: Wir kommen an § 90, auf welchen sich von den vorhandenen Amendements beziehen: der Antrag von Hoverbeck, der aber auch hier nicht mehr zur Abstimmung kommen soll, statt „Zuchthaus ''zu setzen: „Festungshaft ''; der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und der des Abgeordneten Krüger: hinter den Worten „die über solche Rechte sprechenden Urkunden oder Beweismittel '', einzuschalten, was in Nr.
66 vorgeschlagen ist.
Ich eröffne über § 90 die Debatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Nachdem unsere Anträge bei § 88 gestern angenommen worden sind, könnte ich mich einer Motivirung bei diesem Paragraphen vielleicht enthalten; ich benutze aber die Gelegenheit, die ich habe, um Sie darauf hinzuweisen, daß die Zulassung von Festungshaft in den Fällen des Landesverraths, und sogar in den allerschwersten Fällen des Landesverraths, keineswegs ein Gedanke ist, der uns zuerst gekommen ist.
Diejenigen Herren, welche diesen Gedanken gestern bei dem §88 mit solcher Entrüstung zurückwiesen, wird cs interesstren, wenn ich ihnen sage, daß in dem Ausschüsse des Vereinigten Landtages, der zu Anfang des Jahres 1848 ein Strafgesetzbuch berieth, in den allerschwersten Fällen des Landesverrates, denen unsers § 88, Festungshaft alternativ zugelassen ist.
Gegenüber diesem Beschlusse einer gewiß nicht im Verdachte von zu großem Liberalismus stehenden Versammlung enthält die Vorlage, wie mir scheint, eine Art Rückschritt.
Wir unsrerseits haben nichts weiter gethan, meine Herren, als daß wir uns bemüht haben, sie auf den Standpunkt zurückzuführen, den der Ausschuß des Vereinigten Landtages bereits im Jahre 1848, also vor 22 Jahren eingenommen hat.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats'minister vr.
Leonhardt hat das Wort.
23.
Sitzung.
—Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
I. Hoch- u. Landesoerrath.
§ 89—91.
1373 Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Meine Herren, als Sie beschlossen hatten, im § 79 eine alternative Strafandrohung eintreten zu lassen, habe ich geglaubt, loyal zu verfahren, wenn ich diesen Beschluß als Grundlage für mein weiteres Auftreten ansehe, um von dieser Basis aus mich gegen die einzelnen, die Strafandrohungen beziehenden Anträge zu erklären oder nicht.
Nach den Beschlüssen, wie sie in der letzten Sitzung gefaßt sind, wonach Sie im § 88 die alternative Strafandrohung zugelassen haben, nicht aber im § 85, kann ich diese Stellung nicht mehr innehalten.
Ich werde deshalb mich über die Strafandrohungsanträge bei sämmtlichen politischen Verbrechen nicht weiter erklären und bitte nur, hieraus nicht auf ein, wenn auch nur eventuelles Einverständniß der verbündeten Regierungen zu schließen.
Präsident: Der Abgeordnete Krüger hat das Wort.
Abgeordneter Krüger: Insoweit ich voraussetzen darf, daß in 'den Bestimmungen des Artikels V des Prager Friedenstrüktats vom 23.
August 1866 etwa zufolge irgend eines Kompromisses zwischen den betheiligten friedenschließenden und vermittelnden Mächten keine Veränderungen eingetreten sind, durch welche sich Preußen entbunden fühlt, der im besagten Traktat stipulirten Verpflichtung nachzukommen, durch eine freie Abstimmung die Bevölkerung Nordschleswigs selbst ihre Staats zugehörigkeit wählen zu lassen, so darf ich mit vollem Rechte darauf bestehen, daß die Bestimmungen dieses ersten Abschnittes auf Nordschleswig nicht anwendbar sind, somit dieser Landestheil lediglich vertragsmäßig darauf hingewiesen ist, die Aenderung des Artikels 118 der Bundesverfassung insoweit zu erstreben, als die Ausscheidung Nordschleswigs aus dem Territorium des Norddeutschen Bundes ermittelt und ausgesprochen werden muß.
Nur allein um diesen Zweck zu bewerkstelligen, resp.
zu erreichen, nehme ich meinen Platz beim Reichstage als Vertreter jenes Landcstheiles ein, und nur um deswillen und um die Förderung dieser Sache anzustreben, war ich hier, und es ist mein fester Wille, diese meine Wirksamkeit so lange fortsetzen zu wollen, bis die letzte Hoffnung meines Strebens mir nicht entzogen wird.
Ich habe diesen Aenderungsvorschlag für zweckmäßig erachtet, weil die exceptionelle Lage Nordschleswigs mit Bezug auf die durch seine im Prager Friedensvertrage erworbenen Rechte geschaffene Sonderstellung in dem vorliegenden Gesetzentwurf stillschweigend übergangen ist, um klar darzustellen und bekunden zu können, daß dieses Recht meiner Landsleute durch die veränderte Gesetzgebung unberührt reservirt bleibt.
Keineswegs ist jedoch mit meinem Aenderungsvorschlag bestrebt, mich oder meine Landsleute der Strafe des Hochverrats zu entziehen.
Wir sind in diesem Punkte bei unserer sonst nach allen Richtungen hin zerrütteten und unsicheren Lage so glücklich gestellt, daß wir, um den Zweck unserer Wünsche erreicht zu sehen, nicht bedürfen, zu Gewaltmahregeln zu greisen.
Wir stehen fest auf dem Rechte eines feierlichen Vertrages.
Ich habe, da es mir nicht möglich gewesen ist hier im Hause in jeglicher Weise das Wort betreffs meiner Sache zu ergreifen hiermit die Gelegenheit genommen, diesen Aenderungsvorschlag zu stellen, weil die Ännahme desselben und selbst ein beträchtlicher Anschluß seitens der geehrten Mitglieder dieses Hauses auch schon ein erkennbares Zeichen geben würde, daß die Entscheidung der nordschleswigschen Frage einen Schritt näher gerückt wäre und weil zugleich bekundet wäre, daß die Repräsentation des Norddeutschen Reichstags wirklich Willens ist, ihren aus Grund des Prager Traktates ruhenden Verpflichtungen nachzukommen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, recht eindringend, schließen Sie sich meinem Aenderungsantrag an, nehmen Sie gänzlich Abstand von meiner Person, aber gehen Sie nicht mit Ihren gesetzgeberischen Maßregeln über die Leiden und das Recht eines Volkes hinweg und vermeiden Sie sorgfältig, daß Sie mit Ihren gesetzgeberischen Arbeiten nicht bestehende und gültige Verträge verletzen und alteriren.
Präsident: Ich verstehe, daß das die Ausführung des Redners für seine beiden Anträge ist, in § 90 Nr.
2 eine Einschaltung wegen des Prager Friedens zu machen und nach § 90 einen besonderen Paragraphen einzuschieben, in welcher angeordnet werden soll.



Abgeordneter Krüger: Das kann wohl so geschehen; es versteht sich ja von selbst, daß wenn das eine angenommen wird, dann wird es das andere auch, die Verhältnisse bleiben sich gleich.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht aus die eben gehörte Rede etwas zu erwidern; ich habe mir das Wort erbeten, um dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) einiges auf die Aeußerung zu erwidern, indem er es für eine nothwendige, kaum auszuweichende Konsequenz erklärt hat, nachdem im § 88 die alternative Festungshaft angenommen worden ist, nun auch in diesem § 90, der eigentlich nur eine Fortsetzung derjenigen Verbrechen aufführt, die im § 88 als die noch schwereren vorangestellt sind, die alternative Festungshast eintreten lassen zu müssen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat bereits auf den einen wichtigen Punkt hingewiesen, daß in dem sehr entscheidenden § 85 die allerdings sehr kleine Majorität des Hauses ganz entgegengesetzt entschieden hat, daß in dem darauf folgenden Paragraphen, wo in der Konsequenz des gefaßten Beschlusses allerdings auch ebenso hätte verfahren werden müssen, nicht so verfahren ist, sondern eine ebenfalls wieder sehr kleine Majorität des Hauses anders beschlossen hat.
Das, meine Herren, kann mich und ich glaube alle, die in dem vorhergehenden Paragraphen mit mir gestimmt haben, nicht bestimmen, nun auf Grund der Konsequenz von der ursprünglichen Auffassung abzugehen.
Jedenfalls, meine Herren, liegt die Frage in diesem Falle ganz anders als etwa bei der Todesstrafe, die im allgemeinen Theil allgemein und für alle Fälle von einer nicht unerheblichen Majorität des Reichstages als abgeschafft erklärt worden ist; da versteht es sich von selbst, daß in allen weiter folgenden Paragraphen, wo die Todesstrafe aufgeführt ist, nach der Konsequenz dieses gefaßten Beschlusses und in der Unterordnung unter die Majorität des Reichstages von einer Beibehaltung der Todesstrafe nicht mehr die Rede sein kann.
Ich räume vollkommen ein, meine Herren, daß, wenn etwa auch in diesem Paragraphen wieder sich eine andere Majorität herausstellen sollte, dadurch eine Inkongruenz in das Gesetz hinein kommt, die geradezu unerträglich ist.
Das aber, meine Herren, kann uns nicht hindern jetzt in der zweiten Abstimmung an unserer Auffassung festzuhalten.
Die Heilung für diese freilich unerträgliche Inkongruenz wird der dritten Lesung anheimgestellt werden müssen.
Im Uebrigen zur Sache selbst erlaube'ich mir noch die wenigen Worte, daß ich hier, wie natürlich noch mehr im vorhergegangen § 88, unmöglich die Rücksichtsnahme eintreten lassen kann, die man für die anderen Verbrechen, die als Hochverrath qualifizirt worden sind, wenigstens als geboten sich denken kann.
Meine Herren, es handelt sich hier um ganz positive, bestimmt bezeichnete Verbrechen, die meines Erachtens jeder Ehrenmann er mag im Uebrigen gesonnen sein, wie er will als nur von niedriger Gesinnung ausgehend anerkennen kann.
(Ruf: Sehr wahr; -rechts.)
Es ist in der gestrigen Debatte viel Gewicht darauf gelegt worden, daß unterschieden werden müsse, ob eine hochverräterische Handlung aus ehrlosen Motiven hervorgeht oder nicht; es ist auf die Vaterlandsliebe hingedeutet worden und gewiß mit Recht.
Aber bei den Verbrechen, um die es sich hier in § 90 handelt und noch mehr in 88 gehandelt hat, da sind mir diese Gesichtspunkte keineswegs die allein entscheidenden; ja sie stehen meines Erachtens erst in zweiter Linie.
Ob ein Angehöriger, ein Staatsbürger des Norddeutschen Bundes, weil er anderer Nationalität ist, nicht von der Vaterlandsliebe geleitet wird, die sonst einem gebornen Deutschen seinem Vaterlande gegenüber innewohnt, ob anderweitig Motive ihn leiten, die man vielleicht als nicht entehrende anerkennen müßte, darauf kommt es hierbei gar nicht an; es handelt sich um positive und bestimmte Thaten, um die Verletzung bestimmt übernommener Pflichten, die jeder, der als Staatsbürgereinem Staate angehört eo ipso auf sich genommen hat, und die er als Mann von Ehre zu halten verpflichtetist.
Die Verletzung dieser Pflichten, der Bruch des Eides ist es, was diese Verbrechen vorzugsweise qualificirt und weshalb ich nicht glaube, daß man sie in der Weise milder beur57'374123.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl ll.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 89—91.
theilen kann, wie der Herr Abgeordnete in seinen Anträgen verlangt.
Das in Bezug auf die Verbrecher selbst; aber gegenüber dem Staate tritt das Verhältniß noch entschiedener hervor.
Alle Unternehmungen, die aus den Umsturz bestehender Institutionen in einem Staate gerichtet sind, innerhalb seiner Grenzen, von den Angehörigen des Staates selbst, mögen ja gefährlich sein sie können es oft in hohem Grade werden aber von so durchgreifender Gefahr ist bei ihnen nicht die Rede, wie die Gefahr ist bei den Verbrechen, wo unmittelbar mit dem Feinde des Landes in sträfliche Verbindung getreten wird, wo der Verbrecher die Pflicht, die dem eigenen Staate gegenüber übernommen ist, auf 's Schwerste verletzt.
Der Staat, als höchste Gemeinschaft der bürgerlichen Gesellschaft, hat vor Allem die Pflicht, sich selbst, seine Existenz dem Auslande gegenüber zu schützen und da, wo Verbrechen vorliegen, die zur Gefährdung dieser Existenz führen müssen, hat er seinerseits auch die Pflicht, diese Verbrechen als die schwersten, die überhaupt von seinen Angehörigen begangen werden können, zu betrachten und als solche zu bestrafen.
Darum werde ich auch jetzt gegen die Anträge des Abgeordneten Dr. Meyer stimmen.
(Rechts: Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort. '
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vor: 1.
Nach den Worten „unter zwei Jahren ''der letzten Zeile des Paragraphen einzuschalten: oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt folgenden zweiten Absatz vor: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter sechs Monaten ein.
Endlich: der Abgeordnete Krüger schlägt vor: nach § 90 einen besonderen Paragraphen einzuschieben des Inhalts: „Daß die auf Hochverrath und Landesverrat!)
bezüglichen Bestimmungen des Abschnitts für Nordschleswig suspendirt bleiben sollen, bis die Bevölkerung dieses Gebiets sich in freier Abstimmung darüber entschieden haben werde, ob sie unter den Scepter Sr. Majestät des Königs von Dänemark zurückkehren wolle.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu § 90 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir haben dem System der Vorlage, wonach Landesverrath mit der Zuchthausstrafe belegt wird, ein anderes System entgegengestellt.
Ich gebe ja dem Herrn Vorredner zu und ich habe bereits gestern anerkannt, daß in den allerseltensten Fällen bei einem Landesverrath eine nicht ehrlose Gesinnung vorliegen wird.
Ich wiederhole diese Erklärung und gebe dem Herrn Vorredner zu, daß dies gerade bei dem hier in Rede stehenden Verbrechen ganz besonders zutrifft.
Sie werden aber einräumen müssen, wenn man einem System von Strafen ein anderes System entgegenstellt, so handelt man inkonsequent, wenn man in einem einzelnen Falle diesem System wieder ein Stückchen abbricht.
Ich wiederhole, ich kann mir speciell diese Fälle, um die es sich handelt, fast nicht ohne ehrlose Gesinnung konstruiren.
Daraus folgt aber nicht etwa, daß wir hier von unserm System abgehen sollen, denn und das bitte ich festzustellen die Entwickelung der Strafrechtsgesetzgebung ist eine stetige seit einer Reihe von mindestens 50 Jahren, wenn ich auch nur an Preußen denke; und wenn eine gesetzgebende Versammlung im Jahre 1847 oder 1848 in Preußen bei den allerschwersten Fällen des Landesverrats was ich Jedem aus den amtlichen Protokollen nachzuweisen bereit bin Festungshaft zugelassen hat, so können wir füglich auch hier über die Frage diskutiren.
Mit allgemeinen Betrachtungen über den Pairiotismus und die Nationalität und die Humanität kommen wir der Frage um keinen Schritt näher, sondern es handelt sich hier um eine ganz sachliche'ruhige Abwägung der Sache.
Und wenn wir einmal das Princip aufgestellt haben, auch den Landesverrath nicht blos mit Zuchthaus zu bestrafen, so liegt kein Grund vor, von diesem angenommenen System abzugehen.
Das ist dasjenige, was ich dem Herrn Vorredner zu entgegnen habe.
Präsident: Die Diskussion über den § 90 ist geschloffen.
Ich werde zuvörderst die Abstimmung über den Antrag Krüger zü Nr.
2 des Paragraphen vornehmen, demnächst den Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) in seinen beiden Punkte »zur Abstimmung bringen, endlich fragen, ob das Haus den Zusatz beschließen will, den der Abgeordnete Krüger nach § 90 vorgeschlagen hat.
Der erste Antrag des Abgeordneten Krüger geht dahin: in Nr.
2 Seite 25 hinter den Worten „Urkunden oder Beweismittel ''einzuschalten: „namentlich der Artikel V des Prager Friedens vom 22.
August 1866.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es haben sich zwei oder drei Stimmen dafür erhoben.
Vier oder fünf Stimmen haben sich für den Antrag erhoben.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen so vielleicht wird mir die Verlesung erlassen —, (Zustimmung) daß die Nummern 1, 2, 3 unverändert angenommen werden, es in der Schlußzeile heißt „wird mit Zuchthaus nicht unter zwei Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft ''und dann hinzugefügt: „Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter sechs Monaten ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Paragraphen in dieser Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Folgt § 91.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Wenn ich auch, meine Herren, dankbar anerkenne, daß die Fassung des tz 91 in der jetzigen Vorlage eine mildere ist, als die des früheren Entwurfs, indem in diesem präceptiv angeordnet worden war, daß gegen die wegen Hoch- oder Landesverrath in Untersuchung Befangenen die Beschlagnahme des Vermögens unter allen Umständen erfolgen müsse, während nach der jetzigen Vorlage, solche Verfügung zu treffen, nur dem richterlichen Ermessen für einzelne Fälle überlassen bleibt so kann ich doch auch mit der jetzigen Fassung und überhaupt mit der Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Strafgesetzbuch mich in keiner Weise befreunden.
Zunächst und in formeller Hinsicht will es mir denn doch scheinen, als ob diese Bestimmung gar nicht zu dem materiellen Strafrecht gehöre, sondern in den Strafprozeß, und wir darum erst Entscheidung über diese Frage zu treffen haben werden, wenn die Strafprozeßordnung vor dem legislatorischen Forum des Norddeutschen Bundes erscheint.
Es ist in den jüngsten Tagen zwar von einer Seite hier die Behauptung aufgestellt worden, daß strafprozeßliche Bestimmungen nicht ganz in dem Strasgesetzbuche zü entbehren seien; von der anderen Seite und insbesondere von dem Tische des Hohen Bundesraths ist dem wenigstens bei der Debatte über die Geschworenen und über den preußischen Staatsgerichtshof auf das Bestimmteste widersprochen worden.
Soviel ich mich erinnere, hat, sowohl der Herr Bundeskanzler als auch der königlich preußische Herr Justizminister behauptet, strafprozeßrechtliche Bestimmungen gehörten nicht in das Strafrecht und jede Diskussion darüber sei bei dem jetzt vorliegenden Entwürfe von Haus aus abgeschnitten.
Nun, meine Herren, meine ich, kann man doch nicht an dem einen Orte nach solchem Grundsätze eine strafprozeßrechtliche 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 89—91.
1375 Bestimmung von dem Entwürfe entfernt halten, während man an einem anderen Orte ein Stück Strafprozeß aufnimmt, weil es eben hier dem Gesetzgeber, von dem der Entwurf ausgeht, passend erscheint; es ist das jedenfalls ein Widerspruch.
Aber auch abgesehen von diesem formellen Bedenken, so habe ich auch in materieller Hinsicht die Gründe nicht ausfindig machen können, die zur Aufnahme dieser Bestimmung geführt haben.
In den Motiven ist nicht mit einer Silbe dieser Paragraph gerechtfertigt.
Ich muß sagen, daß mich das einigermaßen befremdet bei der sonstigen Gründlichkeit, mit welcher der Entwurf und die Motive bearbeitet worden find.
Hiernach kann man nur vermuthen, und ich vermuthe, man hat etwa so argumentirt: Hoch- und Landesverrath find so gemeingefährliche Verbrechen, stören die öffentliche Rechtsordnung so empfindlich, können dem Staate auch so große pekuniäre Nachtheile zufügen, daß dem Richter die Möglichkeit offen gelassen sein muß, bei Zeiten nach Mitteln sich umzusehen, durch welche der bereitete Schaden ganz oder theilweise zum Ersatz gebracht werden kann.
Da muß ich nun freilich sagen, daß ja doch bei einer großen Menge anderer Verbrechen dem Staate, dem Gemeinwesen eben so großer, wenn nicht noch größerer Schaden zugefügt wird, wie bei einer einzelnen hochverräterischen oder landesverrätherifchen Handlung.
Nehmen Sie den Fall an, es zieht Jemand im Lande umher und steckt eine Stadt nach der andern in Brand, oder er vergiftet die Brunnen der Umgegend, oder er beschädigt die Eisenbahnaulagen und bringt das Leben von Menschen und kostbaren Gütern in Gefahr ist das nicht auch ein gemeingefährliches Subjekt, bringt er nicht dem Staate empfindlichen, großen Schaden, ist er nicht zum Ersatz verpflichtet, wenn er Vermögen besitzt
An der Stelle aber, wo diese Verbrechen behandelt werden, sagt der Entwurf nicht, daß inhibitorische Verfügungen gegen das Vermögen des Angeklagten zu erlassen erlaubt sei.
Ich bin gar nicht zweifelhaft, daß nach den Grundsätzen des Civilrechts in den von mir bezeichneten Fällen, namentlich wenn der Verdacht dringend und thatsächlich begründet ist, und wenn das Vermögen des Angeklagten zum Ersatz gar nicht ausreicht, die Beschlagnahme statthaft ist; aber wenn in einem einzigen Falle im Strafgesetzbuche ausgesprochen wird, hier darf der Richter Las Vermögen in Beschlag nehmen, so muß man wohl 6 eorckrurio folgern, bei andern Verbrechen sei die Beschlagnahme ausgeschlossen, und das ist unter allen Umständen bedenklich.
Ich meine, es wird auch hier ein privileium oälosuni gegen die politischen Delikte geschaffen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die politische Verbrechen und Vergehen idealistren und glorificiren wollen; ich wünsche aber eben so wenig, daß exceptionelle Bestimmungen gegen diejenigen, die wegen solcher Delikte in Untersuchung kommen, in das Strafgesetzbuch Aufnahme finden.
Auf diese Weise, meine Herren, greifen Sie der künftigen Entscheidung über das Strafprozeßrecht vor; auf diese Weise bringen Sie eine Nebenstrafe in das Strafgesetz, welche gar nicht in das System paßt, auf dem der Entwurf beruht; aus diese Weise stempeln Sie den Verdacht schon zum Verbrechen und machen schon die Eröffnung der Untersuchung zu einem ausgesprochenen Schuldig.
Wenn mir diese Bedenken nicht im Laufe der Debatte gründlich widerlegt werden, so bleibt mir nichts Anderes übrig, als gegen den ganzen Paragraphen zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, 'ich bitte, für diesen § 91 zu stimmen, und zwar ist mein Grund dafür der: ich gehe hier, wie bei allen schweren politischen Verbrechen davon aus, daß der Staat das Recht hat, den Gegner unschädlich zu machen und ihm alle Mittel zu entziehen, mit denen er dem Staate schaden kann.
Ich finde in diesem Paragraphen über die Beschlagnahme nicht allein, und ich glaube, nicht einmal in erster Linie, die Fürsorge für die künftigen Kosten, als vielmehr ein Kriegsrecht, welches dem Staate gestattet, die Mittel des Gegners einstweilen in seine Hand zu nehmen, damit er sie nicht gegen den Staat benutze.
Weder eine Konfiskation noch einen andern Umstand gleicher Art finde ich, der zu dem § 91 Veranlassung gegeben hat, und da ich überall Unschädlichkeitsmachung des Gegners bei diesem Verbrechen für die höchste Pflicht halte, deswegen bin ich für den § 91.
Ich kann jedoch in Beziehung aus die Abfassung dieses Paragraphen nicht verhehlen, daß vielfach der Sinn unklar geblieben ist, bis wann das Vermögen mit Beschlag belegt und wie lange es in der Beschlagnahme gehalten werden darf.
Ich habe vielfach die Meinung vertheidigen hören, daß der Satz, das Vermögen könne mit Beschlag belegt werden bis zur rechtskräftigen Beendigung, die Bedeutung haben soll, daß bis dahin die Beschlagnahme verfügt werden, das Vermögen aber auch noch später in Beschlag gehalten werden dürfe, während auf der anderen Seite die Meinung ist, es dürfe das Vermögen auch nicht über den Zeitpunkt des rechtskräftigen Erkenntnisses hinaus in Beschlag gehalten werden.
Ich gestehe, daß ich mich der zweiten Meinung nicht ganz anschließen könnte, namentlich wenn das Motiv das richtige ist, welches ich für den § 91 voraussetze und welches dahin geht, daß die Mittel des Gegners in den Händen des Staates bleiben, so lange noch eine Gefahr drohend ist.
Ist das aber richtig, so würde das rechtskräftige Erkenntniß allein noch nicht entscheiden.
In einzelnen Bundesstaaten z.
B. kann ein rechtskräftiges Erkenntniß eintreten auch im Kontumacialverfahren, was in Preußen nicht dcr Fall ist, und es würde natürlich keinen Sinn haben, einem flüchtigen Gegner das Vermögen zur freien Disposition zu stellen.
Ich möchte also darüber Aufklärung haben, was der § 91 eigentlich meinen soll.
Das aber, meine Herren, glaube ich, daß das Recht des Staates, sich zu schützen dem Gegner gegenüber, ein so unwiderlegliches ist, daß man nicht dem Staate vorschreiben kann, der im Kriege mit einem andern Staate gewiß doch das Recht hat, jeden Vorrath und alle 'Kriegsmittel des andern Staates mit Beschlag zu belegen, daß er sich dem Einzelnen gegenüber dieses Mittels enthalten sollte.
Es find mir Beispiele bekannt, in denen es gar nicht gleichgültig war, daß das bewegliche Vermögen eines des Hochverraths oder Landesverraths Angeklagten einstweilen mit Beschlag belegt und der Gegner wenigstens in dieser Beziehung unschädlich gemacht werden konnte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Auch ich habe die größten Bedenken gegen diesen Paragraphen in der Form, wie er uns vorliegt.
In ihm bewährt sich ausnahmsweise nicht die Klarheit des Gedankenausdrucks, durch welchen im Allgemeinen das Strafgesetzbuch sich auszeichnet.
Er giebt zu großem Zweifel Veranlassung.
Einen dieser Zweifel hat eben der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben.
Es wird dem Richter die Befugniß ertheilt „bis zur rechtskräftigen Beendigung der Untersuchung ''das Vermögen des des Hochverraths Angeklagten mit Beschlag zu belegen.
Heißt das, der Richter hat dre Befugniß, bis zur rechtskräftigen Beendigung der Untersuchung Verfügung zu treffen, oder soll die Beschlagnahme selbst mit der rechtskräftigen Beendigung der Untersuchung aufhören
Der Zweifel wird auch dadurch nicht gehoben, daß es später heißt, „das Vermögen, welches der Angeschuldigte besitzt oder welches ihm später anfällt '', denn man weiß nicht, aus welchen Zeitpunkt das Wort „später ''sich beziehen soll.
Dieser Zweifel wird dadurch um so erheblicher, als wir auch über den Zweck des Paragraphen überhaupt durchaus nicht belehrt werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat einen dieser Zwecke, der ein möglicher ist, herausgegriffen, daß nämlich der Angeschuldigte ungefährlich gemacht werden soll, weitere hochverräterische Pläne zu verwirklichen.
Aber es lassen sich ja noch mehr Zwecke als möglich denken, es läßt sich denken, die Beschlagnahme soll dienen zur Sicherung der Untersuchungskostcn, für Schadenersatz, möglicherweise auch zur Sicherung der Strafvollziehung.
Der Richter, dem dieses Mittel in die Hand gegeben ist, um es nach seinem Ermessen zu üben, muß doch wissen, was für ein Zweck damit verfolgt werden soll.
Wäre z.
B. der Zweck richtig, den der Abgeordnete Lasker eben unterstellte, dann würde von einer Beschlagnahme meines Erachtens nicht die Rede sein können, wenn z.
B. der Angeklagte verhaftet wäre, denn dann könnte er gar keine Verfügung über sein Vermögen mehr vornehmen.
Mit diesem Zweifel über den Zweck hängt auch ganz genau der Zweifel zusammen, den der Herr Abgeordnete Lasker über die Endschaft der Beschlagnahme hervorgehoben hat; soll sie endigen mit der Untersuchung oder mit der angetretenen Strafe oder gar erst mit der vollendeten Strafe
Ware Letzteres gemeint, dann würde in der That doch wieder die Beschlagnahme zu einer Strafe werden, die einer zeitweisen Vermögenskonfiskation sehr nahe stände, während es 376123.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrath.
§ 89—91.
doch andererseits auffällig ist, daß die Verfügung einfach im Prozeßwege getroffen werden soll, nicht etwa erst durch das Urtheil, ja nicht einmal vorgeschrieben ist, daß das Urtheil sich überhaupt über diese Verfügung, sei es bestätigend, sei es aufhebend, ausspreche.
Die Zweifel werden noch größer, wenn wir auf die historische Grundlage dieses Paragraphen zurückgehen.
Diese liegt ohne Zweifel im § 73 des preußischen Strafgesetz, buchs.
Dieser lautet so:.
„Wenn wegen Hochverraths oder Landesverraths in den Fällen der 61—71 eine Untersuchung eröffnet wird, so ist das Vermögen, welches der Angeschuldigte bereits besttzkoder welches ihm später noch anfällt, mit Beschlag zu belegen.
Sie sehen, meine Herren, dieser Satz geht ganz parallel mit unserm Paragraphen, nur mit dem Unterschied, daß hier die Beschlagnahme dem Richter zur Pflicht gemacht war, während in unserem Paragraphen sie fakultativ hingestellt ist.
Diesem ersten Satz schließt sich aber im § 73 noch ein weiterer Satz folgenden Inhalts an: „Wer wegen Hochverraths oder Landesverraths rechtskräftig zum Tode verurtheilt ist, verliert die Fähigkeit, überfein Vermögen unter Lebenden und von Todeswegen zu verfügen.
Durch diesen zweiten Satz bekommt der erste Satz eine sehr bestimmte Bedeutung.
Er verhält sich als eine thatsächliche Anticipation dessen, was im zweiten Satz rechtlich aufgestellt wird.
Nun hat man diesen zweiten Satz des preußischen Strafgesetzbuchs in unseren Entwurf nicht aufgenommen.
Ich muß hiernach annehmen, daß man diesen Gedanken entschieden hat aufgeben wollen.
Auch den verurtheilten Hochverräter will man nicht mehr unfähig machen, über sein Vermögen zu verfügen.
Da frage ich nun: welche Bedeutung hat es, wenn man die Beschlagnahme bestehen läßt
wenn man die Vorbereitung aufrecht erhält, während der Zweck wegfällt
Meine Herren!
Wir sind gewiß Alle der Ansicht, daß auch der des Hochverraths Angeklagte, zumal wenn er erst angeklagt und noch nicht verurtheilt ist, nach bestimmten gesetzlichen Vorschriften behandelt werden soll.
Wenn diese Vorschrift aber so bestehen bliebe, würde deren Auslegung ganz und gar der Willkür überlaffen bleiben, der Richter selbst würde in Verlegenheit sein, welchen Gebrauch er von diesem Paragraphen machen solle.
Vielleicht würde es dankenswerth sein, wenn einer der Herren Bundeskommiffare uns darüber belehrte, in welchem Sinne der Paragraph, wie er dasteht, eigentlich gemeint sei.
Vorläufig kann ich mich nur gegen denselben erklären.
Er scheint mir in der That kaum etwas Anderes zu sein, als eine Reminiscenz an die Vermögenskonfiskation, welcher früher der Hochverräter unterlag, ein Gedanke, den man, wie mir scheint, noch nicht ganz hat von sich abweisen können.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommiffar Präsident Dr. Friedberg: Darauf erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bahr, daß der Paragraph, an welchem er Anstoß nimmt, das diametrale Gegentheil einer Reminiscenz an die „Konfiskation ''sein soll.
Hätte der Herr Abgeordnete darüber einen Zweifel haben können, so würde seine eigene Ausführung, daß unser Entwurf den zweiten Absatz des betreffenden preußischen Paragraphen, welcher bestimmt, daß ein wegen Hochverraths oder Landesverraths verurteilter Verbrecher über sein Vermögen weder unter Lebenden.
noch von Todes wegen solle disponiren können, weggelassen hat, ihn darüber haben belehren müssen, daß der Entwurf den im preußischen Strafgesetzbuch noch verhüllt und zur Hälfte liegenden Gedanken einer Konfiskation des Vermögens aufgegeben hat, und, wie ich hinzufüge, hat aufgeben müssen, weil die Konfiskation nicht mehr eine Strafe in Norddeutschland sein soll.
Dem Herrn Abgeordneten für Tharand bestätige ich, daß allerdings der ursprünglich dem Bundesrathe vorgelegte Entwurf an dieser Stelle ein viel härterer war, denn er sprach in Uebereinstimmung mit dem preußischen Strafgesetzbuch die Beschlagnahme obligatorisch und absolut aus.
Sie werden aber, wenn Sie den ursprünglichen Entwurf mit dem Ihnen vorliegenden vergleichen, überhaupt oftmals Spuren von einer soll ich sagen milderen oder weichlicheren Auffassung finden, der man dann und wann glaubte nachgeben zu müssen, weilein Gesetzbuch, welches auf verschiedene Rechtssysteme berechnet ist, und welches wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf auf verschiedene gesetzgeberische Gewöhnungen Rücksicht nehmen muß, ohne derartige Kompromisse nicht zu Stande kommen kann.
So kam es auch bei diesem Paragraphen zu dem Kompromiß, daß man die peremtorische Vorschrift des Entwurfs aufgab und es in die Fakultät des Richters stellte, ob er einen wegen Hochverraths oder Landesverraths zur Untersuchung Gezogenen im Wege einer provisorischen und prophylaktischen Maßregel in der Disposition über sein Vermögen glaube beschränken zu müssen.
Dies und nichts Anderes ist die Absicht und der Zweck des Paragraphen, und der Herr Abgeordnete Lasker hat ihn, glaube ich, ganz richtig qualificirt, wenn er sagt: man will dem eines so schweren Verbrechens, 'wie der Hochvcrrath und der Landesverrath ist, Verdächtigen, und in dem Maße Verdächtigen, daß der ordentliche Richter die Untersuchung gegen ihn eingeleitet hat, nicht die Mittel lassen, noch aus seinem Gefängnisse heraus den Staat schädigen zu können.
Daraus aber ergiebt sich, daß mit dem Augenblick, wo die Untersuchung rechtskräftig beendet ist, diese prophylaktische Maßregel ihr Ende erreichen muß, und ich meine, daß, wenn Sie den darin liegenden Gedanken an sich anerkennen, Sie zugeben müssen, daß der Paragraph in Milde der Auffassung vielleicht über dasjenige hinausgeht, was ein vorsichtiger Gesetzgeber zu bestimmen Anlaß hätte.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß die kleineren Staaten in der glücklichen Lage sind, eigentlich praktische Erfahrungen über das Verbrechen des Hoch- und Landesverraths gar nicht machen zu können; wenigstens wüßte ich aus unserer neuesten Geschichte kein Beispiel, wo sie darüber irgendwie vor den Gerichten Erfahrungen gemacht hätten.
Der preußische Staat, und ein großer Staat überhaupt aber ist nicht in solch'glücklicher Lage, und ich glaube darum, daß die Anschauungen über Hochverrath und über Landesverrath, wenn es sich um ein Gesetzbuch handelt, welches für ein so großes Staatswesen, wie der Norddeutsche Bund ist, geschrieben werden soll, nicht von den weichlichen Auffassungen ausgehen dürfen, die in kleineren Staatswesen angebracht sein mögen, sondern ich meine, daß man sich durch die Geschichte soll belehren kaffen und strenge Gesetze schreiben, wo man Gesetze auf dem Gebiete des verletzten öffentlichen Rechtes schreibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, der Vorwurf, der dem § 91 gemacht worden ist, daß er unklar sei, scheint mir durch die Aeußerungen des Herrn Bundeskommissarius in keiner Weise abgeschwächt; im Gegentheil möchte ich gerade auf diese Aeußerungen hinweisen, weil ich darin eine Bestärkung für die Behauptung finde, daß der Paragraph unklar sei.
Ich bin weit entfernt, die Schuld davon etwa den Personen beizumeffen, sondern ich glaube, sie liegt recht eigentlich in der Sache.
Der Herr Bundeskommissarius versichert, man habe den Gedanken der Konfiskation durchaus abweisen wollen, und das wäre, ja um so mehr berechtigt, als in dem größeren Theile des Norddeutschen Bundes ich nenne namentlich Preußen die Konfiskation schon durch die Verfassung als durchaus unzulässig qualificirt worden ist.
Allein die Unklarheit scheint mir daher zu kommen, daß man, während man die Konfiskation principiell abweist, sie in konkreten Fällen faktisch doch eigentlich festhalten will.
Fragen wir uns, in welcher Art und auf welcher Basis die Beschlagnahme gedacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Lasker beruft sich aus das Kriegsrecht.
Nun scheint es mir, als wenn die Ausübung des Kriegsrechts nicht von richterlicher Untersuchung und Entscheidung abhängig gemacht zu werden pflegt; was da die Noth des Augenblicks befiehlt, das pflegt die Exekutivgewalt zu thun, und wenn es in einzelnen Fällen für die Interessen des Staates nothwendig ist, sich zu sichern in Bezug auf die Vermögensverhältnisse des Ausrührers, dann bleibt es Sache der Polizei, resp.
der Militairmacht, einzuschreiten, und die werden dann gewiß nicht auf die Schritte warten, die der Richter thun könnte.
Nach der Seite hin also scheint die Maßregel nicht motivirt werden zu können.
Es bleibt übrig, daß man sie unter den Begriff des ge23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrat.
§ 89—91.
377 wöhnlichen Arrestschlages bringt, der dann allerdings mit der Eröffnung der Untersuchung einzutreten hätte.
Allein, meine Herren, das setzt doch mit Nothwendigkeit ein zweites Moment voraus, daß nämlich die Möglichkeit vorliegt, daß bei dem Abschluß der Untersuchung, d. h. durch das Erkenntniß, nun auch ein Vermögensnachtheil erkannt wird.
Aber das ist nicht der Fall; Sie leiten die Untersuchung ein, Sie legen Beschlag, aber in dem Augenblicke, wo das Erkenntniß ergeht, wo der Angeschuldigte für schuldig erklärt wird, müssen Sie die Beschlagnahme wieder aufheben und müssen die Vermögensverwaltung freigeben, denn es ist keine Bestimmung da, wonach der Strafrichter nun aus die Strafe einer Vermögenseinziehung oder Beschlagnahme erkennen könnte.
Wenn diese beiden Fälle also nicht maßgebend sein können bei der Motivirung des tz 91, was bleibt dann übrig, als daß man trotz der Versicherung, man wolle nicht konfisciren, anerkennen muß, es werde nach § 91 aber doch zeitweise konsiscirt, für die Dauer der Untersuchung.
Das scheint mir nicht konsequent zu sein, und ich bin der Meinung, der Paragraph muß aus dem Strafgesetzbuch herausgestrichen werden.
Wenn es sich nur um eine „prophylaktische ''Maßregel handelt, dann gehört die ganz gewiß nicht in das Strafrecht, sondern in den Strafprozeß.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Aebgordneter von Puttkamer (Fraustadt); Ich kann anerkennen, daß die Erklärung des Herrn Bundeskommissars klar gestellt hat, was die Absicht der verbündeten Regierungen bei diesem Paragraphen gewesen ist.
Es steht nunmehr fest, daß die Beschlagnahme, welche nach der Eröffnung der Untersuchung verfügt werden kann, ihr Ende erreichen soll, mit der Beendigung der Untersuchung, und daß sie nicht, was, wie ich glaube, in der Meinung des Herrn Abgeordneten Lasker lag, über die Beendigung der Untersuchung hinaus, eventuell bis zum Schluffe der Strafvollstreckung dauern solle.
Auf der anderen Seite glaube ich aber, daß gerade diese Erklärung des Herrn Bundeskommissars materiell der hier vorgeschlagenen Maßregel den Boden entzogen hat, denn eine Beschlagnahme des Vermögens lediglich während des Laufs der Untersuchung kann man unmöglich mehr ansehen als eine Maßregel, durch die der Staat gegen seinen Feind, als welchen er den Hoch- und Landesverräter betrachten will, sich effektiv schützen könnte; es ist eine Maßregel, die, wie ich glaube, in den allermeisten Fällen sehrnutzlos sein wird.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß diese Vorschrift des § 91, wie der Herr Abgeordnete Baehr richtig gesagt hat, und wie ich aus früheren Vorgängen beweisen kann, im innigsten Zusammenhange steht mit der weiteren Vorschrift des bisherigen preußischen Strafrechts, daß der zum Tode oder zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilte Hochverräter die Dispositionsbesugniß über sein Vermögen verlieren soll.
Lediglich zu dem Zwecke, um diese Vorschrift wirksam zu machen, ist die Beschlagnahme angeordnet worden.
Es tritt nämlich dieselbe zuerst auf in den Vorschlägen, welche die preußische Regierung dem vereinigten ständischen Ausschüsse machte, nachdem dieser die Vermögenskonfiskation grundsätzlich abgelehnt hatte.
Ursprünglich war proponirt, bei jedem Hochverrate solle eine Vermögenskonfiskation eintreten, und um diese Vermögenskonstskation zu sichern, eine Beschlagnahme des Vermögens.
Das lehnte der Ausschuß ab, und nunmehr kam die preußische Regierung mit dem Vorschlage, die Beschlagnahme beizubehalten und in denjenigen Fällen, wo eine Verurteilung zum Tode oder zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe erfolgt sei, dem Verurteilten die Disposttionsbesugniß über sein Vermögen zu nehmen.
Man machte nun im Ausschüsse daraus aufmerksam, daß die beiden Sätze in innigem Zusammenhange ständen, und es wurde demzufolge beantragt, die Beschlagnahme zuzulassen nur in denjenigen Fällen, in welchen voraussichtlich aus eine lebenswierige Freiheitsstrafe oder aus den Tod erkannt werden würde.
Die preußische Regierung erklärte darauf durch ihren Kommissar, das sei im Princip vollständig richtig.
Es wurde damit anerkannt, daß als ein so gefährlicher Feind, gegen den der Staat sich zu schützen habe, nur derjenige anzusehen sei, dessen verbrecherischer Wille so intensiv sei und der diesen Willen durch so schwere Handlungen bekundet habe, daß eben eine Verurteilung zum Tode oder zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe erfolge, und es wurde nur praktisch gegen den Antrag bemerkt, der Richter könne bei Eröffnung der Untersuchung nicht wissen, welche Strafe erfolgen werde, man müsse also in jedem Falle die Beschlagnahme verfügen, um sich zu sichern.
Nachdem nun jetzt der zweite Theil der Gesetzesbestimmung fortgefallen, nachdem also anerkannt ist, daß diese Maßregel den Sicherungszweck gar nicht mehr haben soll, ist, wie ich glaube, deren Grund und Ursache vollständig weggefallen.
Man könnte zwar vielleicht meinen, daß gegenüber den flüchtigen Hochverrätern diese Maßregel den Zweck haben könne und solle, sie zu veranlassen, sich vor dem inländischen Gericht zu stellen und somit das Verfahren zu erleichtern.
Ich glaube aber, daß dies nicht für alle Bundesstaaten in gleicher Weise zutreffend ist.
Nach preußischem Recht nämlich kann man allerdings Kontumacial-Urtheile, die bei Verbrechen ergehen, nicht als solche Urtheile ansehen, welche die Untersuchung rechtskräftig abschließen, allein dies trifft nicht überall zu.
Diese Beschlagnahme würde also wiederum in dem einen und dem andern Bundesstaat verschiedentlich wirken.
Ich mache endlich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam.
In dem tz 91 heißt es: sobald die Untersuchung eröffnet wird, kann die Beschlagnahme erfolgen.
In Wirklichkeit aber handelt es sich lediglich um die Eröffnung der Voruntersuchung.
Diese tritt ein, wenn die Beschuldigung der Staatsanwaltschaft gegen irgend Jemanden wegen eines hochverrätherischen oder landesverrätherischen Unternehmens erhoben wird, und die Bestellung eines Untersuchungsrichters erfolgt.
Der Akt aber, den wir technisch Eröffnung der Untersuchung nennen, und der nur bei Vergehen stattfindet, setzt allemal eine Anklage der Staatsanwaltschaft und das Vorhandensein einer Belastung und von Beweismitteln voraus.
Eine Untersuchung in diesem Sinne wird nicht verlangt, vielmehr braucht nichts weiter vorhanden Zu sein, als daß die Staatsanwaltschaft eine Beschuldigung erhebt, dann muß die Voruntersuchung durch den Richter erfolgen, dieselbe wird eingeleitet und nunmehr tritt sofort diese Sequestrationsmaßregel ein, die doch in der That schwer drücken kann, und wie mir scheint, einen sehr gehässigen Charakter hat.
Anerkennt man, daß die vorgeschlagene Bestimmung den Zweck, den sie früher hatte, gar nicht mehr erfüllen soll, daß sie jetzt lediglich dazu dienen soll, während des Laufs der Untersuchung die 'Verfügung über sein Vermögen dem Angeschuldigten zu nehmen, so glaube ich, bleibt in der That sowenig Grund für diese an sich gehässige Maßregel übrig, daß ich dem Hause gleichfalls vorschlagen möchte, wegen ihrer Nutzlosigkeit, die ganz offenbar ist, und wegen der gleichzeitigen Gehässigkeit ihres Charakters den Z l zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Wenn ich auch die Berechtigung der Kasuistik bei Prüfung eines Gesetzes oder dessen Zweckmäßigkeit anerkennen will, so meine ich doch, dürfe sie nicht so weit gehen, den Zweck des Gesetzes vollständig aus dem Auge zu lassen.
Wir haben es hier zu thun mit der Strafbestimmung gegen das äußerste Verbrechen, welches gegen den Staat unternommen werden kann, und in diesen Tenor paßt der §.
91 ganz absolut hinein.
Wer nämlich solche staatsgefährliche Unternehmungen macht, kann sie auch nicht ohne bedeutende Mittel machen.
Hat also ein Gesetz nicht allein den Zweck ein schweres Verbrechen zu bestrafen, sondern auch, so weit es noch Zeit ist zu verhüten, so ist der Gedanke des § 91 ein ganz unabweislicher, daß man Jemand, der wegen eines solchen Verbrechens in Untersuchung gezogen wird, auch außer Stande setzt, dieses Verbrechen zu konsummiren oder fortzusetzen.
Dieser Gedanke ist meiner Ansicht nach in dem § 91 ganz klar ausgesprochen.
Wenn man aber von dem Gedanken ausgeht, daß ein Strafgesetzbuch, welches Verbrechen verhüten soll, nur dazu da ist, ehrenwerthe und unschuldige Leute zu quälen, ja dann kommt man zu ganz wunderbaren Resultaten.
Stellt man sich auf den Standpunkt der Absicht des Gesetzes, so kann es nicht zweifelhaft sein, daß man nur die Mittel nehmen will, das Verbrechen zu konsummiren, das scheint mir ganz logisch mit dem Gesetz zusammen zu hängen und auch gar keiner Mißdeutung unterliegen zu können.
Von dem Herrn Vertreter des Bundesraths ist bereits angeführt worden, daß gerade in der Aufführung hier die Anerkennung des Princips liegt, daß dar378123.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
I. Hoch- u. Landesverrats).
§ 89—91.
unter eine Konfiskation, die nach unserer Verfassung nicht stattfinden soll, gar nicht gemeint sein könne.
Ich trete dieser Ansicht vollkommen bei, ich habe den Paragraph auch nie anders verstanden und halte ihn auch einer Mißdeutung für unfähig.
Es handelt sich offenbar nur darum, die Mittel zu nehmen, das begonnene Verbrechen auszuführen und in der Beziehung ist es durchaus folgerichtig und konsequent den § 91 anzunehmen.
Ich werde dafür stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, die Herren Vorredner, die sich gegen den Paragraphen ausgesprochen haben, verkennen meines Erachtens den Umstand, daß bei diesem Verbrechen der Verbrecher sich selten in den Händen des Gerichts befinden wird, während bei andern Verbrechen, wo gleichfalls eine Vermögensbefchlagnahme nützlich fein könnte, was jedoch sehr selten der Fall ist, der Verbrecher meist mit der Eröffnung der Untersuchung sich in den Händen des Gerichts befindet.
Hier handelt es sich darum, den flüchtigen Hoch- und Landesverräther unschädlich zu machen, und in sofern hat der Herr Abgeordnete Lasker ganz richtig von dem Kriegsrecht gesprochen.
Daß er dabei nicht, wie der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt ihm Schuld giebt, das Kriegsrecht im engern Sinne meint, sondern eben nur das allgemeine Vertheidigungsrecht des Staats, versteht sich von selbst, und ich glaube, von diesem Standpunkte aus rechtfertigt sich auch allen Ausführungen gegenüber doch der tz 91 insofern, als er damit dem Staate die Möglichkeit giebt, gerade dieser Art von Verbrechern diejenigen Mittel zu entziehen, die die Verübung des Verbrechens erleichtern und um so gefährlicher sind, wenn ein Mann von großem Vermögen sich des Hoch- oder Landesverraths schuldig gemacht hat.
Man wird gerade oft unter den Vermögenderen derartige Verbrecher finden, während andere Verbrecher selten Vermögen haben.
Es kann nun sehr großen Schaden bringen, wenn ein solcher, während die Untersuchung eröffnet ist, im Auslande sich Befindender über seine Mittel verfügen kann.
Daher empfehle ich den Paragraphen beizubehalten.
Ich halte auch die Einwendungen, daß hier von einer Konfiskation 'die Rede sei, nicht für begründet.
Es handelt sich nur um eine Beschlagnahme, es handelt sich nicht einmal darum, daß die Mittel zu einem andern Zwecke als dem, um bestimmte Ansprüche zu befriedigen, verwandt werden sollen.
Hat der Mann nichts gethan, was eine Entschädigung für ihn nachher zur Pflicht macht, so wird er die Mittel nach der rechtskräftigen Entscheidung und je nachdem das Urtheil ausfällt, eben so ungeschmälert zurückerhalten, wie sie ihm mit Beschlag belegt worden sind, und ebensowenig wird die Familie darunter leiden.
Ich glaube daher, daß in diesem Paragraphen nicht etwas Unbilliges, sondern etwas Nützliches und mit Rücksicht auf das Verbrechen Nothwendiges verfügt ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich folge dem Jdeengange des Herrn Vorredners und nehme an, es habe Jemand eine landesverrätherische Handlung begangen, befinde sich außer Landes und es werde die Untersuchung gegen ihn eingeleitet.
Dann ist der einfache juristische Hergang der, daß gegen den Abwesenden ein Kontumacialerkenntniß ergeht, und dazu ist gar nicht viel Zeit nothwendig.
Von dem Augenblick ab, wo das Kontumacialerkenntniß ergangen ist, liegt eine rechtskräftige Entscheidung vor, und es kommt also der § 91 wieder außer Anwendung; der Zweck, den der Herr Abgeordnete Grumbrecht verfolgt, wird also nicht erreicht, wenn die Justiz prompt gehandhabt wird; nur wenn die Justiz die Fällung des Urtheils etwa aussetzt, wenn sie den Prozeß jahrelang in der Schwebe läßt, vielleicht mit der Nebenabsicht, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht im Auge hat, dann könnte jener Zweck erreicht werden.
Allein, meine Herren, dann tritt auch ein anderer Schaden ein, dann würdigen Sie die Justiz herunter zum Handlanger für ganz andere Zwecke, die mit der Justiz nichts zu thun haben.
1, Präsident: Che ich dem Herrn Bundeskommissar das Wort ertheile, zeige ich an, daß der Abgeordnete Bähr so eben folgenden Abänderungsvorschlag einbringt, die Worte: „bis zu deren rechtskräftiger Beendigung ''zu streichen und dafür am Schluffe des Paragraphen hinzuzusetzen: „Die Beschlagnahme erlischt spätestens mit rechtskräftiger Beendigung der Untersuchung.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Ich muß einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt entgegentreten.
Derselbe deducirte wie folgt: Wenn der Verbrecher abwesend ist, so wird u eoutuwueiarr »gegen ihn verfahren und ein Erkenntniß in sehr kurzer Zeit gefällt; dieses Erkenntniß ist alsdann Rechtens.
Jene Behauptung ist nicht richtig, wenigstens nicht richtig für den Theil Norddeutschlands, wo, wie in Preußen, die Gesetzgebung wie folgt liegt.
Nach derselben kann allerdings auch gegen einen Abwesenden ein Kontumacialerkenntniß gefällt werden, aber ein solches Erkenntniß bleibt ein- bloßer Entwurf und wird nicht rechtskräftig.
Denn von dem Augenblicke an, wo der Angeklagte sich stellt, oder wo er in die Gewalt des Richters kommt, gilt das Erkenntniß pro QOQ seripto, und es muß ein Verfahren gegen ihn eingeleitet werden, als ob gar kein Kontumacialurtheil ergangen wäre.
Dies zur Berichtigung der Auffassung des Herrn von Mallinckrodt, welche allerdings von dieser Prämisse aus zu anderen Konsequenzen führen müßte.
Präsident: Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Schlußantrag des Abgeordneten Grasen Frankenberg unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schluß der Diskussion annehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe nur den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr zur Abstimmung zu bringen: unter Weglassung der Worte in Zeile 2 und 3 „bis zu deren rechtskräftigen Beendigung ''am Schluffe des Paragraphen hinzuzufügen: „die Beschlagnahme erlischt spätestens mit rechtskräftiger Beendigung der Untersuchung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des tz 91 vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich bringe nun den Paragraphen selbst zur Abstimmung.
Er lautet: Wenn in den Fällen der §§ 79, 81, 82, 85 bis 90 die Untersuchung eröffnet wird, so kann bis zu deren rechtskräftiger Beendigung das Vermögen, welches der Angeschuldigte besitzt, oder welches ihm später anfällt, mit Beschlag belegt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist äugenommen.
Auf § 92 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Levetzow und Genossen (Nr.
55 I), des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr.
66 I), der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen (Nr.
58 11) und des Abgeordneten Krüger (Nr.
66 II).
Der Abgeordnete von Levetzow hat das Wort.

Abgeordneter von Levetzow: Meine Herren, ich erlaube mir nur ein paar Worte zu dem Amendement, welches unter Nr.
55 II Ihnen vorliegt, und welches bezweckt, in den tz 92 erste Zeile hinten den Worten: „wer eine Thätlichkeit ''die Worte einzuschalten: „gegen das Bundesoberhaupt, und eine ähnliche Einschaltung in tz 93 vornehmen will.
Die 92 und 93 behandeln die thätliche und wörtliche Beleidigung gegen den eigenen Landesherrn, die 96 und 97 die thätliche und wörtliche 379 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschu.
II.
§ 92—95.
Beleidigung gegen einen Bundesfürsten, der nicht Landesherr des Verbrechers ist.
Von derjenigen fürstlichen Person, mit deren Krone das Bundespräsidium verbunden ist, ist nirgend die Rede.
Auf Grund dieser Vorschriften würde ein nicht preußischer Norddeutscher, der den König von Preußen z.
B. auf einer Reise, vorgenommen zur Besichtigung von Bundestruppen, beleidigt, zwar nicht straflos bleiben, er würde aber nur bestraft werden können auf Grund der 96 und 97 und zwar um des Umstandes willen, daß sein Vergehen auch noch die Merkmale des dort erwähnten, wie wir scheint, geringeren Vergehens an sich trägt.
Es würde also ein solcher Verbrecher nicht anders bestraft werden können oder vielmehr nur auf Grund derjenigen Strafandrohungen bestraft werden können, die Anwendung finden, wenn z.
B. ein Hamburger den Fürsten von Schwarzburg beleidigt, mit dem er doch in gar keiner Beziehung steht.
Mir scheint das ein Mangel zu sein, dessen Grund uh mir vielleicht denken kann, der mir aber doch um so bemerklicher geworden ist, als die Motive zum Strafgesetzbuch es ausdrücklich rühmen, daß der Entwurf der staatlichen Gestaltung Norddeutschlands sich anpasse.
Meine Herren, nach der Bundesverfassung hat der König von Preußen auch außerhalb Preußens im Norddeutschen Bunde Regentenrechte zu üben.
Es handeln davon, wenn ich nicht irre, nicht weniger als 9 Artikel der Bundesverfassung: er hat nicht blos den Oberbefehl über die Truppen zu führen, er hat auch Gesetze zu verkündigen, Beamten anzustellen, sogar unter Umständen die Bundesländer zu sequestriren, also die ganze Regierungsgewalt in Bundesländern an sich zu nehmen.
'Diesen Rechten korrespondirt nothwendig die Pflicht der Norddeutschen zum Gehorsam und zur besonderen Ehrerbietung gegen das Bundesoberhaupt; werden nun diese Rechte und Pflichten verletzt, so haben wir meines Erachtens den offenbaren Thatbestand der Majestätsbeleidigung.
Die Majestätsbeleidigung wird abgehandelt in den §§ 92 und 93, während in den tztz 96 und 97, die nach dem Entwurf in solchen Fällen zur Anwendung kommen würden, wenn ich so sagen darf, eine Art von Mittelding behandelt wird zwischen Majestätsbeleidigung und zwischen dem Vergehen der feindlichen Handlungen gegen befreundete Staaten, wovon der folgende Abschnitt spricht.
Ich bitte Sie, indem Sie mein Amendement annehmen, auch in der von mir angeregten Beziehung den Entwurf der staatlichen Gestaltung 'Norddeutschlands anzupassen und eine Konsequenz zu Ziehen aus Verhältnissen, die nicht abgeleugnet werden können und nicht abgeleugnet werden sollen, und die auch im Strafgesetzbuch nicht ohne Gefahr mit stillschweigen übergangen werden können.
Was den Ausdruck, den ich'Ihnen vorgeschlagen habe: „Bundesoberhaupt ''anlangt, so habe ich ihn gewählt in Ermangelung eines osficiellen terminns teelmieus, weil er klar und deutlich ist, weil er das, was ich will, mir zu bezeichnen scheint, und weil ich ihn auch für unverfänglich halte.
Es ist statt dessen vorgeschlagen: Schirmherr des Norddeutschen Bundes.
Ja, meine Herren, dieser Ausdruck scheint mir aus dem Gebiet der Gefühle entsprungen zu sein und bisher nur Anwendung gefunden zu haben da, wo Gefühle geäußert wurden; in die geschäftsmäßige und trockene Sprache der Gesetze scheint er mir aber nicht Zu passen; außerdem umfaßt er auch nicht, was er umfassen soll; denn der König von Preußen hat in Norddeutschland außer Preußen mehr zu thun, als zu schirmen, er hat, wie ich schon angedeutet habe, auf dem Gebiet der Gesetzgebung und Verwaltung eine große Zahl von Rechten zu üben.
Dann ist vorgeschlagen worden, man möchte sagen: „Inhaber ''oder „Träger der Bundes-Präsidialgewalt ''; allein dieser Ausdruck ist mindestens sprachlich unschön und würde, wie mir scheint, namentlich in Verbindung mit dem Verbrechen der Majestätsbeleidigung sich sehr schlecht ausnehmen sowohl seiner Form wegen, als auch wegen des Inhalts, der möglicherweise hineingelegt werden kann.
Ich bitte Sie daher den Antrag, so wie er gestellt ist, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewrtz: Gegen den strafrechtlichen Gedanken dieses Amendements würde ich nichts einzuwenden haben, wenn dieser Gedanke sich an die Verfassung anschlösse, obgleich auch dieses Amendement mit den zu dem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Entwurf herausgegebenen Motiven nicht in völliger Uebereinstimmung steht.
Aber jedenfalls, wie auch schon von dem Redner, der eben das Amendement vertheidigt hat, zugestanden worden, ist Bundesoberhaupt ein neuer Ausdruck, der nicht in der Verfassung vorkommt, und ich halte es doch für bedenklich, so gelegentlich neue Ausdrücke zu schaffen, die meines Erachtens, wenn diese Methode öfters angewendet würde, leicht die verfassungsmäßig festgestellten Begriffe verrücken könnten, (Oho!)
und von diesem Standpunkte aus muß ich mich gegen das Amendement erklären.
Ob es den Herren gelingt, einen andern Ausdruck statt dessen zu setzen, der in der Verfassung vorkommt, kann Ihnen ja überlassen bleiben, weil Sie gewissermaßen alle verfassungsmäßigen Ausdrücke als nicht anwendbar bezeichnet haben.
Der eine Ausdruck, der in der Verfassung vorkommt: Bundespräsidium, ist allerdings kein so persönlicher, daß sich darauf Ihr Amendement anwenden läßt.
Wollen Sie den Bundesfeldherrn da einführen, so kann ich nichts dagegen einwenden; aber Sie müssen mir gestatten, daß ich gegen diesen Ausdruck stimme.
Präsident: Der Abgeordenete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zn Enlenburg: Meine Herren!
Ich gehöre auch mit zu den Unterzeichnern dieses Antrages und befinde mich auch auf dem Standpunkte des benannten Herrn Antragstellers, daß ich den Ausdruck „Bundesoberhaupt ''ausrecht erhalten will.
Ich meine, diejenigen Zeiten sind vorüber, in denen von dem neuen Deutschland nur gesungen worden ist.
Es liegt eine Thatsache vor für ein großes Stück Deutschland, für Norddeutschland, für den Norddeutschen Bund, der hier vertreten ist von Seiten der Einwohner dieses Landestheils, und ich meine, wir haben auch nicht Ursache, die Thatsache zu verläugnen, wer der Begründer des Norddeutschen Bundes ist, und wer es möglich gemacht hat, daß wir in diesen Hallen zusammenkommen.
Das Amendement in seinem sachlichen Theil muß eine Lücke ausfüllen, welche in den beiden benannten Paragraphen vorhanden ist.
Der Tenor der beiden genannten Paragraphen enthält nur das Verbrechen der Thätlichkeit gegen die Bundesfürsien im eigenen Lande.
Hat man aber einen Norddeutschen Bund und an der Spitze einen Fürsten, welcher auch Funktionen des Norddeutschen Bundes hat, so ist der Begriff ganz unzertrennlich, daß dieser Fürst in seinen Funktionen, abgesehen davon, daß er der oberste Kriegsherr ist, auch der Begründer dieses Bundes ist.
Dieser Fürst, dem anheimgefallen ist, auch als oberster Kriegsherr zu fungiren, ist gezwungen und veranlaßt und nicht allein aus diesem Grunde das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes in seiner Funktion zu betreten, zu durchreisen, zu inspiciren, wenn Sie es so nennen wollen und es ist darum, weil er eben als das Haupt dieser Vereinigung der verschiedenen Bundesfürsten in Funktion ist, eine Lücke dieser Paragraphen, daß er nicht auch in jedem Lande als ein solches Haupt angesehen wird.
Um diesen Gedanken auszudrücken, ist auch der Ausdrück „Bundesoberhaupt gewählt worden, weil jeder andere Ausdruck diesen Begriff nicht geben würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Amendements zu den beiden nächstfolgenden Paragraphen, die den Namen des Abgeordneten von Levetzow tragen, anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 92.
(Pause.)
Die Abstimmung würde in folgender Reihe erfolgen müssen.
Die erste Frage wird sein: soll in § 92 Zeile 1 für den Fall seiner Annahme hinter den Worten: „wer eine Thätlichkeit ''eingeschaltetwerden: „gegen das Bundesoberhaupt ''
Diezweite Frage wird sein, was 'an die Stelle der Worte „mit dem Tode '', (die ja in der zweiten Lesung nicht aufrecht erhalten werden können) gesetzt werden soll ob (nach dem am weitesten von der Vorlage sich entfernenden Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck) „lebenslängliche Festungshaft ''oder (nach dem der Vorlage näher stehenden Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer-Thorn) „lebenslängliches Zuchthaus oder lebenslängliche 58 380 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Äbschn.
II.
§ 92—95.
Festungshaft '', woran sich dann der zweite und dritte Antrag derselben Herren Antragsteller knüpfen würde.
Endlich würde ich das Haus zu fragen haben, ob der Zusatz Krüger beliebt wird, der sich auf die „Artikel ''soll heißen Paragraphen 92 bis 95 inklusive bezieht.
Also die erste Frage.
Soll für den Fall der Annahme des § 92 in dessen erster Zeile zwischen den Worten „wer einer Thätlichkeit ''und „gegen seinen Landesherrn, wie die Abgeordneten von Levetzow und Genossen vorschlagen, eingeschaltet werden: „gegen das Bundesoberhaupt
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Zweite Frage: Soll statt der Worte „mit dem Tode ''in Zeile 4, dem Antrag des Abgeordneten Freiherrtt von Hoverbeck entsprechend, gesetzt werden: „lebenslänglicher Festungshaft
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Dritte Frage: Soll in dem Absatz 1 an Stelle der Worte „mit dem Tode, nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), gesetzt werden: „mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft
Diejenigen Herren, die bas wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Dritte Frage: Soll in demselben Absatz hinter den Worten „fünf Jahren, nach dem Vorschlage derselben Herren Abgeordneten, inserirtwerden: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe verlangt.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen in Absatz 1, Zeile 5, hinter den Worten „nicht unter fünf Jahren ''nicht inseriren wollen: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt nach der einstimmigen Meinung des Bureaus die Minderheit.
Der Zusatz ist beschlossen.
Es folgt der dritte Vorschlag derselben Herren Abgeordneten: Als zweiten Absatz einzuschalten: neben der Festungshaft kann u. s. w. wie bei § 79 beschlossen ist.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die als zweiten Absatz, die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), die Worte: „Neben der Festungshaft kann auf Verlust der hekleideten öffentlichen Aemter, sowie der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte erkannt werden, nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist angenommen.
Endlich der Vorschlag des Abgeordneten Krüger.
„Die U 92—95 bleiben so lange für Nordschleswig suspendirt, bis die Bevölkerung dieses Territoriums durch vertragsmäßige Abstimmung den Landesherrn bezeichnet habe, unter dessen Scepter sie sich verfügen wolle.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es sind drei Stimmen, die sich fü r den Antrag entschieden haben.
Der Paragraph lautet jetzt im Ganzen, wie ich ihn verlese: „Wer einer Thätlichkeit gegen das Bundesoberhaupt, gegen seinen Landesherren oder während seines Aufenthaltes in einem Bundesstaate einer Thätlichkeit gegen den Landesherrn dieses Staates sich schuldig macht, wird mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft, in minder schweren Fällen mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Neben der Festungshaft kann auf Verlust der bekleideten öffentlichen Aemter sowie der aus öffentlichen Wähler hervorgegangenen Rechte erkannt werden.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft nicht unter fünf Jahren ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu dem § 93, bei welchem die Anträge der Abgeordneten von Levetzow 55, II und Dr. Meyer (Thorn) 58, 12 vorliegen.
Ich frage, ob das Wort zu dem Paragraphen verlangt wird schließe die Diskussion, da das nicht geschieht, und bringe die beiden Amendements zur Abstimmung.
Die Abgeordneten von Levetzow und Genossen schlagen vor: „im § 93 in der ersten Zeile hinter dem Worte „wer ''einzuschalten das Bundesoberhaupt.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen schlagen vor: „statt der Worte „auf Verlust u. s. w. in dem zweiten Absatz zu sagen „auf die im § 78 bezeichneten Folgen erkannt werden.
Oder gilt auch hier die Abänderung
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): § 79!
Präsident: Also: 'die in dem §79 bezeichneten Folgen erkannt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Aenderung der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genoffen im zweiten Alinea annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen: „Wer das Bundesoberhaupt, seinen Landesherrn oder während seines Aufenthaltes in einem Bundesstaate dessen Landesherrn beleidigt, wird mit Gefängniß nicht unter zwei Monaten oder mit Festungshaft bis zu fünf Jahren bestraft.
Neben der Gcsängnißstrafe kann auf die im § 79 bezeichneten Folgen erkannt werden.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Aus § 94 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, den er nicht mehr zur Abstimmung bringen will und der Antrag der Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen in der Zeile 7 wie in der Zeile 8 hinter „Jahren ''zu setzen „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Es scheint das Wort zu dem Paragraphen nicht verlangt zu werden, ich schließe die Diskussion und bringe die beiden 381 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
III.
§ 92—95.
Anträge des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 94 —in dessen erstem Absatz Zeile 7 hinter „Jahren ''und Zeile 8 hinter „Jahren ''einschalten wollen „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität; der Paragraph ist mit diesem Zusatz angenommen.
Vielleicht wird mir die Verlesung erlassen
(Zustimmung.)
Auf § 95 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), das zweite Alinea fallen zu lassen.
Ich frage, ob das Wort zu dem Paragraphen verlangt wird, schließe die Diskussion über denselben, konstatire, daß gegen das erste Alinea keine Erinnerung erhoben wird, dasselbe also angenommen ist, und bringe das zweite Alinea zur Abstimmung, um dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) gerecht zu werden.
Das zweite Alinea lautet: Neben der Gefängnißstrase kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
erkannt werden.
Diejenigen Herren, die auch dieses Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das zweite Alinea ist abgelehnt.
Wird noch eine Abstimmung über den § 95 in dein stehengebliebenen Theile verlangt
(Nein!)
Dann gehe ich zu § 96 über, auf den sich, abgesehen von dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) bezieht: hinter „10 Jahren ''im Absatz 1 einzuschalten „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Da Niemand das Wort zu dem Paragraphen nimmt, bringe ich das Amendement zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die —für den Fall der Annahme des Paragraphen in dessen erstem Absatz hinter den Worten „10 Jahren ''Zeile 3 nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Meyer (Thorn) einschalten wollen „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer, bitte ich auszustehen.
1.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Ich darf nun wohl erklären, daß der Paragraph mit diesem Zusatz im Alinea 1 in beiden Absätzen angenommen ist
Auf die 97 und 99, also zunächst 97, bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), als neuen Absatz hinzuzufügen: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Beleidigten ein.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, wenn ich mich auch gegen das Princip, welches durch diesen Antrag hier hineingebracht werden soll, nicht besonders auflehnen will, so mache ich Sie doch darauf aufmerksam, daß Sie den beleidigten Bundessürsten in eine ganz eigenthümliche Lage bringen.
In den meisten Fällen wird der Fürst gar keine Kenntniß davon haben, daß irgend ein Verbrechen dieser Art gegen ihn vorgekommen ist.
Es wird also vielleicht nach sehr langer Zeit, wenn er sich überhaupt dazu entschließt, den Antrag zu stellen, die Untersuchung nach vorgenommen werden müssen.
Denn wir haben im allgemeinen Theile gesagt, daß die dreimonatliche Verjährungsfrist bei dem Antrage nur dann präklusivartig sein solle, wenn der Beleidigte von der That und dem Thäter Kenntniß gehabt hat, und nur von diesem Augenblicke an.
Ich weiß sehr wohl, daß in der Praxis verschiedener Bundesländer aus der eigenen Initiative der Bundesfürsten heraus, bereits die Sache in der Art geregelt worden ist, daß diejenigen Beamten, denen die Verfolgung obliegt, ihn zunächst fragen sollen, ob er eine solche Verfolgung wolle.
Das ist aber eben ein Gedanke, der, wenn er hier hineingebracht werden soll, in einer andern Weise gefaßt werden müßte.
Man müßte sagen, daß ohne dessen Genehmigung die Verfolgung nicht stattfinden dürfe.
Erinnern Sie sich, meine Herren, daß Beleidigungen dieser Art ausgesprochen in den Zeitungen sie können ja sehr gröbliche sein dann stets in die volle Oeffentlichkeit treten würden.
Es würde dann den zuständigen Behörden das Recht abgeschnitten, das Blatt zu konfisciren, weil erst von dem Augenblicke an, wo der Antrag des Beleidigten vorliegt, eine Verfolgung ansangen darf.
Wird dagegen der Antrag anders gefaßt, so stimme ich ihm unbedingt zu, das heißt: „mit Genehmigung des Beleidigten.
Denn dann liegt die Sache so, daß man vorweg den Beweis so weit festhalten kann, als es die Gesetze überhaupt zulassen, daß dann der beleidigte Bundesfürst gefragt wird, ob es ihm genehm sei, daß diese Beleidigung verfolgt werde, und daß dann erst, wenn er sagt nein oder ja, das Weitere eintritt, z.
B. also bei öffentlichen Blättern und Zeitungen die sofortige Rückgabe stattfinden muß.
Ich meine aber, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer angenommen wird, er etwas Mehrcres erreicht, als eigentlich, von ihm gewollt worden ist.
Man hat Loch eigentlich nur gewollt, daß der Fürst nicht wider seinen Willen gezwungen werde, eine Beleidigungsklage seinetwegen vor dem Richter verhandeln zu lassen, und dieser Ansicht bin ich vollständig, man muß ihm das.
frei lassen, durch einen Zusatz: mit dessen Genehmigung oder Ermächtigung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Indem, was der HerrVorredner gesagt hat, liegt meines Erachtens außerordentlich viel Wahres.
Ich kann zwar nicht für die Zustimmung der andern Antragsteller einstehen, ich würde aber meinerseits nichts dagegen haben, wenn unser Abänderungsantrag in der angedeuteten Richtung verändert würde.
Ich würde es dann für das Beste halten, wenn er so lautete: „Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des Beleidigten ein.
Diese Worte „mit Ermächtigung ''schließen sich an einen andern Fall an, den wir bei Beleidigungen haben.
Die Beleidigungen gegen die gesetzgebenden Versammlungen des Bundes, des Zollparlaments oder eines Bundesstaates dürfen nach tz 192 nur „mit Ermächtigung ''der beleidigten Versammlung verfolgt werden.
So lautet es dort wörtlich.
Ich glaube, diesem Ausdruck würde es sich auch hier ohne Weiteres anschließen, wenn wir hier sagten, die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des Beleidigten ein.
Präsident: Dahin geht der Antrag des Abgeordneten von Luck: ich möchte konstatiren, ob die Herren Mitantragsteller des Herrn Abgeordneten Meyer gleich ihm in diese Aenderung feines Antrages willigen, oder derselben vielmehr nicht widersprechen.
(Pause.)
Ich nehme an, daß dies nicht der Fall ist.
Abgeordneter von Rocchau: Dann nehme ich den Antrag der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genoffen wieder auf.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren!
Ich stimme im Wesentlichen dem Herrn Abgeordneten von Luck bei, und will auch sehr gerne die Verbesserung anerkennen, mit der sich der Herr Antragsteller Meyer (Thorn) einverstanden erklärt hat.
Aber, meine Herren, es ist mir ganz recht, daß der ursprüngliche Antrag wieder ausgenommen ist, denn ich halte ihn nicht für gut, auch nicht mit der vorgeschlagenen Verbesserung.
Durch diesen Antrag werden die Majestätsbeleidigungen, um die es sich im tz 97 handelt, vollständig den gewöhnlichen Beleidigungen gleichgestellt, wie sie in den §§ 189 ff.
behandelt worden sind.
Da heißt es: „die Verfolgung einer Beleidigung tritt nur auf Antrag ein.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat Bezug genommen auf § 192, in diesem ist von Ermächtigung die Rede.
Ich erlaube mir Bezug zu nehmen aus § 191, da heißt es wörtlich: 58 382 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
III.
§ 96—99.
Eines Antrages bedarf es nicht, wenn die Beleidigung, gegen eine politische Körperschaft, eine Behörde, einen Beamten, einen Religionsdiener, ein Mitglied der bewaffneten Macht, einen Geschworenen oder Schöffen, einen Zeugen oder Sachverständigen, während sie in der Ausübung ihres Berufes begriffen sind, oder in Beziehung aus ihren Beruf begangen ist.
Wir wissen zwar noch nicht, ob dazu nicht auch noch ein kleines Amendement gestellt werden wird; ich erlaube mir aber noch auf etwas aufmerksam zu machen, worin meiner Ansicht nach wohl eine Rechtfertigung liegt, daß es nicht gerathen ist, eine Beleidigung gegen einen Bundessürsten, und zwar wie hier im § 97 nur gemeint ist, gegen einen regierenden BunLesfürsten mit diesen übrigen Beleidigungen eines beliebigen Privatmannes gleich zu stellen.
Meine Herren, in der Regel wird, wenn ein regierender Bundesfürst beleidigt worden ist, mehr oder weniger das Volk und das Land mit beleidigt; ich bin wenigstens nrcht in der Lage, so vollständig die Person des Bundesfürsten von dem Lande oder dem Volke, welches von ihm regiert wird, zu trennen, in sehr vielen Fällen werden die Beleidigungen zu gleicher Zeit das Land und das Volk mit treffen, wenn sie gegen den Fürsten gerichtet sind.
Ich halte es daher nicht für wünschenswerth, daß man die Bestrafung immer erst von der Ermächtigung abhängig machen will.
Gerade aus diesem Grunde, den ich angeführt habe, daß durch die Beleidigung indirekt auch die Staatsregierung mit getroffen wird, halte ich es für geboten und für bester, daß die Regierung ohne Anfrage beim Bundessürsten einfach die Verfolgung eintreten läßt; es ist nach meiner Ansicht für den Bundesfürsten sehr viel schwerer, einen derartigen Antrag zu stellen als für irgend einen beliebigen Privatmann, wenn er beleidigt worden ist; jedes regierende Oberhaupt hat eine ganz andere Stellung als ein einfacher Privatmann, es kommen andere Momente zur Erwägung, weshalb es ihm vielleicht schwerer, wird, die Bestrafung ausdrücklich zu beantragen, umgekehrt aber auch schwerer, auf einen solchen Antrag zu verzichten, als es für einen Privatmann ist.
Ich muß.
mich, nachdem das ursprüngliche Amendement wieder ausgenommen ist, entschieden dagegen erklären und bitte, es abzulehnen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu Z 97 —: die Diskussion ist geschloffen.
Gegen § 97 selbst ist keine Erinnerung erhoben: ich erkläre ihn in zweiter Lesung für angenommen.
Die Frage ist, ob dem H 97 als zweites Alinea zugefügt werden soll, wie früher der Abgeordnete Dr. Meyer vorgeschlagen und wie jetzt der Abgeordnete von Rochau aufrecht erhalten hat: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Beleidigten ein; oder wie der Abgeordnete von Luck mit Zustimmung des Abgeordneten Meyer vorgeschlagen hat: „Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des Beleidigten ein; oder ob keiner von diesen Zusätzen beliebt wird.
Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten von Rochau zur Abstimmung bringen, dann den des Abgeordneten von Luck.
Der Abgeordnete von Rochau schlägt Vox, dem § 97 als neuen Absatz hinzuzufügen: „Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des Beleidigten ein.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete von Luck schlägt vor, als zweites Alinea hinzuzufügen: „Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des Beleidigten ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf jetzt konstatiren, daß der Zusatz auch zu tz 99 angenommen ist oder geht dahin der Vorschlag der Herren Antragsteller nicht
Wenn Sie widersprechen, bringe ich ihn bei § 99 besonders zur Abstimmung.
Abgeordneter von Luck: Ich widerspreche.
Präsident: Der Antrag ist also nur zu § 97 angenommen.
Soll ich den ganzen Paragraphen noch einmal verlesen
(Nein!)
Auf tz 98 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) immer abgesehen von dem von Hoverbeck'schen, den er nicht zur Abstimmung gebracht wissen will —, im Absatz 1 hinter „fünf Jahre ''einzuschalten: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Das Wort scheint zu dem Paragraphen nicht verlangt werden
(Pause.)
zu Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 97 im Absatz 1 hinter den Worten: „bis zu fünf Jahren ''einschalten wollen: „oder mit Festungshaft von gleicher Dauer '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
—.
Gegen das zweite Alinea sind keine Erinnerungen erhoben.
Wird eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Ja!)
Er lautet so: Wer außer dem Falle des § 94 sich einer Thätlichkeit gegen ein Mitglied eines bundesfürstlichen Hauses oder den Regenten eines Bundesstaates schuldig macht, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Festungshaft von einem Monate bis zu drei Jahren ein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Paragraphen so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich frage jetzt, ob bei § 99 der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) aufrecht erhalten wird, das zweite Alinea in der von Luck'schen Fassung zu adoptiren
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich habe auch in diesem Falle gegen die Aenderung nichts einzuwenden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich halte auch bei diesem Paragraphen das Amendement aufrecht.
(Stimmen: Lauter!)
Ich war nur in einem Irrthum begriffen, indem ich glaubte, es sollte auch zu § 98 aufrecht erhalten bleiben; hier paßt es noch viel mehr, als bei § 97.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe, wenn auch etwas schweren Herzens, für die Veränderung gestimmt, die der Herr Abgeordnete von Luck dem Antrage Meyer zu § 97 gegeben hat.
Die Sache steht aber bei § 99 doch anders, hier ist der Fall doch viel milder und den vielen in diesem Paragraphen genannten Personen will ich wirklich nicht die Mühe ersparen, sich in gewisser Beziehung auch als gewöhnliche Menschen zu betrachten.
383 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
IV.
§ 100—102.
Präsident: Wird damit der Antrag Meyer zu diesem Paragraphen aufrecht erhalten
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube, der ganze Paragraph ist nicht nöthig, meine Herren, ich kann meinerseits gar nicht einsehen, warum die unendlich zersplitterten Linien der verschiedenen Fürstenhäuser alle in dieser exorbitanten Weise geschützt werden müssen.
Ich will gar nicht einzeln exemplificiren; aber Sie wissen, daß namentlich verschiedene unserer kleinen Fürstenhäuser in eine ganz außerordentlich große Zahl von Linien gespalten sind.
Ich kann meinerseits nicht einsehen, warum diese alle mit diesem furchtbaren Schutze begabt werden sollen.
Ich bitte Sie den ganzen Paragraphen zu streichen.
Präsident: Ich werde zuerst den Paragraphen zur Abstimmung bringen, zweitens den Zusatz in den beiden Formeln, in denen er vorliegt, nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zuerst, des Abgeordneten von Luck zuzweit, und dann den Paragraphen mit dem Zusatz, oder ohne denselben.
§ 99 der Vorlage lautet: Wer außer dem Falle des § 95 ein Mitglied eines bundesfürstlichen Hauses oder den Regenten eines Bundesstaats beleidigt, wird mit Gefängniß von einer Woche bis zu 2 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über die beantragten Zusätze diesem Theile des § 99 zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen: diejenigen Herren, die dem ebenverlesenen § 99 nicht zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die entscheidenden Personen des Büreaus sehen, daß jetzt die Mehrheit steht, d. h., daß der Paragraph abgelehnt ist, woraus die Ablehnung der beiden Zusätze von selber folgt.
Auf § 100 bezieht sich, abgesehen von dem von Hoverbeckschen Antrage, der Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn) und Genossen, statt „Zuchthaus ''in Zeile 9 zu setzen „Festungshaft von einem.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, nur die eine kurze Notiz, daß in dem Entwürfe, wie er durch die vereinigten Ausschüsse im Jahre 1848 beschlossen wurde.1. (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, darf ich nicht um Rübe bitten
Ich kann den Verhandlungen nicht folgen.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich sagte, meine Herren, nur die ganz kleine Notiz, daß in dem Entwürfe, wie er durch die vereinigten Ausschüsse im Jahre 1848 beschlossen wurde, in diesem Falle die Zuchthausstrafe ganz gefehlt hat.
Hier sind wir schärfer geworden.
Die Mehrheit der 'vereinigten Ausschüsse beschloß nur: „Strafarbeit oder Festungshaft, und nichts weiter.
Ich glaube, meine Herren, dadurch wird es motivirt fein, hier das Zuchthaus ebenso herauszubringen, wie es damals schon herausgebracht war.
Präsident: Spricht noch Jemand zu § 100
(Pause.)
Die Diskussion über denselben ist geschlossen.
Ich bringe das Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen in der neunten Zeile desselben statt des Wortes „Zuchthaus ''setzen wollen „Festungshaft von einem (bis zu zehn Jahren) bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität steht; das Amendement ist angenommen.
Ich frage, ob ich den Paragraphen mit dieser Aenderung noch einmal verlesen soll
(Pause.)
Das wird nicht verlangt.
Auf tz 101 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, oder ob ich ihn ohne Abstimmung in zweiter Berathung für angenommen erklären soll
(Ruf: Jawohl!)
Er ist angenommen.
Ich würde das unter derselben Voraussetzung auch bei tz 102 thun, auf den sich ebenmäßig kein Abänderungsvorschlag bezieht.
Wir kommen nun zu § 103, in Ansehung dessen der Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) vorliegt: im ersten Absatz hinter „fünf Jahre ''einzuschalten: „oder auf Festungshaft von gleicher Dauer ''; zweitens der Antrag des Abgeordneten Mende: hinter den Eingangsworten: „Wer es ''einzuschalten: „unter Anwendung von Gewalt ''.
Ich eröffne die Diskussion über § 103 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bringe die beiden Anträge zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Mende schlägt vor: in § 103 hinter den Eingangsworten „Wer es ''einzuschalten „unter Anwendung von Gewalt ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) schlägt vvr, in dem Paragraphen in der siebenten Zeile, der Schlußzeile des ersten Absatzes, einzuschalten: „oder auf Festungshaft von gleicher Dauer ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Einschaltung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich frage, ob eine Verlesung des Paragraphen mit der Einschaltung verlangt wird
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Auf § 104 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Genossen, in Absatz 1 hinter „5 Jahren ''in der fünften Zeile einzuschalten: „oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Wird das Wort zu diesem Paragraphen verlangt
Ich bringe das Amendement zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte: „oder Festungshaft von gleicher Dauer ''hinter den Worten „fünf Jahren ''in Zeile 5 einschalten wollen, (Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen mit dieser Insertion verlangt
(Pause.)
Auf § 105 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Mende, hinter dem Worte „Gewalt ''einzuschiebcn: „oder durch Mißbrauch der Amtsgewalt, und der Antrag des Abgeordneten Dr. Ewald, der im Druck so lautete: die Worte „oder zustimmen ''zu streichen und dafür zu setzen: „oder wer den freien 384 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschir.
V. § 103—107.
Verkehr der Wähler mit den zu Wählenden oder Gewählten hindert.
In der handschriftlichen Abänderung die der Herr Abgeordnete mir übergeben hat, heißt es: „oder wer den freien mittelbaren oder unmittelbaren Verkehr der Wähler re.
hindert.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Mende das Wort.
Abgeordneter Mender Ich habe beantragt, hinter den Worten: „Wer einen Norddeutschen durch Gewalt '''einzuschalten die Worte: „oder durch Mißbrauch der Amtsgewalt, hierauf dann fortzufahren „oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung feiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen, wird mit Gefängniß nicht unter sechs Monaten oder mit Festungshaft bis zu fünf Jahren bestraft.
Der Versuch ist strafbar '', schließt der Paragraph.
In demselben ist also zwar vorgesehen, daß Jeder, der einen Norddeutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, von feinem Recht zu wählen oder zu stimmen Gebrauch zu machen, bestraft werden soll; indessen, meine Herren, werden wir diese Bedrohung mit einer strafbaren Handlung oder die Anwendung offener Gewalt vielleicht weniger zu fürchten und seltener auch zu erleben haben in den betreffenden Fällen als den Mißbrauch der Amtsgewalt.
Wer irgend jemals in der Lage gewesen ist, eine Wahl, die der Regierung mißliebig war, durchsetzen zu wollen und für dieselbe zu agilsten, wird wissen, mit welchen Schwierigkeiten der Behörden und Beamten man kämpfen muß; ganz abgesehen davon, daß eine ganze Reihe von Wählern man erschrickt oft vor der großen Menge derer, welche nicht in die Liste der Wähler aufgenommen waren und darum nicht wählen konnten in den Listen ausgelassen wurden, wird von gar merkwürdigen Maßregeln Gebrauch gemacht, um den Kandidaten, welcher den Wünschen der Regierung oder der Abgeordneten,, welcher den Gesinnungen der Beamten, welche bei der Wahl betheiligt sind und dieselbe zu leiten haben, entspricht, durchzusetzen.
Ich habe hier in der Hand einen Wahlzettel aus dem Kreise in welchem ich gewählt bin.
Die sächsische Regierung hatte auf Grund des ersten Wahlgesetzes für die Wahlen eine Ausführungsverordnung erlaffen, nach welcher die Stimmzettel den Wählern zugestellt wurden, Stimmzettel, welche von den Behörden abgestempelt waren, so daß die Wähler nicht das Recht hatten andere Stimmzettel zu gebrauchend Selbstverständlich bekam jeder Wähler nur einen Stimmzettel und sofern dieser nicht von ihm gebraucht wurde, war er nicht in der Lage wählen zu können.
Der Stimmzettel, welchen ich in der Hand habe ist ausgefüllt: von Burgsdorf, Kreisdirektor in Leipzig.
Auf der Rückseite aber steht: Ich bescheinige hiermit, daß ich diesen Zettel so ausgefüllt von den Behörde zugeschickt bekommen habe.
Frauenstein, den 18.
März 1869.
Unterschrift.
Wir haben da also ein ganz drastisches Beispiel, in welcher Weise die Behörden durch Mißbrauch der Amtsgewalt die Wähler zu verhindern wissen, von ihrem Rechte zu stimmen und zu wählen Gebrauch zu machen.
Wenn wir uns dagegen vor Augen halten, daß das Recht zu wählen und zu stimmen eines der wichtigsten nicht nur, sondern in unserm politischen Leben positiv das allerwichtigste ist, welches ein Staatsbürger besitzt, und daß ein Staatsbürger, welcher von diesem Recht zu wählen, insbesondere wo es sich um Wahlen für den gesetzgebenden Körper handelt, nicht Gebrauch machen kann, somit auch im gesetzgebenden Körper nicht vertreten ist und darum an der Einführung der Gesetze, welchen er sich später, unterordnen muß, nicht theilnehmen kann, so frage ich: kann dann ein Mann, welchen man verhindert hat, einen Abgeordneten für den gesetzgebenden Körper zu wählen, nun den Gesetzen sich unterordnen, Gesetzen, an deren Einführung er gar keinen Antheil hat und welchen er gegen seinen Willen, auch selbst gegen den Theil seines Willens, welcher in Betracht kommen würde, wenn er mit gestimmt hätte, sich unterordnen muß
Das, meine Herren, ist ein ungeheurer Druck, das ist eine ungeheure Rechtsverletzung, das ist ein sehr schwerer Fall, namentlich wenn wir uns, wie gesagt, vergegenwärtigen, daß das Recht zu wählen, das wichtigste der Ration ist.
Aber, meine Herren, noch ein Anderes ist maßgebend dafür, den Mißbrauch der Amtsgewalt so viel wie möglich zu beseitigen.
Das Beamtenwesen, meine Herren, ist im Norddeutschen Bunde in allen seinen einzelnen Staaten nach, und nach in einem solchem Maße ausgebildet, daß wir nicht nur es vergessen, daß die Beamten Diener der Nation sind und nicht ihre Herren, sondern daß die Verhältnisse den Gedanken daran vollständig unterdrücken, daß man gar nicht mehr annnehmen kann, daß man mit Recht verlacht werden könnte, wenn man in Norddeutschland sagen würde: die Beamten sind Diener der Nation und nicht ihre Herren.
Wenn Ihnen daran gelegen ist, Gesetze zu geben, die wirklich national sind, wenn es nicht nur eine Phrase war, sondern ein wirklicher Gedanke, als Sie sagten: „wir wollen ein einheitliches Gesetz einführen!
es handelt sich um eine große nationale Sache!
Dann, meine Herren, werden Sie Gesetze geben müssen, welche der Nation, ihrem Charakter und ihrer Natur, sowie den Einrichtungen, welche der Nation ans Herz gewachsen sind, adäquat sind; Sie werden dann verhindern müssen, daß die Beamtenwillkür immer weiter und weiter um sich greift; Sie werden dann die Rechte der Bürger nach allen Seiten hin mit allen Mitteln, mit allen Kräften, in allen Fällen, welche Ihnen zu Gebote stehen, zu schützen bemüht sein müssen.
Das werden Sie aber thun, wenn Sie meinen Antrag annehmen, und ich glaube, daß er von denen, welchen an einer wirklichen Einigung der Nation gelegen ist, angenommen werden wird.
Ein deutscher Demokrat, ein Mann der zwar nicht Theil nimmt, wenigstens nicht direkt Theil nimmt an unseren Kämpfen, ein Mann der sich nicht selbst in Deutschland aufhält, dennoch ein deutscher Kämpfer, Friedrich Hecker, hat neuerlich eine Schrift herausgegeben unter dem Titel: „Gepfefferte Briefe '', im welcher er über das deutsche Beamtenwesen recht ausführlich sich ausläßt.
Ich kann.
und mag mich hier nicht der drastischen Ausdrücke bedienenen, die er gebraucht hat.
Ich würde entweder zur Ordnung gerufen (Heiterkeit) oder in anderer Weise zum Schweigen gebracht werden, (Heiterkeitwenn ich die von Hecker gebrauchte Form in meiner Rede reproduciren wollte.
Aber meine Herrn, einen Gedanken, den er aussprach, kann ich nicht unterdrücken, es ist der: „daß nichts der Einigung der gesammten deutschen Nation so sehr entgegenstehe, als das Beamtenthum Deutschlands.
Die Beamten, welche sich in den kleinsten Staaten breit machen; die Beamten, welche wohl wissen, daß, wenn sie aus einen kleinen Staat in einen andern kommen, sie dann Nichts mehr sind, während sie in ihrem kleinen Vaterländchen Hofräthe oder doch mit einem sonstigen gloriosen Titel versehene hochwichtige Personen sind oder sich wenigstens als solche geriren, diese Beamten, meine Herren, haben in der Einigung der Nation einen Dorn gefunden, welcher ihnen gar tief ins Fleisch schneiden würde, wenn die Nation wirklich sich einigen sollte und wenn alle diese Beamten, die heute unter allen möglichen Titeln aufgeführt werden, dann einfach angeredet würden wie die übrigen Staatsbürger »quirttss.
(Große Heiterkeit rechts.)
So sehr auch, meine Herren, seit dem Jahre 1866 trotz alledem und alledem die Einigung der Nation in den Vordergrund getreten ist, so sehr müssen wir uns doch vergegenwärtigen, und dürfen wir uns, wenn wir ehrlich sein wollen, gerade in diesem Moment nicht verheimlichen, daß wir das Recht, uns eine Nation zu nennen, noch nicht einmal haben; (Vielfacher Widerspruch, Heiterkeit) denn, meine Herren, die Nation wird nicht dadurch konstituirt, daß sie einerlei Sprache redet und in ihrem Gesammtumfange einerlei Gesetz hat sondern lediglich und allein durch den gemeinsamen Geist ihrer Geschichte.
(Vielfache Unterbrechung, große Unruhe.)
Präsident: Ich bin jetzt zweifelhaft, ob der Herr 385 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
V. § 103—107.
Redner noch bei der Sache ist.
Ich glaube, ihn darauf aufmerksam machen zu müssen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Mende: Ich habe gebeten, meine Herren, zu beschließen, in den Paragraphen die Worte einzuschieben: „oder durch Mißbrauch der Amisgewalt.
Ich hatte geglaubt, daß es zur Unterstützung meines Antrages sehr nothwendig ist, den Mißbrauch der Amtsgewalt nach allen Seiten hin zu beleuchten; ich will indessen den Grund, welchen ich aufführen wollte, fallen lassen.
Ich will Sie nur noch daran erinnern, daß der Mißbrauch der Amtsgewalt in so vielen Paragraphen dieses Gesetzes nicht vorgesehen, also nicht verhindert ist, daß in diesem Paragraphen seine Untersagung von um so größerer Wichtigkeit ist.
Will das Haus meinen Antrag nicht annehmen, dann freilich wird das Haus ausgesprochen haben, daß die Ausübung des Wahlrechts, welches durch andere heute nicht zur Berathung stehende Gesetze der Nation garantirt werden sollte eine recht problematische ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoveröeck: Meine Herren, ich möchte Sie an einen Grundsatz erinnern, der hier neulich im Hause ausgesprochen und dem, wie ich glaube, von keiner Seite widersprochen worden ist, daß, wenn man einen Antrag annimmt, man sich nicht mit der ganzen Motivirung identificirt.
Ich bitte Sie daher, den Wortlaut des Antrages Wende an sich anzusehen, ich finde ihn vollständig gerechtfertigt.
Ich habe mich gefragt, ob der Mißbrauch der Amtsgewalt unter die beiden Bestimmungen, wie sie hier lauten, subsumirt werden könne, also unter „Gewalt ''oder „Bedrohung mit einer strafbaren Handlung '', und ich habe gefunden, daß das in einer ganzen Reihe von Fällen allerdings der Fall sein könnte.
Ich'meine aber doch, daß eine große Zahl von Fällen übrig bleiben wird, wo man das nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nicht sagen könnte.
Daß die Absicht des Gesetzes eine ungefähr dahin zielende sein mag, das gebe ich zu; es wird aber dem ganzen Lande viel deutlicher sein, was wir überhaupt sagen wollen, wenn wir das, was nach unserer Ueberzeugung mindestens eben so strafbar ist, als das ausdrücklich Bezeichnete, mit expressen Worten darin aufnehmen.
Ich bitte Sie darum, den Antrag des Abgeordneten Mende anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, 'daß der Antrag des Abgeordneten Mende an diesen Platz nicht paßt.
Meiner Ansicht nach gehört das Vergehen, welches er hier aufgenommen wissen will, zu einer andern Art von Vergehen, die in einem späteren Theil des Strafgesetzbuches behandelt werden.
Der § 336 sagt z.
B.: „Ein Beamter, welcher seine Amtsgewalt mißbraucht, um Jemand zu einer Handlung, Duldung oder Unter »lassung widerrechtlich zu nöthigen, wird mit Gefängniß bestraft.
Ich bin nun zwar einerseits der Ansicht, daß dieser § 336 nicht deutlich genug ausspricht, daß hier auch Vergehen wider die Wahlsreiheit darunter gemeint sind.
Es mag das zwar von denjenigen, die das Strafgesetzbuch ausgearbeitet haben, so verstanden worden sein, ich bin aber der Ansicht, daß es nöthig werden wird, diesen Paragraphen anders zu fassen und bei der späteren Berathung, wenn wir an den § 336 kommen werden, dann wird meiner Ansicht nach die Zeit sein, auch diesen Antrag, den der Abgeordnete Mende hier anbringen will, wieder aufzunehmen; aber im gegenwärtigen Augenblick scheint mir nicht die richtige Veranlassung dazu zu sein, 'und ich bitte Sie deshalb den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Abgeordnete Mende hat zum Beweise dafür, daß bei den Wahlen die Behörden die ihnen zustehenden Befugnisse mißbrauchen, sich auf einen in seine Hände gekommenen Wahlzettel berufen, er hat aber nicht gesagt, daß dieser Vorgang von ihm zur Kenntniß der Behörden gebracht worden sei, daß er die Anstellung von Erörterungen und nach Befinden die Bestrafung des Schuldigen beantragt habe.
Das wäre ja wohl das Einfachste und Natürlichste gewesen und nur erst dann, wenn er kein Recht gefunden Hätte mit einem solchen Antrage, würde eine gegründete und genügende Veranlassung vorgelegen haben, die Sache auch in diesem Hause zur Sprache 'zu bringen.
Ich nehme also an, daß er an der geeigneten Stelle die Anstellung von Erörterungen nicht beantragt hat, und wenn er das nicht gethan hat, so sind seine Bedenken nach meinem Dafürhalten ziemlich zweifelhaft und werthlos.
(Oh!
oh!)
Präsident: Dies ist doch keine zulässige Art, wie.
sich ein Mitglied des Hauses über ein anderes ausspricht, eine Art, die ich aus Niemandes Munde dulden werde.
Der Abgeordnete 1) r. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Ich glaube, daß der bereits von dem Herrn Abgeordneten von Hennig angezogene Paragraph 336 in dem Abschnitt, der vom Amtsverbrechen und Amtsvergehen handelt, ganz evident paßt, denn da Heißt es: Wer Jemanden zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung zwingt durch Mißbrauch seines Amtes, der soll re.
Nun mache ich ferner auf den tz 71 aufmerksam, wo es heißt: wenn eine und dieselbe Handlung mehrere Strafgesetze verletzt, so kommt nur dasjenige Gesetz, welches die schwerste Strafe und bei ungleichen Strasarten dasjenige Gesetz, welches die schwerste Strafart androht, zur Anwendung.
Meine Herren, wenn also ein Beamter gegen den § 105 verstößt, so liegt eine ideale Konkurrenz der Vergehen vor.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß das von den Herren Vorrednern gerügte Verfahren eines Beamten ein solches ist, das in keiner Weise tolerirt werden kann; wenn wir aber bei jedem Verbrechen oder Vergehen noch einmal, insofern es von einem Beamten ausgeht, besondere Bestimmungen in das Gesetzbuch aufnehmen wollten, so würden wir gar nicht mit Amendements aufhören.
Ich glaube, das Gesetz droht den Handlungen, die von den Herren Vorrednern mit Recht reprobirt wurden, schon vollständig die gebührende Strafe an.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Im Ganzen genommen sind ja die Abgeordneten Wende und Hoverbeck und selbst Herr von Hennig einverstanden; es handelt sich nur darum, ob es technisch richtig ist, daß das Amendement Mende hier eingebracht wird, und muß ich doch behaupten, daß nach der Oekonomie des Gesetzes der Abgeordnete Mende ganz recht hat, wenn er es hier einbringt, denn der Paragraph, den Herr von Hennig anführt, spricht ja ganz im Allgemeinen und sagt: Beamte, welche ihre Amtsgewalt mißbrauchen, um Jemand zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung widerrechtlich zu zwingen, werden mit Gefängniß bestraft; das ist ja etwas ganz Allgemeines: der Beamte kann den Bürger z.
B. zwingen, den und den Weg zu fahren oder dies und das vor seinem Hause zu thun oder sonst eine widerrechtliche Handlung gegen den Bürger verüben.
Hier haben wir es aber mit dem V. Abschnitt zu thun: „Verbrechen und Vergehen in Beziehung aus die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, und deshalb hat man auch ganz richtig hier den Paragraphen aufgenommen: „Wer einen Norddeutschen durch Gewalt oder Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte und um die handelt es sich hier zu wählen oder zu stimmen, wird mit Gefängniß u. s. w. bestraft.
Will man also das Amendement Mende berücksichtigen, dann ist es ganz richtig, daß es an dieser Stelle berücksichtigt und nicht dort hineingebracht wird, wo blos von allgemeinen Handlungen die Rede ist.
Ich bitte also, das Amendement Mende anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: 1 Wir können wirklich nicht das Amendement Mende hier annehmen, ohne das System zu be386 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
V. § 103 —107.
schädigen.
Was der Herr Abgeordnete Wende will, steht bereits im Strafgesetzbuch.
Wenn ein Mann, der nicht Beamter ist, gegen den § 105 verstößt, so wird er bestraft, wie es im § 105 vorgeschrieben ist; wenn ein Mann, welcher Beamter ist, durch Mißbrauch der Amtsgewalt dies thut, so verstößt er gegen zwei Paragraphen, gegen den tz 105 und gegen den § 336, und für diesen Fall ist durch den § 71 vorgeschrieben, daß der Beamte mit der schwereren Strafe belegt werden muß.
Wenn Sie hier nochmals Mißbrauch der Amtsgewalt aufnehmen Wollen, so müßten Sie ebenso gut, wenn Sie später zur Erpressung kommen, Mißbrauch der Amtsgewalt ausnehmen, und überall, wo das Wort „Gewalt ''vorkommt, Mißbrauch der Amtsgewalt hinzusetzen.
Um dies zu vermeiden, macht man eben allgemeine Paragraphen, und dazu dienen auch Paragraphen im allgemeinen Theil, daß die eine Vorschrift immer kombinirt wird mit der, welche die schwerere Strase ausspricht.
Sie würden, wenn Sie dem Wort zu lieb hier noch Mißbrauch der Amtsgewalt besonders aufnähmen, das System des Strafgesetzbuchs durchbrechen.
Der Fehler liegt nicht darin, daß ein Beamter, der unter Mißbrauch der Amtsgewalt Jemand gezwungen hat, nicht bestraft würde, das will der Entwurf auch.
Was ich im Leben fürchte, ist nur, daß man nicht recht wissen wird, was Mißbrauch der Amtsgewalt sei, und das werden wir im § 108 zu definiren suchen.
Aber unzweifelhaft muß ein Beamter, welcher durch Mißbrauch der Amtsgewalt zwingt, schwerer bestraft werden als eine Privatperson, und zwar durch die Verbindung des gegenwärtigen Paragraphen mit dem Z 336.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des Abgeordneten Lasker kommen doch auch ziemlich darauf hinaus, daß der § 105 wesentlich angewandt werden wird.
Der § 336 nämlich stellt eine viel geringere Strafe fest.
Wenn nun ein Beamter ein solches Vergehen begeht, dann ist er doch mindestens nach dem strengeren Paragraphen, also wesentlich nach tz 105 zu bestrafen.
Dieser Paragraph giebt mir aber auch eine genügende Latitüde.
Wenn der Abgeordnete Lasker darauf hinweist, daß ich im Wege der Konkurrenz der Verbrechen dem Uebelthäter noch ein bischen stärker beikommen könnte, dann lege ich auf diese Verschärfung wenig Werth.
Ich lege aber einen großen Werth für das Verständniß des ganzen Volkes darauf, daß in diesem Paragraphen, der 8 säv wuttzrias, der Mißbrauch der Amtsgewalt klar ausgesprochen werde.
In der Praxis ist es ein enormer Unterschied; der gewöhnliche Mann, der das Strafgesetzbuch liest, wird trotz der feinen Definition, die wir gehört haben, nicht ahnen, daß ein Beamter bei vielen Handlungen, von denen er sehr gut weiß, daß es Mißbrauch der Amtsgewalt ist, unter diesen Paragraphen falle.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin der Meinung, daß der Mißbrauch der Amtsgewalt aus dem Grunde ich will das näher ausführen nicht hineingebracht werden kann, weil, wenn der Mißbrauch der Amtsgewalt, welcher hier in diesem Paragraphen vorgesehen wird: einen Norddeutschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung zu verhindern u. s. w., in dieser Weise getrieben wird, so wird der Beamte so ipso nach diesem Paragraphen bestraft.
Das ist ganz klar.
Aber unter dem Mißbrauch der Amtsgewalt bei Wahlen versteht man meist etwas Anderes, denn solche exorbitanten Fälle kommen hierbei nicht vor.
Ich will einmal ein Beispiel anführen; ich würde es für einen Mißbrauch der Amtsgewalt halten, wenn ein Landrath Einem, der die Schankkoncesston nachgesucht hat, vor der Wahl sagte: ich werde erst abwarten, wie Sie stimmen werden, und je nachdem Sie gestimmt haben, werden Sie die Koncesfson bekommen oder nicht.
Das würde ich für einen Mißbrauch der Amtsgewalt ansehen.
Sie würden das doch aber niemals in den Paragraphen hineinbringen können.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß dieser Mißbrauch der Amtsgewalt später bei anderen Paragraphen, welche von den Vergehen der Beamten handeln, angebracht werden muß.
Es giebt einen falschen Sinn, wenn Sie hier die Worte „mißbrauchte Amtsgewalt ''hineinbringen; denn der Mißbrauch der Amtsgewalt, der hier gemeint wird unter dem Paragraphen, steht auch schon darin.
Das ist, meiner Ansicht nach, ganz selbstverständlich.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter vvn Kirchmann: Eben die Gründe, die hier ausgeführt worden sind, beweisen, daß wir hier einen Zusatz brauchen; denn es ist ganz richtig von dem Abgeordneten von Hennig ausgeführt, daß der Mißbrauch der Amtsgewalt nicht nothwendig mit der Gewalt oder mit der Bedrohung einer strafbaren Handlung durch Privatpersonen zusammenfällt.
Wenn wir also hier die Sache nicht aufnehmen, so bleibt blos der allgemeine § 336 übrig, der überhaupt nur Gefängniß androht.
Nun bin ich aber der Ansicht insoweit weiche ich von dem Abgeordneten von Hennig ab —, daß jeder Mißbrauch, den ein Beamter verübt, um auf die Wähler und ähre Abstimmung einzuwirken, nicht so gelinde genommen werden kann, wie der § 336 andeutet.
Denn ich meine, daß auch ein solcher Fall, wie ihn der Abgeordnete von Hennig vorgeführt hat, ganz wohl mit einer höher »Strafe belegt zu werden verdiene, und mit Rücksicht auf die Bedeutung des Rechts, um die es sich hier handelt, wird hier eine Strafbestimmung von 6 Monaten ganz am Platze sein.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Heine »— eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß der Debatte ausgesprochen hat.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Wende und gehe demnächst zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Ewald über.
(Der Abgeordnete Ewald bittet ums Wort.)
Ich kann Ihnen das Wort nicht mehr ertheilen, da die Diskussion geschlossen ist.
Der Abgeordnete Wende schlägt vor, im § 105 hinter dem Worte „Gewalt ''einzuschalten: „oder durch Mißbrauch der Amtsgewalt ''.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Or.
Ewald schlägt vor Abgeordneter Or.
Ewald: Wenn ich nicht einmal das Wort zur Begründung meines Antrags erhalten kann, so wünsche ich auch nicht, daß über denselben abgestimmt wird.
Präsident: Meine Herren, ich will deutlicher sagen, was der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat.
Ich bin selbst der Meinung, daß er die Geschäftsordnung nicht in dem Maße kennt, um zu wissen, daß es nach dem Schluß der Debatte nicht in meiner Macht steht, Jemandem noch das Wort zu verstatten, selbst wenn er die Absicht hat, einen von ihm eingebrachten Antrag zu rechtfertigen.
Ich will aber bitten, daß das Haus, mit Rücksicht aus diesen eigenthümlichen Umstand, den Abgeordneten Dr. Ewald zum Wort verstatten möchte.
(Zustimmung.)
(Zum Abgeordneten Or.
Ewald gewendet.)
Sie haben das Wort; ich bitte Sie, von der Tribüne zu sprechen, damit Sie verstanden werden.
387 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
II.
Abschn.
V. § 103—107.
Abgeordneter Dr. Ewald; Meine Herren, bei den bisherigen Abschnitten dieses Gesetzbuches habe ich nicht um das Wort gebeten, weil die Verhandlungen über dieselben mir das zu bestätigen schienen, was ich zum Anfange selbst behauptet habe und was in der Sache selbst auch liegt, nämlich daß die Last großer Verwirrung der Begriffe über die öffentlichen Angelegenheiten, die Last eines Triebes und eines Sinnes, den ich nur als den revolutionären bezeichnen kann.
die Last endlich einer schweren Schuld, welche nach meiner Meinung noch nicht erkannt, noch nicht gebüßt ist, wie auf dem gesammten norddeutschen Staatswesen so vorzüglich auch auf diesen Verhandlungen ruht.
Nun aber sind wir mit diesem Paragraphen gleichsam in eine ganz andere Gegend gekommen und indem ich meinen Antrag nun so kurz als möglich zu begründen unternehme, darf ich hoffen, daß ich Ihnen damit Etwas bringe, wofür Sie mir selbst, so viel ich voraus wissen kann, wahrhaft dankbar sein werden.
(Heiterkeit.)
Mein Antrag zerfällt zwar sogleich in zwei sehr verschiedene Theile, sodaß ich ebensowohl und das bitte ich den Herrn Präsidenten bei der Abstimmung beachten zu wollen von zwei Anträgen hier reden könnte.
Der erste Antrag betrifft blos den Ausdruck.
Es ist der Ausdruck „zu wählen oder zu stimmen.
Mag man nun stimmen nach der nächsten Art oder durch schriftliche Abstimmung seinen Willen zu erkennen geben oder sonst etwa durch Aufheben der Hand stimmen wollen, Alles das fällt doch eigentlich unter den Begriff des Wählens selbst, und so meine ich, daß man kürzer sagen könnte „zu wählen '', indem in diesem allgemeinen Ausdruck schon Alles liegt.
Aber das betrifft blos den Ausdruck.
Viel wichtiger scheint mir der zweite Antrag, welcher so lautet: „oder wer den freien mittelbaren oder unmittelbaren Verkehr der Wähler mit dem zu Wählenden oder Gewählten hindert.
Diese Hinderung kann ausgehen sowohl von einzelnen Personen, als auch von feindlichen Parteien, aber auch von der Regierung selbst oder durch diese von der Polizei.
Nun gebe ich zwar vollkommen zu, daß die Regierung hervorgehen kann aus einer der Parteien, welche in einem Staate zusammenstehen; allein mag die Regierung aus dieser oder jener Partei zusammengestellt sein, als Regierung muß sie sich sogleich über die Parteien erheben; sie darf nicht eine einzelne Partei durch die bis auf eine gewisse Stufe oder bis zu einer gewissen Zeit unerschöpfliche Menge ihrer Machtmittel entweder zu begünstigen oder die andere Partei zu unterdrücken und zu hemmen suchen.
Vor Allem aber darf sie nicht die Wahlen leiten oder beherrschen wollen.
Denn, meine Herren, fragen wir doch von der anderen Seite, was ist denn das Höchste in solchen Versammlungen, wie sie aus den Wahlen hervorgehen
Ist etwa das das Höchste solcher Versammlungen, daß sie thätig sein wollen, blos oder vorzüglich nur, um Gesetze zu machen
Aber die Bildung eines eorp leZisIutik können wir Teutsche den Franzosen überlassen; ein solches eorxs lesisluM ist dort in Frankreich ausgebildet, hat aber weder unter dem ersten noch unter dem zweiten Empereur wirklich gute Geschäfte gemacht, und jetzt in diesem Augenblick ist es wohl schon so gut wieder, wie im Absterben.
Das Höchste vielmehr, was der Zweck, der nächste und wichtigste Zweck solcher Versammlungen sein muß, ist der, daß die ganze vollkommene, Alles umgreifende, freie, unabhängige Untersuchung und Beurtheilung aller Grundlagen eines Reiches und der wirklichen augenblicklichen Zustände desselben, aber auch der Thaten und der Bestrebungen der Regierung durch eine solche Versammlung als ihr Recht ausgeübt wird.
Ist das der höchste Zweck, so sollte sich auch wohl von selbst verstehen, daß die Regierung in keiner Weiso in die Wahlen eingreifen darf, daß sie selbst wünschen muß, alle Wahlen seien so frei, als nur irgend möglich, daß sie bei den Wahlen nicht etwa nur eine Partei bevorzugt, eine Partei begünstigt und die andere mit ihren Mitteln hemmt und beschränkt.
In der That ist das so widersinnig, so zweckwidrig, daß man fragen möchte, wo ist denn zuerst solche Uebung entstanden
Ist das etwa eine teutsche Erfindung
Zum Glück, meine Herren, können wir sagen: nein.
Nur in einem solchen Lande, wie Frankreich seit den letzten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes »achtzig Jahren ist, nur in einem solchen Lande, wo die Grundlagen der Herrschaft und der Ruhe des Volkes in beständigem Wanken begriffen sind, wo die eine Partei die andere nur dadurch immer zu bestreiten und womöglich ganz zu unterdrücken sucht, daß sie der Herrschaft sich bemächtigt sobald sie kann, aber, sobald sie kann, dann mit allen Mitteln der Herrschaft gegen die andere feindliche Partei wirkt, nur in einem solchen Lande war es möglich, daß eine solche Umkehrung des Rechtsverhältnisses, eine solche man möchte wohl mit Recht sagen: Verfälschung der Wahlen möglich wurde.
Und diese Kunst es ist eine Kunst daraus gebildet ist dort zu einem hohen Grade ausgebildet.
Die Kunst ist etwa diese man dachte, man grübelte so: die Wahlen sind einmal nothwendig geworden; wrr müssen sie betrachten als eine Last, die uns aufliegt; aber sie sind unumgänglich.
Die Wahlen erfordern eine gewisse Freiheit; was ist 'denn nun wohl das geringste Maß der Freiheit
Nun, das geringste Maß von Freiheit ist wohl das, daß die Wähler selbst, wenn sie hingehen zu den Stimmörtern, oder in dem Augenblicke wenn sie selbst stimmen, in dieser ihrer Freiheit geschützt werden.
Aber damit erschöpft sich auch diese ganze Freiheit.
Sonst kann man diese Freiheit hemmen, hindern, so viel es nur irgend geht.
So wurden die Wähler selbst man könnte wohl mit Recht sagen zu Stimmmaschinen gemacht.
Und eine Zeit in welcher alles wahrhaft Geistige fo sehr mißachtet wird, wo Geist und Leben der Menschen bettiahe nur noch als Werkzeuge behandelt werden, womit man spielen könne, etwa um seine besondern selbstsüchtigen Zwecke zu erreichen, ja eine solche Zeit war auch blos fähig, eine solche Erfindung hervorzubringen.
Das wurde nun etwa um das Jahr 1851 in Paris die neueste Mode für die große Welt; (Stimme rechts: Zur Sache!)
aber diese Mode fand auch unter uns ihre Nachahmer und Liebhaber und wie es oft geht, bei einer solchen Weisheit, die man für die neueste und beste hält, (Stimme rechts: Zur Sache!)
daß ihre Nachahmer.



Präsident: Sie können doch nicht bestreiten, daß.


Abgeordneter Dr. Ewald (unterbrechend): Ich bin gleich zu Ende.
(Heiterkeit.)
ihre Erfinder selbst zu übertreffen suchen.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Ewald (fortfahrend): sofft das auch hier geschehen.
Betrachten wir doch, meine Herren, noch etwas näher diese beiden Paragraphen, die miteinander in einer sehr nahen Verbindung stehen, die tztz 104 und 105.
Im § 104 heißt es: Wer ein Mitglied einer der vorbezeichneten Versammlungen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, sich an den Ort der Versammlung zu begeben oder zu stimmen, und § 105: Wer einen Norddeuschen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, in Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte zu wählen oder zu stimmen.
—1.
Gewalt ist immer etwas rohes.
(Heiterkeit.)
Also diese Paragraphen schützen eigentlich die Wähler nur vor den rohesten Verletzungen.
Meine Herren, ich muß aber fragen: giebt es denn nicht auch noch ganz andere Verletzungen der staatsbürgerlichen Rechte, welche dadurch, daß sie seiner, künstlicher, versteckter sind, oder 59 388 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
V. § 103—107.
auch dadurch, daß sie sich unter den Schirm irgend eines Polizeigesetzes flüchten, keineswegs besser sind
sind sie nicht vielmehr noch viel ärger dadurch, daß sie sich immer leicht wiederholen, überall gleichmäßig, sich leicht an demselben Tage in allen Wahlkreisen wiederholen können
Sodann weiter geben diese beiden §§ nur einen Schutz der Wähler in diesem Sinne: aber haben denn nicht auch die zu Wählenden oder die Gewählten einen Antheil an den staatsbürgerlichtn Rechten
und noch mehr, besteht denn das ganze Geschäft des Wählers nur in dem Hingehen zu dem Stimmorte und in dem Wählen selbst
Müssen nicht vor Allem diejenigen, welche hier sich näher zusammen finden, müssen nicht die Wähler und der zu Wählende auch vorher irgendwie, wenn es von der einen oder anderen Seite gewünscht wird, sich verständigen können, müssen sie nicht berathen können, müssen sie nicht dieselben hochwichtigen Gegenstände, welche nachher, freilich in ganz anderer Werse in einer so hohen Versammlung berathen werden, auch selbst schon unter sich besprechen können
Das ist der freie Verkehr unter den Wählern und dem zu Wählenden oder Gewählten und dieser freie Verkehr, das behaupte ich, ist die Seele des Ganzen.
Wer den freien Verkehr unterbricht, stört, vernichtet, der tödtet die ganze Seele dieses ganzen Geschäftes.
Lassen Sie mich nun, meine Herren, noch, was ich näher unter diesem freien Verkehr verstehe, im Einzelnen erläutern.
(Unruhe.)
Der Verkehr kann schriftlich und mündlich sein.
(Heiterkeit.)
Unter dem schriftlichen Verkehre verstehe ich besonders die Wahlprogramme.
Die Wahlprogramme sollen nach diesem meinen Antrage weder von einzelnen zufälligen Personen, noch von feindlichen Parteien, noch auch von der Polizei von den Mauern herabgerissen oder vernichtet werden, ihre freie Verbreitung durch die Zeitung soll nicht gehemmt werden, es soll nicht sogleich in demselben Augenblicke (vielleicht späterhin!)
eine Anklage vor Gericht aus sie begründet werden.
Denn wohl erfolgt später vielleicht eine Freisprechung, allein dann ist die ganze Wahlversammlung wahrscheinlich schon zu Ende und der unersetzliche Schade ist insofern geschehen.
Unter dem mündlichen Verkehr meine ich vorzüglich die freie Berathung zwischen den Wählern und dem zu Wählenden, ich will gar'nicht sagen: in offenen Räumen, nein, nur in geschloffenen Räumen.
Sind die Teutschen noch immer oder waren sie, man könnte sagen in den letzten Jahrhunderten jemals noch ein so ungebildetes, ein so rohes Volk, daß man ihnen nicht von selbst erlauben könnte, in geschlossenen Räumen zusammen zu kommen und sich zu berathen
Gestatte man diese Freiheit, und wenn sie bisweilen gemißbraucht wird, nun so greise man mit Züchtigung ein; aber die Freiheit selbst sollte nach meiner Meinung nicht beschränkt werden.
Dann weiter ist der Verkehr möglicherweise mittelbar oder unmittelbar.
Es sind nicht die schlechtesten Bewerber vielleicht, welche gar nicht selbst sich um die Wahl viel bekümmern mögen, für welche ihre Freunde eintreten, freilich mit ihrem Vorwiffen.
Aber wenn nun solche Freunde eines zu Wählenden für ihn wirken wollen, für ihn Programme vertheilen wollen, für ihn berathende Versammlungen berufen und zu den Wählern reden wollen, so sollen sie nach diesem meinem Antrage nicht gehemmt werden.
Endlich noch Eins.
Der freie Verkehr hört nicht auf er soll wenigstens nicht aufhören mit dem Augenblick der Wahl, viemehr knüpft sich ja, wenn die Wahl gelingt, ein Band zwischen den Wählern und dem Gewählten, welches nicht so leicht und überhaupt nicht ohne hinreichende Ursache zerrissen werden soll.
Es kommen nachher noch genug Veranlassungen vor, wo neue Mittheilungen, vielleicht auch neue Berathungen zwischen den Wählern und dem Gewählten sehr ersprießlich werden, und auch insofern soll dieser mein Antrag gelten.
Das ist etwa die Tragweite meines Antrages.
Ich unternehme es nicht, alle die einzelnen Fälle hier vorzuführen, das ist auch gar nicht nöthig.
(Stimmen: Nein!
Nein!
Unruhe.)
Es scheint mir nur richtig, daß die Wahlen in Deutschland endlich das große ernste Gewicht haben, die große wahre Bedeutung erhalten und noch weit mehr gewinnen als sie jetzt
haben.
1 Sie könnten mir zum Schluß erwidern, 1!
(Unruhe, Heiterkeit) 1 daß dieser mein Antrag vielleicht nicht in den Zusammenhang!
dieses Paragraphen gehöre; man könnte ihn anderswo hinstellen,!
man könnte einen besonderen Paragraphen daraus machen.
Ich!
überlasse das Ihnen selbst.
1!
Ferner: es ist gar nicht meine Meinung, nicht mein Wunsch, eine so hohe Strafe hervorzurufen.
Die nähere Bestimmung des Strafmaßes überlasse ich Ihnen selbst, wenn Sie auf diesen Antrag eingehen wollen; es ist Zeit genug damit bis zur dritten Berathung des ganzen großen Gesetzes.
1 Eins aber zum Schluffe Litte ich Sie noch zu beachten.
Was ich gesagt habe, sind keine bloßen Einbildungen oder keine eingebildeten Gefahren;.
ich habe mit Absicht nur die Sache selbst vorgelegt, ich habe in aller Ruhe geredet, ich halte es nicht für nöthig, an dieser Stelle über einzelne Fälle zu reden, wo etwa schon gefehlt worden ist.
Und wenn ich mich bemühte habe, in aller Ruhe zu Ihnen zu reden, meine Herren, so hoff, 1!
ich, daß, wenn Sie meinen Antrag einer Erwägung unterziehen I auch von Ihnen selbst diese Ruhe beobachtet werde.
1 Und endlich noch das: 1!
(Heiterkeit) 1 -1!
Man könnte sagen, dies Ganze gehört in die Polizeigesetze.
1!
Ich weiß sehr wohl, daß nach dem Einführungsgesetz die Polizei-1 gesetze so bleiben sollen, wie sie jetzt sind.
Allein was hierher!
gehört in den Abschnitt über die Ausübung der staatsbürger-1 lichen Rechte, das ist so groß, das hat für sich so sehr eine Bedeutung, 1 das ist an und für sich so durchaus unumgänglich noth- wendig, daß ich meine, die Polizeigesetze, sofern sie bis jetzt da, gegen sind und sie sind brs jetzt dagegen, wie ich wohl weiß —sollten insofern geändert werden.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Ewald, und zwar, wie er gewünscht hat, in zwei Theilen zur Abstimmung.
Er schlägt erstens vor, in § 105 die Worte „oder zu stim-1!
men ''wegzulassen.
Diejenigen Herren, 1 die diesem Vorschlage!
entgegen die Worte „oder zu stimmen ''1 für den Fall der An-1!
nähme aufrecht erhalten wollen, bitte ich, 1 sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1!
Die1Worte1bleiben1stehen.
1 Er hat demnächst vorgeschlagen, an die Stelle derselben zu i setzen: I oder wer den freien, mittelbaren oder unmittelbaren, Verkehr der Wähler mit dem Zu Wählenden oder Gewählten hindert.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen1diesem1Antrage zustimmen, 1 bitte1ich1aufzustehen.
1!
(Geschieht.)
1!
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich darf den § 105 nun, wie er in der Vorlage steht, in seinen beiden Alinea 's für angenommen erachten.
Auf H t06 und § 107 bezieht sich kein Abänderungsvorschlag; ich frage, ob zu einem der Paragraphen das Wort z verlangt wird —, (Pause) ob eine Abstimmung über dieselben gefordert wird —: 1!
(Nein!)
1!
ich1erkläre1sie dann1in1zweiter Berathung1für1angenommen.
1!
Wir kommen auf § 108, zu dem der Antrag des Abgeordneten Mende, Nr.
62, vorliegt.
(Insertion des Wortes: 389 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 108.
„gesetzmäßige ''), und die Anträge des Abgeordneten Fries, Nr.
65, II, 1.
Die Diskussion über den Paragraphen ist eröffnet.
Der Abgeordnete Fries hat das WortAbgeordneter Fries: Meine Herren, wir haben Ihnen für den tz 108 hier verschiedene Anträge vorgelegt; lassen Sie mich sie einzeln näher erläutern.
Der erste Antrag geht dahin, statt der Worte „durch Schriften u. s. w. bis „ausgestellt werden ''zu setzen „durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen.
Es ist dies eine Verbesserung der Fassung, die der Reichstag bereits bei dem § 83 in gleicher Weise und zwar ohne Widerspruch von irgend einer Seite genehmigt hat.
Es handelte sich dort um dse öffentliche Aufforderung zum Hochverrath, und es hatte die Vorlage der verbündeten Regierungen ganz dieselbe Fassung, wie hier der tz 108 in seinen Eingangsworten.
Wir haben dort dieselbe Fassung substituirt, welche wir hier wiederum in Vorschlag bringen.
Ich hoffe, daß Sie auch diesmal aus den früher entwickelten Gründen dieser Fassung Ihre Zustimmung ertheilen.
Von größerer Bedeutung ist der weitere Vorschlag, den wir uns zu machen erlauben.
Wir schlagen vor, statt der Worte „zum Ungehorsam ''zusetzen „zur Widersetzlichkeit ''.
Der § 108 geht davon aus, daß derjenige gestraft werden soll, welcher öffentlich auffordert zum Ungehorsam gegen Gesetze oder Verordnnngen oder gegen Anordnungen der Obrigkeit; wir dagegen wollen die Strafe nur dann eintreten lassen, wenn zur Widersetzlichkeit aufgefordert wird.
Der Ungehorsam gegen Gesetze und Verordnungen, sowie gegen Anordnungen der Obrigkeit ist an und für sich, wenn er nicht besonders durch Gesetze mit Strafe bedroht wird, etwas vollkommen Erlaubtes; der Einzelne, welcher dem Gesetz, der Verordnung oder der Anordnung keine Folge leistet, hat es sich zuzuschreiben, wenn civilrechtliche und sonstige Nachtheile ihn treffen; mit Strafe belegt ist der bloße Ungehorsam, der passive Widerstand, nicht.
Ebensowenig ist es verboten, wenn eine größere Anzahl Staatsangehöriger sich zu einem solchen Ungehorsam verabredet; nur das soll auf einmal die Sicherheit des Staates gefährden, wenn öffentlich dazu aufgefordert wird, daß die Staatsangehörigen von einem ihnen zustehenden Recht Gebrauch machen.
Das, meine Herren, halten wir für eine nicht richtige Konsequenz des Gesetzgebers; wir glauben, nur die Aufforderungen sollen gestraft werden, die sich auf eine That richten, welche selbst strafbar fein würde.
Das ist der Gedanke, der diesem zweiten Antrage zu Grunde liegt.
Weiter schlagen wir vor, statt der Worte „gegen Anordnungen der Obngkeit ''zu setzen: „gegen die gesetzlich gerechtfertigten Anordnungen der zuständigen.
Obrigkeit '', und hier kommen wir allerdings wiederum auf einen höchst wichtigen Punkt, auf einen tiefen Unterschied der Auffassungen.
Wir sind darin vollständig einig, daß man das Ansehen des Staates und das Ansehen der Obrigkeit wahren sott; nur gehen die Wege vielfach auseinander, wie wir zu dem Ziele gelangen wollen.
Die Einen halten dafür, daß man durch Strafandrohungen gegen diejenigen das Ansehen der Obrigkeit aufrecht erhalten solle, welche denkbarer Weise nicht achten würden die blos äußere Erscheinung der öffentlichen Autorität.
Wir aber sind der Ansicht, daß der beste Schutz für die öffentliche Autorität der ist, wenn der Staat, wenn die Gesetze, wenn die Richter dafür sorgen, daß die Träger der öffentlichen Autorität die Autorität ungeschmälert erhalten.
Wir sind deßhalb der Meinung, daß man die öffentliche Autorität dann nicht schützen soll durch Strafgebote, wenn sie von ihren Trägern selbst gemißbraucht wird.
Wir setzen also voraus, daß die Widersetzlichkeit sich richtet gegen gesetzlich gerechtfertigte Anordnungen und zwar der zuständigen Obrigkeit.
Es ist das ganz dieselbe Frage, der wir später wieder bei dem § 111 begegnen werden.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen daß dieser Gedanke nicht etwa neu von den Antragstellern erfunden ist, sondern daß dies ein Gedanke ist, der bereits in den Gesetzgebungen vieler deutschen Staaten seit Jahren bestanden hat.
Es liegt mir ein Gutachten des Appellationsgerichts zu Eisenach über den vorliegenden GesetzEntwurf vor, und ich glaube mich auf diese Autorität mit berufen zu können.
Wir verstehen zwar, wie Sie vorhin gehört Haben, nichts von großen politischen Verbrechen des Hoch- und Landesverraths, aber von der Widersetzung gegen die öffentliche Autorität verstehen wir allenfalls auch etwas.
Ich habe gesagt, daß in den Gesetzgebungen verschiedener deutschen Staaten der Grundsatz, welchen wir hier zur Geltung bringen wollen, bereits anerkannt worden ist in den Strafgesetzbüchern von Württemberg, Baden, Nassau und namentlich auch in dem thüringischen Strafgesetzbuch.
Wir haben den Grundsatz seit 20 Jahren in praktischer Ausübung, und wir glauben bestätigen zu können, daß die Sicherheit und das Wohl unserer Staaten darunter nicht gelitten hat.
Ich könnte mich auf Autoritäten aus den thüringischen Staaten hier im Saale beziehen, die von den mannigfach, sten Lebenserfahrungen aus ihr Gutachten abgeben könnten; ich freue mich aber auf ein Gutachten Bezug nehmen zu können, was von einem Kollegium ausgegangen ist, dessen Mitglieder, wenn sie in unserer Mitte 'wären, ganz gewiß weit entfernt von mir sitzen würden.
Das Appellationsgericht in Eisenach hat in seinem Gutachten ausdrücklich beantragt, daß dieser Grundgedanke, von dem wir ausgehen, in das Strafgesetzbuch ausgenommen werden möchte.
Ich habe das hervorgehoben, um anzudeuten, daß es sich hier nicht um Fragen politischer Parteien handelt, sondern um eine Streitfrage zwischen den Juristen.
Der dritte Antrag, welchen wir stellen, geht dahin, die Worte zu streichen: „oder wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung anpreist ''.
Nun, meine Herren, daß der strafbar ist, der eine im Strafgesetz bedrohte Handlung begeht, versteht sich von selbst, daß der strafbar ist, der einen Andern auffordert, eine solche Handlung zu begehen, das normirt das Strafgesetzbuch ebenfalls mit Recht.
Aber, meine Herren, wie kommen wir dazu, das Urtheil zu strafen, was über den moralischen Werth der einen oder andern Handlung gefällt wird
Das Urtheil muß.
frei bleiben und ich bin der festen Ueberzeugung, daß unsere Staaten so fest stehen, daß sie keine Gefahr laufen, wenn sie die freie Meinungsäußerung gestatten.
Ich empfehle Ihnen unsere Anträge.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kanitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Der geehrte Herr Vorredner hat bereits zugegeben, daß sein Antrag, welcher hier verschiedene Einschaltungen bezweckt, im Allgemeinen kein ganz neuer Gedanke ist.
Ich will ihn darauf hinweisen, daß die Einschaltung des Wortes „zuständigen ''vor „Obrigkeit ''bereits in der preußischen Verordnung vom 30.
Juni 1849 gestanden hat.
Die preußische Verordnung vom 30.
Juni 1849 hat in vielen Theilen dem preußischen Strafgesetzbuche zu Grunde gelegen und dem preußischen Strafgesetzbuch hat sich ja auch wieder unser vorliegender Entwurf in den meisten Stücken angeschlossen.
Soviel ich mich entsinne, ist es in dieser preußischen Verordnung vom Jahre 1849 der tz 16, in welchem dieses Wort „zuständigen ''enthalten ist.
Als das preußische Strafgesetzbuch seiner Zeit in der Zweiten Kammer berathen wurde der Entwurf enthielt dieses Wort „Zuständigen ''nicht, wurde auf Wiedereinführung desselben hingewirkt, die darauf gerichteten Anträge wurden aber abgewiesen, weil ganz richtig angenommen wurde, daß die Obrigkeit unter allen Umständen geschützt werden müsse, auch wenn sie vielleicht ihren Wirkungskreis einmal überschritten habe.
Jedenfalls dürfte, wenn einmal ein Beamter seinen Wirkungskreis überschritten hat, die öffentliche Aufreizung nicht der richtige Weg sein, um Nemedur zu erlangen.
Ich möchte bitten die Anträge des Abgeordneten Fries abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag eingebracht statt der Worte „Anordnungen der Obrigkeit ''zu setzen „gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe den Antrag nicht eingebracht, sondern der Abgeordnete Planck.
Z 390 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl, II.
Abschn.
VI.
§ 108.
Prasr-ent: Ich bitte um Verzeihung.
Der Abgeordnete von Hennlg hat mir den Antrag überreicht und das hat meinen Irrthum veranlaßt.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Sollte es sich, meine Herren, nicht von selbst verstehen, so bitte ich darum, daß mein Antrag als ein subsidiarischer behandelt wird und nur für den Fall zur Abstimmung kommt, daß der Antrag des Abgeordneten Fries abgelehnt wird, der Antrag des Abgeordneten Fries, welcher unter seinen Anträgen zu § 108 nä o aufgeführt ist.
Lassen Sie mich darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag eine ganz principielle Frage enthält, nämlich die, ob man unter allen Umständen und ohne irgend welche Ausnahme, sich jedem Beamten, auch denjenigen, von welchen die Regierung selbst zugestehen muß, daß sie zur Beurtheilung der Gesetze unfähig sind, unterordnen muß oder ob man sich den Gesetzen und den das Gesetz vollstreckenden Beamten nur dann unterzuordnen hat, wenn die Vollstreckung der Gesetze eine gesetzliche ist.
Das ist alles was ich zusagen habe.
Es geht daraus zur Genüge hervor, wie sehr diese Frage eine rein principielle ist und wie sehr wir in dem neuen Gesetze im Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Fries uä e resp.
meines Antrags einen immensen und principiellen Fortschritt machen würden.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Meine Herren, ich glaube, daß der von mir eingebrachte Antrag so wohl diejenigen Bedenken erledigt, welche der Fassung des Regiernngsentwurfs entgegenstehen, als auch diejenigen Bedenken, welche der Fassung des Antrags des Abgeordneten Fries entgegen stehen.
Nach dem Antrag der Regierung sollen unbedingt alle Anordnungen der Obrigkeit geschützt werden, mögen dieselben auch von der Obrigkeit völlig außerhalb ihrer Zuständigkeit erlassen sein, also z.
B. wenn das Gesetz der Obrigkeit unbedingt und ohne Ausnahme verbietet, Privateigenthum zu zerstören oder mit Beschlag zu belegen, so muß nach der Fassung der Regierungsvorlage eine Anordnung der Obrigkeit, welche trotzdem die Beschlagnahme oder Zerstörung des Privateigenthums verfügt, unbedingt respektirt werden.
Das halte ich nicht für richtig, und ich glaube, die Mehrzahl wird damit einverstanden sein.
Umgekehrt aber, würde der Antrag Fries und Genossen die Auslegung zulassen, daß dann, wenn der Obrigkeit unter gewissen materiellen Voraussetzungen eine Verfügung gestattet ist, daß es dann jedesmal auf die Prüfung ankommt, ob die materiellen Voraussetzungen wirklich vorhanden sind oder nicht, und daß nur in dem Falle, wenn die materielle Voraussetzung wirklich vorliege, Jedermann verpflichtet werde, diesen Anordnungen Folge zu leisten.
Auch dies kann ich nicht für richtig halten.
Es würde danach z.
B. in dem Falle, wenn der Obrigkeit gestattet wäre, bei dringender Eile und wenn Gefahr im Verzüge ist, das Privateigenlhum zu zerstören oder mit Beschlag zu belegen, nur dann die Verpflichtung vorhanden sein, der Anordnung Folge zu leisten, wenn wirklich Gefahr im Verzüge vorhanden wäre.
Das, glaube ich aber, widerspricht ebenfalls richtigen Grundsätzen, denn, wenn die Obrigkeit unter Bezugnahme darauf, daß Gefahr im Verzüge, solche Anordnungen trifft, so wird das wirkliche Vorhandensein dieser Voraussetzung nicht weiter geprüft, die Bezugnahme darauf genügt und es muß der Anordnung Folge geleistet werden, und es darf nicht zum Widerstand gegen die Anordnung aufgefordert werden.
Ich meine nun, daß der von mir gestellte Antrag, der dahin geht, daß denjenigen Anordnungen der Obrigkeit, die von derselben innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassen sind, Folge zu leisten ist, gerade das flüchtige trifft.
Ich will zugeben, daß in einzelnen Fällen immerhin noch darüber werden Zweifel entstehen, ob eine Anordnung rnnerhalb der Zuständigkeit der Obrigkeit erlaffen ist oder nicht, daß wir aber diese Zweifel hier in dem Kriminalgesetze nicht lösen können; das sind Zweifel, die aus den Mängeln des jetzigen Verwaltungsrechts und den Mängeln des öffentlichen Rechtes entspringen, welches es leider oft zweifelhaft läßt, wie weit die Zuständigkeit der Behörde geht.
Diese Zweifel können wir also hier nicht lösen, es muß vielmehr in dem Strafgesetze genügen, den richtigen Grundsatz auszustellen, und dieser, meine ich, ist in meinem Antrage richtig sormulirt.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident vr.
Friedberg: Meine Herren!
Als mir heute die Abänderungsvorschläge der Herren Abgeordneten Fries und Genossen zu dem § 108 zugingen, nahm ich dieselben in der Voraussetzung in die Hand, und unterwarf sie in der Voraussetzung einer Prüfung, daß sie nur den §108 abändern sollten.
Nach einer genaueren Kenntniß dessen, was nach jenen Amendements an die Stelle des Paragraphen gefetzt werden soll, nehme ich aber keinen Augenblick Anstand, zu erklären, daß ich die Amendements nicht anders verstehen kann, als wie folgt: Streichen wir hier den § 108 und fetzen wir an Stelle des § 108 einen neuen Paragraphen.
Nun wäre ja auch diese Absicht eine durchaus berechtigte und eine solche, der sich die Bundesregierungen anschließen könnten, wenn aus den Anträgen hervorginge, daß in der That etwas Anderes an die Stelle gesetzt werden soll, was mit den Absichten und Anschauungen, die in dem § 108 niedergelegt sind, mindestens etwas Verwandtes hätte.
Ich kann aber zwischen Ihren Vorschlägen und den Vorschlägen des Gesetzentwurfes keine Verwandtschaft mehr erkennen.
Es ist nicht blos etwas Neues und Anderes, sondern es ist vielfach geradezu das absolute Gegentheil dessen, was der Entwurf vielleicht mit Unrecht gewollt hat.
Der Herr Abgeordnete Fries hat ausgeführt, es feien vier Aenderungen, die in den Paragraphen hineingebracht werden sollen.
Die erste bezeichnet er als eine blos redaktionelle, wenn statt der Worte: „wer durch Schriften oder andere Darstellungen, welche verbreitet oder öffentlich angeschlagen werden ''gefetzt werden soll: „durch Verbreitung oder öffentlichen Änfchlag oder öffentliche Ausstellungen von Schriften oderandern Darstellungen.
Zur Unterstützung der Ansicht, daß dies nur eine redaktionelle Aenderung sei, gegen welche die Bundesregierungen gewiß nichts einzuwenden hätten, beruft er sich darauf, daß bei dem Paragraphen 83 bereits eine ähnliche Aenderung vorgenommen worden fei, ohne daß seitens der Bundesregierungen gegen diese Aenderung etwas gesprochen worden wäre.
Meine Herren, da darf ich wohl daran erinnern, daß wiederholt von dieser Stelle dagegen Verwahrung eingelegt worden ist, daß Sie aus dem Schweigen des Vertreters der Bundesregierungen gegen Ihre Aenderungen auf eine Zustimmung unsrerseits schließen durften.
(Hört!
rechts.)
Wir haben bei den § 83 dieser Aenderung nicht widersprochen, weil unser Widerspruch bei ähnlichen Gelegenheiten gestern und schon vorgestern fruchtlos in diesen Räumen verhallt ist.
(Hört!
rechts.)
Indeß, was beim § 83 allenfalls erträglich war, würde, glaube ich, bei diesem Paragraphen 108 es nicht sein.
Die Aenderung bewirkt hier ganz etwas Anderes, denn Sie machen einen ganz anderen Thatbestand, wenn Sie blos denjenigen mit der Strafe treffen wollen, der selbst die Schriften öffentlich anheftet oder kolportirt, oder wenn Sie mit der Strafe auch den treffen, der die Schrift, welche verbreitet worden ist, verfaßt hat.
Soviel über die an sich so unscheinbare redaktionelle Aenderung.
Die Anträge Fries und Genossen beobachten aber eine gewisse Klimax und die zweite Aenderung ist schon eine um Vieles mehr materielle.
Der Paragraph 108 bedroht den mit Strafe, der zum „Ungehorsam ''gegen Gesetze und Verordnungen auffordert, und Sie wollen dem Worte „Ungehorsam ''das Wort ''.
Widersetzlichkeit ''substituiren.
Auch damit machen Sie einen ganz anderen Thatbestand.
Wenn beispielsweise die Anordnung der Obrigkeit ergangen ist, es sollen die Reserven der Armee zusammentreten und öffentlich dazu aufgefordert wird, die Manschäften möchten dieser Aufforderung keinen „Gehorsam leisten, dann haben Sie den Thatbestand des Ungehorsams, aber keineswegs den Thatbestand der Widersetzlichkeit.
Ich führe dieses Beispiel an, obgleich ich sehr wohl weiß, daß die Aufforderung zum Ungehorsam von Militärpersonen noch ganz besonders mit Strafe bedroht ist.
(Hört!
links.)
391 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
VI.
§ 108.
Aber ich will Ihnen ein anderes Beispiel geben.
Es droht ein Deichbruch, die zuständigen Behörden fordern auf, daß die Gemeinden, die Ortschaften zusammentreten, um dem Deichbruch zu steuern.
Wenn sie da „Ungehorsam ''leisten, so verfallen sie dem Paragraphen nach Ihrer Aenderung aber nur dann, wenn sie thatsächliche „Widersetzlichkeit ''leisten.
(Hört!
rechts.)
Das ist also etwas Anderes und obgleich sich hier die gefährlichste Seite des Ungehorsams, die man denken kann, darstellt, soll sie nach Ihrer Absicht straflos sein!
Ich komme zu der dritten Aenderung.
Sie wollen statt der Worte: „gegen Anordnungen der Obrigkeit ''setzen: „gegen die gesetzlich gerechtfertigten Anordnungen der zuständigen Obrigkeit ''.
Auch hierbei befindet sich der Entwurf auf einem principiell durchaus verschiedenen Standpunkt von dem des Amendements.
Sie wollen die Prüfungen darüber, ob die Anordnung der Obrigkeit in oovorsto eine 'gerechtfertigte war, zuvörderst dem Einzelnen überlassen und demnächst wollen Sie noch über die Frage den Richter entscheiden lassen.
Darnach würde die Sache wie folgt zu stehen kommen: Eine Bezirksregierung, oder andere, vielleicht die höchste Behörde des Landes erläßt eine Anordnung und guivis sx popnio an den diese Anordnung gerichtet ist, würde sich zuvörderst, ehe er gehorsamst die Krage vorlegen dürfen: Ist denn diese Bezirksregierung, ist denn diese andere Obrigkeit auch befugt, eine solche Anordnung zu erlassen
Und demnächst werden Sie, wenn keine Folge geleistet ist, dann den Richter darüber entscheiden lassen, ob sie dazu befugt war.
Meine Herren, der Paragraph will zunächst den Gehorsam gegen jede obrigkeitliche Anordnung erzwingen und erst demnächst, wenn eine solche Anordnung nicht gerechtfertigt gewesen sein sollte, daun wird es Sache der höheren Instanzen sein, Remedur zu treffen.
Im Augenblicke aber muß Gehorsam gefordert werden, wenn überhaupt ein Staatswesen in seinen Fugen bleiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die vierte Aenderung, meine Herren, besteht darin, daß Sie die Worte: „wer in gleicher Weise strafbare Handlungen durch Rechtfertigung angreift ''ganz streichen wollen, weil das wenn ich den Herrn Abgeordneten Fries richtig verstanden habe eine Frage der Doktrin wäre; man könne ja über eine solche Frage so oder so denken.
Nun, meine Herren, ich will Sie auf einen ganz konkreten Fall hinführen.
Es ist auch eine Doktrin gewisser Leute: Eigenthum ist Diebstahl!
und der Gesetzentwurf will allerdings nicht, daß man öffentlich diese Doktrin predigen soll, daß man diese Doktrin als eine berechtigte hinstelle, und die daraus folgenden Handlungen dem großen Haufen durch Anpreisungen Bmackhaft mache.
Der Abgeordnete Fries hat sich zwar darauf berufen, daß ein hochangeschener Gerichtshof seines Heimathslandes sich gegen die Vorschläge des Entwurfs gewendet habe, und weiter daraus gefolgert: da man somit in seinem Vaterlande damit ausgekommen sei, so würde man auch in dem großen Norddeutschland damit auskommen können.
Meine Herren, darauf antworte ich: Eines schickt sich nicht für Alle; womit Sie in kleineren Gemeinden und Staatswesen auskommen können, damit kann man in einem großen Gemein- und Staatswesen nicht auskommen; (Sehr richtig!
rechts) und wenn Sie sich dabei gut befunden haben, so 'wollen wir uns nicht der Gefahr aussetzen, uns schlecht zu befinden, indem wir Bestimmungen aufgeben, die wir bisher in unsern Strafgesetzen gehabt, und bei denen wir die Ordnung haben erhalten können, Erfahrungen zu lieb aufgeben, die sich schließlich dock nur in äußerst kleinen Kreisen bewährt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat den Vertagungsantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung rercht aus.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die die Sitzung für heute abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird verlangt, daß ich die Gegenprobe mache.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Sitzung heute fortsetzen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind überzeugt, daß jetzt die Mehrheit steht, d. h. daß der Vertagungsantrag abgelehnt isst Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es freut mich in der That, daß Sie den Vertagungsantrag abgelehnt haben, weil ich den Eindruck der Rede des Herrn Bundeskommissars nicht 24 Stunden lang ohne Widerlegung möchte wirken lassen.
Zum ersten Mal während der Verhandlungen des Strafgesetzbuchs bekenne.
ich mich getäuscht in den Absichten, die ich dem Entwurf zugeschrieben habe.
Ich will zunächst einen technischen Punkt erledigen.
Wenn in Bezug auf die erste Bestimmung: „Wer öffentlich vor einer Menschenmenge oder durch Schriften oder Darstellungen u. s. w. der Antrag Fries vom Bundeskommissar als eine völlige Verschiedenheit von dem dargestellt ist, was der Entwurf beabsichtigt, so haben wir uns noch nicht verständigt.
Unsere Meinung ist, daß, sofern ein wirklicher Anschlag, eine wirkliche Ausstellung oder eine wirkliche Verbreitung stattfindet, auch derjenige, der die Schriften verfaßt hat, sofern er im Zusammenhange steht mit diesem Anschlage, als Theilnehmer verfolgt werden könne.
Wir glauben, daß in dem Antrage Fries dies deutlich ausgedrückt ist, und wir haben auch in dem früheren § 83 Anderes nicht gewollt.
Nur das Abfassen der Schriften selbst, sofern kein innerer Zusammenhang mit der Verbreitung stattfindet, wollen wir für nicht strafbar erklären.
Es wird also bei diesem Punkte eine Verständigung zwischen uns unzweifelhaft stattfinden.
Anders aber verhält es sich mit den drei folgenden Anträgen, und da muß ich bekennen, daß, nachdem der Herr Bundeskommissar seine Gründe entwickelt hat, ich allerdings einsehe, daß wir ganz Anderes wollen, und daß es nicht nur uns um eine gewöhnliche Abänderung zu thun sei.
Auch der Herr Bundeskommissar wird anerkennen, daß wir uns in den Definitionen und materiellen Bestimmungen enthalten haben, Abänderungen vorzuschlagen.
Was wir drei Tage lang diskutirt haben, waren zwar der Zahl nach verschiedene Anträge, aber es war immer derselbe Gedanke, der auf die verschiedenen Paragraphen angewendet worden ist, so daß wir im Princip bloß eine wesentliche Abweichung vom Entwurf angestrebt haben.
Ich sage dies, um nicht die Meinung hervorzurufen, als ob es unsere Absicht wäre, das Strafgesetzbuch so durchzukorrigiren, wie wenn wir eine erste Kommission wären.
Aber in den Anträgen, die wir hier stellen, bewegen sich die größten Fragen des öffentlichen Rechts.
Nicht sowohl in den politischen Verbrechen, die wir bisher behandelt haben, sondern vielmehr in den kleineren Vergehen, mit denen wir uns gegenwärtig beschäftigen, wurzelt das öffentliche Recht.
So wert ein Strafgesetzbuch aus das öffentliche Recht Einfluß haben kann, müssen wir ihn in dem § 108 ff.
und in dem Abschnitt über die Amtsgewalt suchen.
Und ich behaupte, daß in unseren Anträgen die Schutzmittel gegen den Polizeistaat beabsichtigt werden, während in denjenigen Tendenzen, die der Herr Bundeskommiffar vertheidigt hat, die beste Waffe für den Polizeistaat gegeben ist, (Sehr richtig!)
und das werde ich mir auszuführen erlauben.
Die erste Frage ist: Sollen wir das Wort „zum Ungehorsam ''stehen lassen, oder statt dessen setzen „zur Widersetzlichkeit
Die Beispiele, welche der Herr Bundeskommissar angeführt hat, charakteristren keineswegs alle Fälle.
Es giebt Fälle, in denen nicht allein der Ungehorsam gegen die Gesetze strafbar sein kann, sondern auch die Aufforderung dazu; wir haben einen solchen vor uns im § 110, den wir völlig unbeanstandet lassen.
Aber auch ich wende den vorhin erwähnten Sinnspruch an: Eines 392 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 108. schickt sich nicht für Alle.
Wenn es einzelne Fälle giebt, bei denen die Aufforderung schon strafbar gemacht werden kann, so dürfen wir nicht die allgemeine Regel aufstellen, daß jede Aufforderung zum Ungehorsam strafbar sei.
Entweder der Ungehorsam gegen die Gesetze ist an sich ein strafbares Vergehen; dann wird die Aufforderung zu einem solchen Ungehorsam als Theilnahme, als Urheberschaft ohnehin zu bestrafen sein.
Wenn das Beispiel angeführt ist: Es ist Jemand aufgefordert bei Deichen Hülfe zu leisten und er leistet sie nicht —, so ist entweder der Ungehorsam selbst strafbar es wird gewiß dieser Ungehorsam unter Umständen ein Vergehen sein, wenn das Deichgesetz vollkommen ist —, und unter dieser Voraussetzung ist die Aufforderung zum Ungehorsam nach § 109 ohnehin strafbar.
Der § 108 will aber mehr erreichen; selbst wenn der Ungehorsam gegen die Gesetze und Anordnungen nicht strafbar ist, soll die Aufforderung zum Ungehorsam dennoch strafbar sein.
Der Herr Regierungskommissar wird mir nicht widersprechen, daß darin der Sinn des § 108 liegt.
Um dies an einem Beispiel zu erläutern: Steuerverweigerung ist an sich nicht strafbar, sofern der Verweigerer nicht Widersetzlichkeit gegen die Behörden hinzufügt, sofern er lediglich sagt: ich zahle die Steuern nicht und warte ab, bis der Exekutor in 's Haus kommt.
Bleibt der Regierungsentwurf stehen, dann ist die Aufforderung, Steuern zu verweigern, strafbar, obwohl die Aufforderung sich auf Weiteres nicht bezieht als: abzuwarten, bis abgepfändet wird.
Wie wir dagegen die Paragraphen gestalten wollen, ist die Aufforderung nur dann strafbar, wenn sie dahin geht, daß dem Exekutor Widerstand geleistet werde, denn dies ist Widersetzlichkeit entweder gegen die Anordnung oder.
gegen die Ausführung der Behörde.
Die beste Stütze hat der j Polizeistaat darin, daß Sie den Ungehorsam schon gegen die i Anordnungen der Obrigkeit bestrafen, namentlich wenn Sie so weit gehen, wie der Regierungsentwurf will.
Der Regierungs; entwurf will ferner, und dagegen ist die dritte Nummer des Anj trags Fries gerichtet, daß jeder Anordnung der Behörde, gleichi viel ob sie innerhalb ihrer Befugnisse liegt oder nicht, ob sie i gesetzlich gerechtfertigt ist, Folge geleistet werden muß, auch wenn k sie dem Mißbrauch der Amtsgewalt entspricht, vorläufig muß,; der Gehorsam geleistet werden.
Dies, sage ich, ist das Princip der polizeilichen Bevormundung.
Jeder freie Bürger hat auf l seinen Kopf zu prüfen, ob das, was der Beamte ihm bestehlt, -dem Gesetze gemäß ist, ob der Befehl innerhalb der Amtsbefugniß liegt.
Wenn Sie dies nicht gestatten, so kommen Sie; zu dem eigenthümlichen Zustand, daß der Beamte bestraft werden -kann wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt und daß der Privater mann gleichzeitig bestraft wird, weil er diesem Mißbrauch der Amtsgewalt nicht Folge geleistet hat.
Während Sie das eine Mal die bloße Aufforderung zum Ungehorsam bestrafen, wollen Sie das andere Mal strafen, selbst wenn man sich widersetzt hat gegen das, was die Gesetze selbst als Vergehen bezeichnen.
So ungeheuer dies klingt, ist in der Praxis danach erkannt und es wird täglich danach erkannt.
Es ist festgestellt in Urtheilen des Obertribunals, daß, wenn ein Beamter einen Mißbrauch seiner Amtsgewalt begeht und eine strafbare Handlung seinerseits vorliegt, derjenige dennoch, der diese Handlung abgewehrt hat, der Strafe verfällt.
Ist dies ein Zustand, den freie Bürger ertragen können
Nur für Solche paßt die Vorschrift, denen Sie nicht die Fähigkeit einer gründlichen Kritik zutrauen; nur für Solche, von denen Sie annehmen, daß sie zwischen Gesetzmäßigem und Nichtgesetzmäßigem nicht zu unterscheiden vermögen.
Das ist Gesetz des Polizeistaates, darin wurzelt der absolute Befehl: zunächst Folge geleistet, der Richter wird untersuchen ob Recht oder Unrecht geschehen ist.
Nun aber sind wir nicht sehr durstig nach Strafen; uns liegt sehr wenig daran, daß der Beamte nachträglich wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt bestraft wird, sondern daß wir das Merkmal des freien Mannes an uns tragen, daß wir dem Gesetze, und was daraus folgt, dem Beamten innerhalb seiner Befugnisse Folge leisten, aber nicht einem Menschen, der nicht das mindeste mehr ist, als wir, sofern er nicht nach gesetzlicher Befugniß handelt.
Es kommt im täglichen Leben vor, daß der Eine dem Andern, welcher weit untergeordnet ist an Lebensstellung und moralischem Ansehen, dennoch Folge leistet, wenn aus dessem Munde das Gesetz spricht; aber demüthigend ist es, wenn Menschen dieser Art Folge geleistet werden muß, wenn nicht das Gesetz, sondern das Gegentheil des Gesetzes aus ihrem Munde spricht.
Unter diesem Drucke hat die große Stadt Berlin Jahre lang leben müssen, daß sie dem Kommando eines Polizei-Präsidenten hat folgen müssen, der gesagt hat, um Gesetze kümmere ich mich nicht.
(Hört!
links.)
Das waren Vorgänge, die Sie tagtäglich erlebt haben.
(Murren und Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren (nach rechts), Sie kennen den Namen Hinkeldey, Sie wissen, wen ich meine und wissen, daß er diesen Ausspruch gethan und praktisch geübt hat; Sie haben es selbst erfahren.
Unter einem solchen Regiment haben wir leben müssen.
Ein Fall, der zur Kognition der Gerichte gekommen ist, den Sie, da doch einzelne Fälle erwähnt werden, mir als Beispiel gestatten mögen belehrt, wie weit die Unterordnung des Bürgers geht.
Ein Polizist greift die Frau eines Mannes an, der sich ihrer annimmt und zwar zum Schutz gegen Zumuthungen, welche nicht am Platze waren; das Obertrrbunal hat den Ehemann verurtheilt, weil er Widerstand geleistet, (Hört!
links) hat aber gleichzeitig anerkannt, daß der Polizeibeamte seine Befugnisse überschritten hatte.
Halten Sie es für möglich, wenn das Volk der Vormundschaft entwachsen ist, daß der Einzelne einem Befehle Folge leiste, wenn dieser gegen das Gesetz durch einen Beamten erlassen ist
Wenn das der Entwurf Wik, so wollen wir das Gegentheil.
Das ist die dritte Nummer des Antrages!
Es ist dann gegen den vierten Antrag eingewendet worden: es soll nach wie vor die Anpreisung einer strafbaren Handlung strafbar bleiben.
Meine Herren, es ist als Beispiel angeführt worden Beispiele scheinen mir sonst nicht geeignet, Gesetze zu erläutern, weil aus einem Falle selten Allgemeines erwiesen wird doch freue ich mich aber, an dem Beispiele des Herrn Bundeskommissars das Gegentheil zu erweisen; es dürfe nicht die Lehre vertheidigt werden: Eigenthum ist Diebstahl.
Wem, meine Herren, meinen Sie denn, mit einem solchen Strafgesetz zu dienen
Der gesellschaftlichen Ordnung, wenn Sie die freie Diskussion verbieten
In keiner Weise.
Sie können einen stillen und ruhigen Staat erzwingen, aber, wie der erste Lufthauch der Freiheit durch dasselbe Land geht, bricht eine Verwirrung der Begriffe aus, daß Sie nicht wissen, wie die gesellschaftlichen Verhältnisse zu regeln.
Wenn Sie die freie Diskussion unterdrücken und die gefährlichen Lehren hinweisen auf heimliche, oder von Mund zu Mund weiter getragene Agitationen, dann versteht nach einer Krisis das Volk auch nicht die neue Freiheit zu ertragen.
Wir erleben wieder, was wir im Jahre 1848 erlebt haben, daß, als die Schleusen der Bureaukratie aufgezogen wurden und die Freiheit in das Land einzog, man sich nicht recht orientiren konnte, was nun mit dieser Freiheit anzufangen sei.
Wir wollen die öffentliche Diskussion.
Wir fürchten es nicht, wenn strafbare Handlungen angepriesen werden.
Wenn die Handlungen strafbar sind, so ist ja das drücke ich mit dem Strafgesetz aus diese Handlung der öffentlichen Anschauung zuwider, so hat ja diese Handlung von vornherein die große Mehrzahl aller guten Bürger gegen sich.
Fürchten Sie denn, daß die besten Kräfte gerade zur Anpreisung der strafbaren Handlung sich finden werden, und daß die große Mehrheit der Nation nicht die Gegenmittel finden wird, um das, was wirklich preiswürdig ist, zu vertheidigen
Wir haben diese Furcht nicht.
Aber, meine Herren, der Paragraph geht noch viel weiter; er geht sogar bis zur Fälschung der Geschichte, und auch davon ist Gebrauch gemacht worden.
Wenn geschichtliche Thatsachen angepriesen oder so dargestellt worden sind, daß man sie preiswürdig finden mußte, so ist der Fall vorgekommen, und er kann nach diesem Strafgesetzbuch sich wiederholen, daß der Staatsanwalt, weil er die Handlung in ubstrueto für eine strafbare hält, gegen die Geschichte Anklage erhebt, und daß drei Männer die Geschichte verurtheilen in der Person des Geschichtsschreibers, weil die vertheidigte Handlung in nlistruoto eine strafbare ist.
Wer wird Handlungen, wie sie häufig in der französischen Revolution vorgekommen sind, die an sich unzweifelhaft zur Kategorie der strafbaren Handlungen gehören, noch richtig würdigen können
Er, wird nur tadeln dürfen, aber niemals sie rechtfertigen- Ist das auch Ihre Absicht, meine Herren
393 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
VI.
§ 108.
Wenn ein Gesetz, wie der Entwurf will, nicht die Unterscheidung macht, erstens ob das Verhalten, zu welchem man auffordert, ein gesetzlich strafbares ist oder nicht denn das bedeutet das Wort „Ungehorsam ''— wenn ein Gesetz nicht die Unterscheidung macht, ob eine Behörde innerhalb ihrer Befugnisse gehandelt hat oder nicht, sondern jeden Polizisten zum augenblicklichen Gesetzgeber für seine Winke erhebt, wenn ein Gesetz die Kritik ausschließt in der Furcht, daß die Vertheidigung einer strafbaren Handlung nicht die nöthige Abwehr finden würde, dann sage ich, hat, soweit das Strafgesetzbuch Hülfe leisten kann, die Büreaukratie alle Fundamente des Polizeistaats gewonnen.
Ich bedauere deshalb, meine Herren, zum ersten Male sagen zu müssen, daß wirklich ein principieller Gegensatz über sehr wichtige Dinge zwischen dem Entwurf und uns vorhanden ist.
Ueber die erste Nummer des Antrages werden wir uns leicht verständigen.
In den übrigen Punkten aber glauben wir uns dadurch geschieden, daß der Entwurf dem Polizeistaat Hülfsmittel in die Hand giebt, die wir ihm aus den Händen winden wollen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Vertagungsantrag ist von zwei Seiten erneuert worden von dem Abgeordneten Grafen Arnim und von dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg.
Ich frage, ob der Antrag jetzt Unterstützung findet
(Eine ausreichende Mitgliederzahl erhebt sich.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir müssen noch einmal die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Vertagungsantrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir halten die Stehenden für die Mehrheit, das heißt den Vertagungsantrag abermals für abgelehnt.
Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bassewitz: Obwohl wir soeben eine sehr glänzende Rede gehört haben, die reichlich mit Schlagworten ausgefüllt war, (Oh!
links) wie „Polizeistaat ''und „bürgerliche Freiheit '', so ist es mir doch vorgekommen, als wenn hier die Begriffe etwas verwirrt wornen sind.
Polizeistaat und Ordnung des Staats find nach meiner Auffassung verwechselt, und Freiheit ist damit verwechselt, daß der Einzelne sich über die Einrichtung des Staates zu stellen berechtigt sein sollte.
Und wenn hier speciell noch darauf hingewiesen ist, daß die Bestimmung des Gesetzentwurfs nicht nothwendig wäre, weil alle diese Dinge ja als „Versuch ''bestraft würden, so glaube ich, ist dabei doch übersehen, daß die Vergehen und Verbrechen, die hier charakterisirt find, eben höher stehen, oder größere Verbrechen find, als vielleicht der „Versuch ''sein könnte.
Denn ich glaube, es ist doch bei allem dem, was uns hier eben entgegen gehalten ist, vollständig übersehen, daß es sich hier um eine öffentliche Aufforderung handelt.
Und das ist meines Erachtens ein wesentlicher Unterschied, ob ein Einzelner einen Ungehorsam begeht, oder ob öffentlich zum Ungehorsam gegen Gesetze aufgefordert wird.
Das charakterisirt die That zu ganz etwas anderem, und wenn man da noch von Polizeistaat reden und sagen will, die Freiheit erfordere es, daß man gegen einen solchen Paragraphen stimme, dann vergehen mir die Begriffe über Staat und Ordnung.
Präsident: Der Vertagungsantrag ist abermals erneuert, und zwar von dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke nnd von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Andererseits liegt auch ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Ich glaube mich zu erinnern, daß die frühere Praxis dahin ging, in solchen Fällen die Vertagung vor dem Schluß zum Austrag zu bringen, da mit der Vertagung gesagt werden soll, es solle an dem Tage gar nichts weiter vorgenommen werden, also auch keine Abstimmung über den Schluß.
Ich muß also zuvörderst den Vertagungsantrag, demnächst, falls der abgelehnt wird, den Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Freiherr von Hagke die Vertagung unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen Wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt ist die Vertagung angenommen.
(Einzelne Stimmen rechts: Bravo!)
Ich zeige zuvörderst noch an, daß zwischen der gestrigen und der heutigen Sitzung ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers an'mich gelangt ist, durch welches mit Bezugnahme auf die Erklärung, welche in der Sitzung des Reichstages vom 16. d. M. auf die in der Interpellation des Abgeordneten l) r. Hirsch gestellte Frage abgegeben worden, die in einer anliegenden Uebersicht verzeichneten Aeußerungen der Bundesregierungen und die Wahrnehmungen übersendet werden, welche von denselben über den Einfluß der Zuchthausarbeit aus die Lage der freien Arbeiter gemacht worden sind.
Ich glaube davon abstehen zu müssen, das mehrere Finger dicke Volumen drucken Zu lassen: ich kann also Nichtsthun, als es in der Registratur auslegen, damit die Herren davon Notiz nehmen, die sich für die Frage interesstren.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Wenn ich recht verstanden habe, so beabsichtigt der Herr Präsident den Druck nicht; (Zustimmung des Präsidenten) ich möchte aber doch ausdrücklich um den Druck bitten, derselbe ist wünschenswert damit man ganz genaue Einsicht nehmen könne.
Präsident: Ich will das Haus entscheiden lassen.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete r.
Schweitzer das Volumen gesehen hat, er würde dann, glaube ich, sich meiner Meinung genähert haben.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich meine, gleichviel wie groß das Volumen des Materials ist, der Norddeutsche Bund hat so viel Geld, daß er dasselbe drucken lassen kann.
Präsident: Darüber habe ich auch keinen Zweifel, (Große Heiterkeit) ich setze aber hinzu: der norddeutsche Reichstag hat einen Etat, innerhalb dessen er sich zu halten und der eine bestimmte Position für den Druck ausgeworfen hat.
Ich werde aber das Haus darüber entscheiden lassen.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, ich glaube, Sie können über die eben angeregte Differenz dadurch hinwegkommen, daß Sie das eben durch den Herrn Präsidenten angezeigte Material an die Petitionskommission gelangen lassen.
Dieselbe hat eben die Frage in der Erörterung, und heute Morgen ist sogar die Abstimmung über eine Petition der Cigarren-Arbeiter wegen Verwendung der Strafgefangenen zur Cigarrenfabrikation ausgesetzt und die Berathung abgebrochen worden, weil man das durch den Herrn Bundeskommifsar bekannt gegebene Material noch nicht vor sich hatte.
Ich kaun mir also denken, daß, wenn die Herren Referenten sich mit großem Fleiß ihrer Aufgabe unterziehen, sie auch dasjenige Material, was größerer Verbreitung würdig ist, durch den Petitionsbericht, den die Kommission demnächst erstatten wird, zur weiteren Kunde bringen werden.
324 23.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VI.
§ 108.
Präsident: Ich frage, ob die Herren Abgeordneten, die den Druck verlangen, sich mit dieser Erklärung zu beruhigen geneigt sind.
(Abgeordneter Dr. Schweitzer: Nein!)
Dann wollen wir abstimmen.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Die Sache an sich wäre allerdings des Drückens werth und in dieser Richtung würde ich den Antrag des Herrn Dr. Schweitzer unterstützen; aber ich habe Gelegenheit gehabt, wenigstens flüchtig in die Akten zu blicken, und da meine ich, gefunden zu haben, daß dieselben allerdings die Druckkosten nicht werth sind; denn nach meinem Dafürhalten haben sich die Regierungen die Aufgabe, zum Theil wenigstens, sehr leicht gemacht.
Die Mitglieder des Reichstages werden aus dem Druck nicht mehr erfahren als sie bereits wissen.
Beispielsweise hat eine Regierung ganz einfach geantwortet: hier ist von einem nachtheiligen Einfluß der Zuchthausarbeit nichts bekannt.
Andere Regierungen haben allerdings etwas eingehendere Berichte, aber der genaueste ist noch der von der preußischen Regierung, und dieser ist einem großen Theil der Mitglieder dieses Hohen Hauses bekannt: es.
ist dieselbe Denkschrift, welche bereits dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegen hat.
Aus diesem Grunde also, weil die Arbeit allerdings nicht den Erwartungen entsprochen hat, die ich von derselben gehabt habe, würde ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Ich glaube, es wird Sache des Referenten der Petitionskommisston sein, dasjenige Material herauszusichten, welches werthvoll ist.
Dieses kann er in den Bericht, der von ihr zu erstatten ist, aufnehmen, das genügt vollständig.
Alles, was für die Sache nicht wesentlich und werthvoll ist, kann aus dem Bericht wegbleiben, und braucht überhaupt nicht gedruckt zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren!
Wenn die Petitionskommisston das besorgt, so ist man auf eine Auslese angewiesen; ich wünschte aber, daß das ganze Material einem Jedem zugänglich gemacht würde.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten Duncker sehr gern, daß das Material theilweise wenig.
werth ist; trotzdem will ich es zur Hand haben, und ich glaube, ein jeder Abgeordneter sollte es gern zur Hand haben wollen, damit er selbst aussuchen kann, was brauchbar ist.
Der einzige Gegengrund, der geltend gemacht werden kann, sind die Druckkosten.
Nun, meine Herren, sind in manchen anderen Fällen schon so viele Etatsüberschreitungen mit ganz anderen Summen vorgekommen, so ist es kein Unglück, wenn wir unseren Etat wegen dieser Druckkosten um 10 oder 20 Thaler überschreiten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Ich stimme nur theilweise mit meinem Freunde Duncker überein.
Das Material, welches in der Sammlung geboten ist, die auch ich flüchtig durchgesehen habe, ist von sehr ungleichem Werth, es sind sehr gute und auch mangelhafte Berichte dann.
Was den Umfang betrifft, so ist derselbe nur scheinbar so groß, wie der Herr Präsident angegeben hat, indem die königlich preußische Regierung die Gute 'gehabt hat, vier Exemplare derselben Denkschrift einzusenden.
Ich glaube nicht, daß ein sehr starkes Volumen daraus hervorgehen würde; ich meine vielmehr, daß das gute Material, das darin enthalten ist, wohl verdient, dem Hause geboten zu werden und ich würde mich deshalb der Ansicht des Herrn 1) r. Schweitzer anschließen.
Präsident: Ich darf nun wohl über die Frage abstimmen lassen.
Es handelt sich also um die Uebersicht der Aeußerungen der Bundesregierungen über die Wahrnehmungen, welche von ihnen über den Einfluß der Zuchthausarbeit auf die Lage der freien Arbeiter gemacht worden sind.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schweitzer den Druck der in Rede stehenden Aeußerungen wünschen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich gebe nun das Volumen zu dem gedachten Behufe an die Petitionskommission.
Was die morgende Sitzung anbelangt, so möchte ich anheimstellen, auf die Tagesordnung zu setzen: die erste Berathung des neulich vertheilten Gesetzes über die Banknoten (Nr.
60 der Drucksachen), und demnächst die Fortsetzung der heutigen Diskussion bis einschließlich § 144.
Ich rathe, die Sitzung aus dem Grunde, den ich schon für die heutige Sitzung deswegen angeführt habe, wieder präcise 12 Uhr zu beginnen, und schlreße die heutige Sitzung.