Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind dringender Geschäfte halber der Abgeordnete Blömer und der Abgeordnete Prinz Handjery entschuldigt, Unwohlseins halber der Abgeordnete Graf von Jtzenplitz.
Wegen Unwohlseins hat dem Abgeordneten Stumm ein Urlaub bis zum Ende dieser Woche, und wegen eines Todesfalls in der Familie dem Abgeordneten von Helldorf ein Urlaub bis zum 24. d. M. bewilligt werden müssen.
Der Abgeordnete von Salza und Lichtenau theilt unter Beifügung eines ärztlichen Attestes mit, daß er seit einer Woche am Katarrhalfieber erkrankt, noch bettlägerig und darum außer Stande sei, nach Berlin zu reisen.
Er sucht einen 14tägigen Urlaub nach den ich für bewilligt erkläre, da Niemand Widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten Graf von Kleist, Evelt, Koch, von Schoening, Mosig von Aehrenfeld und von Sänger.
Unsere heutige Tagesordnung ist die erste Berathung über den Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund.
Ich frage, ob eine Einleitung der Diskussion durch die Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath erfolgen soll
(Der Justizminister Dr. Leonhardt erhebt sich.)
Der preußische Justizminister Herr Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren!
Es ist dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber nicht erforderlich, die Frage zu erörtern, ob ein Bedürfniß zum legislativen Fortschreiten gegeben sei.
Sie selbst, meine Herren, haben ja den Antrag gestellt, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
daß die Aufgabe, welche in der Bundesverfassung gegeben ist, die Herstellung eines allgemeinen deutschen Strafrechts, baldigst in Angriff genommen werden möge.
Dieser Ihr Antrag hat die zustimmende Erklärung der verbündeten Regierungen erhalten.
Es würde in diesem Augenblick auch wohl nicht an der Zeit sein, die Grundprincipien des vorgelegten Gesetzentwurfs zu entwickeln, geschweige denn in das Detail des Entwurfs einzugehen.
Ich kann mich demgemäß auf ein paar Worte beschränken, welche sich aus die Behandlung der Sache in den Vorstadien beziehen.
Bei der Aufstellung des Gesetzentwurfs hat man durch das Bestreben, welches an sich eben so zwecklos als verkehrt sein würde, etwas Neues oder Besonderes zu schaffen, sich nicht leiten lassen; man ist vielmehr dem Gedanken treu gewesen, daß alles Recht sich geschichtlich entwickelt.
Demgemäß hat man sich an eine bestimmte Grundlage gehalten.
Als eine solche Grundlage ergab sich aus äußern und innern Gründen das Strafgesetzbuch für die preußische Monarchie.
Dieses Gesetzbuch ist gewiß mit Mängeln behaftet, aber man darf doch sagen, daß es bislang noch nicht durch eine andere deutsche Gesetzgebung übertroffen sei.
Dies Gesetzbuch hat mehrere Decennien gegolten, so daß sich eine sehr umfassende Jurisprudenz, eine große Erfahrung im Leben gebildet hat.
Aus diesen Gründen hat man dieses Gesetzbuch zur Grundlage genommen, aber nur zur Grundlage in einem sehr allgemeinen Sinne des Wortes, denn schon der Umstand allein, daß es sich darum handelte, ein gemeinsames Gesetzbuch für den Norddeutschen Bund zu machen, enthielt die Nothwendigkeit in sich, den Grundgedanken des Gesetzbuches zu verändern.
Dann ist bei der Ausstellung des neuen Entwurfes nicht allein Rücksicht genommen auf die Erfahrungen, welche man in Preußen gemacht hat, sondern auch auf die Gesetzgebung der übrigen deutschen Staaten, und in dieser Beziehung glaube ich ist mit großer Treue Verfahren.
Es hat sodann der aufgestellte Entwurf einer Kommission vorgelegen, welche der Bundesrath berufen hat.
Diese Kommission hat, wie wohl behauptet werden darf, mit großem Ernst und großem Eifer sich ihrer Aufgabe unterzogen, sie hat, wenn der vorgelegte Entwurf eine gewisse Anhänglichkeit an das preußische Strafgesetzbuch in der Form, auch wohl in der Sache gezeigt hat, sich von dieser mehr oder weniger entfernt, sie hat einen freien Standpunkt eingenommen, wie das ja auch durch ihre Zusammensetzung gegeben war.
Wenn Sie den Ihnen vorgelegten Entwurf vergleichen mit demjenigen Entwurf, wie er der Kommission vorgelegt worden ist, so werden Sie finden, daß dieser neue Entwurf in formeller wie auch in sachlicher Beziehung verschiedene, ich möchte sagen in jedem Paragraphen Abänderungen enthält.
Daß diese Abänderungen auch hin und wieder Verbesserungen enthalten werden, darf angenommen werden.
Es hat dann der Entwurf dem Bundesrathe zur Berathung und Beschlußfassung vorgelegen.
Meine Herren!
In den Vorberathungsstadien ist der Wunsch hervorgetreten und bestimmend gewesen für die Arbeit, daß Ihnen die Möglichkeit gegeben würde, in das Detail nicht tief einzugehen; es ist deshalb im Detail auch außerordentlich sorgfältig gearbeitet worden.
Sollten Sie finden, daß die Lage der Sache eine solche sei, daß Ihnen ein tiefes Eingehen in das Detail erspart sei, so würde damit für das Gesetzgebungswerk etwas Großes gewonnen sein.
Was Ihnen gegeben wird, meine Herren, ist nichts Vollendetes, ist auch nichts, was sich eines allgemeinen Beifalls in der Rechtswissenschaft erfreuen möchte.
Wenn man darauf lauern sollte, bis die deutsche Rechtswissenschaft sich mit dem Entwürfe eines Strafgesetzbuchs allgemein einverstanden erklären sollte, so würden Sie, meine Herren und Ihre Kinder das Ende der Gesetzgebungsarbeiten schwerlich erleben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, in den Vorberathungsstadien ist leitend und maßgebend gewesen der Gedanke, daß es sich handle um einen großen politischen Akt.
Neben diesem Gedanken, meine Herren, treten juristische Fragen, wenn sie an sich auch von großer Bedeutung wären und den Kreis der juristischen Feinheiten überschreiten, doch sehr in den Hintergrund.
Die verbündeten Regierungen können nur wünschen, daß Sie, wie das in den Vorberathungsstadien geschehen ist, an das Gesetzbuch treten nicht allein mit juristischem, sondern vorzugsweise mit politischem Sinne.
(Sehr gut!
rechts.)
11 42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Präsident:.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der uns heut beschäftigende Entwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den, von dem Bundesrath zum Kommissarius ernannten Herrn Präsidenten Dr. Friedberg vertreten werden.
Die erste Berathung, über den vorliegenden Entwurf ist eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Ich bin zwar von meinen Wählern nicht zu dem Zwecke hierher gesandt, damit ich etwa an dem baue und mitarbeite, was ich nach meiner Ueberzeugung und zugleich, ich kann wohl hinzufügen, nach der Ueberzeugung meiner Wähler, für den babylonischen Thurm in Deutschland halte, (Heiterkeit) aber das hindert mich keineswegs, jede Gesetzesvorlage, welche uns zukommt, mit Theilnahme und mit Freude zu begrüßen, wenn sie von der einen Seite wirklich ein Bedürfniß erfüllt, und von der anderen Seite ganz außerhalb des Rahmens derjenigen Politik steht, welche ich nicht billigen kann.
So habe ich gestern erlauben Sie, meine Herren, daß ich das beiläufig hier erwähne mit Freude denjenigen Gesetzentwurf begrüßt, welcher den Schutz des geistigen Eigenthums beabsichtigt, und ich habe mich allerdings darüber sehr betrübt, daß auch solche Gründe, welche nach meiner Ansicht gar keine wahren Gründe sein können, solche Beweise, welche vielleicht besser zurückgehalten wären, benutzt sind, um diesen Entwurf gewissermaßen zu diskreditiren.
Meine Herren, was aber denjenigen Gesetzentwurf betrifft, welcher uns hier vorgelegt ist, das Strafgesetzbuch, so befinde ich mich nicht in der Lage, mit solcher Freude und mit solcher Theilnahme diesen Gesetzesentwurf anzunehmen.
Ich habe dafür drei allgemeinere Gründe und dann einen besonderen.
Der erste allgemeinere Grund ist der.
Ich blicke zurück in die Vergangenheit: Dieser Gesetzesentwurf ist, wie wir auch heute gehört haben, und wie in den Motiven weiter ausgeführt ist, nichts als eine neue Verbesserung eines älteren preußischen Gesetzbuches, und er steht ferner im engsten Zusammenhange mit anderen Strafgesetzen, welche ebenfalls in Preußen herrschen.
Nun haben wir in den annektirten Ländern diese Strafgesetze seit den letzten Jahren wahrlich sehr gut kennen gelernt.
Was ist aber die allgemeine Erfahrung bei uns
Meine Herren, Sie können sich davon leicht überzeugen: wir fühlen uns durch diese Strafgesetze, welche, ich muß wohl sagen, uns aufgedrungen sind, aus das Schwerste niedergedrückt; wir fühlen uns durch so Vieles, was darin steht, und was uns angeht, und worunter wir leiden, schmerzlich berührt.
Woher kommt das nun
Ich will ganz absehen von den älteren preußischen Strafgesetzen bis etwa zu dem Jahre 1849; damals herrschte ja im Grunde in Preußen nur die gesetzgebende königliche Willkür.
Was in allen übrigen deutschen Ländern alte Sitte war, daß ein Gesetz, und vorzüglich ein Strafgesetz, nur zwischen der rechtmäßigen Obrigkeit und den Ständen berathen und verabschiedet werden sollte, dieser Grundsatz herrschte hier beinahe zwei Jahrhunderte lang nicht!
Davon will ich nun ganz absehen, obgleich die Folgen davon keineswegs schon vollkommen ausgelöscht sind: das ist gewiß, seit dem Jahre 1849 ist eine ganz andere Zeit hier in Preußen.
Wie sind nun die Strafgesetze im Allgemeinen beschaffen seit jener Zeit
Ich glaube, man kann dabei wieder zwei ganz verschiedene Zeiten, und näher betrachtet, muß man sie unterscheiden: einmal haben wir vor uns die lange Reihe der Strafgesetze aus den Jahren 1850, 1851 u. s. w. Es trat dann eine gewisse Ruhe ein, die Beschäftigung nach dieser Seite war nicht mehr so lebendig.
Nun ist aber eine zweite Reihe solcher Strafgesetze gekommen seit dem Jahre 1866.
Ja, gewiß, der Geist dieser Gesetze in jener Zeit seit dem Jahre 1850 und dann dieser seit 1866 ist sehr verschieden; aber dennoch ist eine große Ähnlichkeit unter allen diesen Strafgesetzen aus jener und aus dieser Zeit; von 1850 an war es der Geist der Reaktion um es nur so mit einem Worte zu nennendes ist dies wenigstens der bekannteste Name welcher alle diese Strafgesetze durchdrang; dann seit dem Jahre 1866 ist es wahrlich ein ganz anderer Geist, der hier herrscht, es ist der Geist der Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Ich kann die Sache nicht anders in der Kürze ausdrücken, ich glaube auch, daß sie vollkommen richtig so ausgedrückt ist.
(Bravo!)
Was ist nun aber das Gemeinsame
Wie ich schon behauptet, trotz aller Verschiedenheit ist hier etwas Gemeinsames.
Das Gemeinsame scheint mir das zu sein, daß eine gewisse Hast, eine Eile, eine Uebereilung sogar in allen diesen Strafgesetzen herrscht.
Woher kommt nun diese auffallende Hast
Die Deutschen sind nicht so, daß sie so sehr hastig Alles machen sollten, namentlich in den Gesetzen.
Es ist auch eine gute Sitte, ruhig, besonnen Alles zu thun, namentlich in der Gesetzgebung.
Aber allerdings, wenn bei dem schweren, heiligen Geschäft des Gesetzgebens noch andere Antriebe, andere Rücksichten eingreifen und mächtig werden als blos diese einzige Rücksicht, in der Sache selbst das beste Gesetz aufzusuchen und nach den Sachen selbst die Gesetze zu schaffen ja, ich sage, Wenn da fremdartige Antriebe überwiegend einfließen, dann kommt diese Hast, diese Eile, diese Uebereilung.
Ich brauche nun nichts hinzuzufügen, wie dies in der That im Einzelnen ist, aber terrsnt.
Wir haben in unseren Ländern, und ich kann wohl hinzufügen, in allen annektirten Ländern genug schon erfahren, wie diese Strafgesetze sind, wir haben genug unter ihnen gelitten und leiden beständig darunter, ich selbst leide darunter, ich thue nicht mehr als Jeder in den annektirten Ländern nach meiner Meinung thun soll und thun kann, aber auch ich habe dies erfahren, und so werden Sie mir verzeihen, wenn ich so deutlich rede.
V68tiKi9.
terrentdas ist das Erste, was mich abhält, dieses Strafgesetz zu billigen.
Der zweite Grund ist der.
Bei den Gesetzen kommt es, es ist wohl Allen bekannt, vor Allem auf genaue Unterscheidung der Begriffe, auf die Richtigkeit der Worte und die Faßlichkeit des Ausdrucks an.
O wie viel wird gefehlt, wie.
schwer sind die Folgen, wenn die Begriffe nicht klar hingestellt sind!
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, in welcher Zeit leben wir denn jetzt, namentlich hier unter uns in Norddeutschland
Leben wir in einer Zeit klarer, ruhiger, besonnener Thaten, Begriffe, Bestrebungen und Unternehmungen
Ich wollte, es wäre dem so, wer könnte sich mehr darüber freuen als ich, da ich in meinem Leben schon so vieles erfahren habe, aber es ist nicht so.
Die Begriffe werden verwirrt, die menschliche Sprache, die deutsche Sprache, die klarste, die unschuldigste, die reinste Sprache, die vielleicht möglich ist unter allen, die deutsche Sprache wird gemißbraucht.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, ist es denn nothwendig, das durch Beispiele zu zeigen
Nun, ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
Es wird ja so oft von Deutschland geredet, wo man bloß Preußen meint, und es wird umgekehrt so oft von Preußen geredet, wo man bloß Deutschland meint.
Ich wünsche, daß niemals ein bitterer Zwang eingreife in Allem, was der Mensch zu thun hat; ich wünsche, daß jeder Mensch nur von dem göttlichen Zwange abhänge, nur dem folge, was der göttliche Wille von ihm fordert, daß seine eigene Freiheit sich auflöse in den göttlichen Willen, das ist mein Wunsch, das ist der Anfang und zu erhoffende Fortschritt und die Ewigkeit der ächten Freiheit.
Aber soll ich es wünschen, daß irgend ein Zwang eingreife, daß ein Gesetz gegeben werde, welches uns zwinge, nun, so hätte ich wohl einen Wunsch, nämlich, daß ein Gesetz gegeben würde, daß Niemand unter uns, wer es sei, das Wort „national ''noch weiter so mißbrauche, als es in Deutschland noch immer-Ho mißbraucht wird.
(Widerspruch, Heiterkeit.)
1 Meine Herren, dieses Wort selbst ist ein Wort, uns nicht an deutschen Sinn, nicht an deutsche Sitte erinnert; es ist ein Wort, welches erst durch die französische Revolution zu uns gekommen ist, was seit dieser Zeit allerdings Vielen gefällt, was namentlich heute gewissen Leuten, besonders seit dem Jahre 1830, noch mehr seit 1848 und noch mehr seit dem Jahre 1866 außerordentlich gefällt.
Und dennoch, o wie scMn 43 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wäre es, wenn dieses Wort gänzlich aus unserer Mitte verbannt werden könnte.
(Sehr gut!)
Meine Herren, unter diesen Verhältnissen ist es wahrlich schwer, ein großes, umfassendes.
Lief eingreifendes und möglicherweise, so leicht schwer verwundendes Gesetzeswerk zu entwerfen, und daß das auch bei diesem Gesetzentwurf der Fall sei, das erlauben Sie mir kurz durch ein Beispiel zu erläutern.
Meine Herren, im tz.
8. heißt es: „Ausland im Sinne dieses Strafgesetzes ist jedes nicht zum Norddeutschen Bunde gehörige Gebiet.
Ich möchte nun fragen: hat es wohl jemals ein Strafgesetzbuch gegeben, wo der Begriff des Auslandes erst erklärt werden muß
Es ist mir zwar außerordentlich unterrichtend, in gewisser Hinsicht ist es mir sehr erfreulich, daß hier einmal ein klarer Ausdruck darüber gegeben wird.
was denn eigentlich das Ausland unter uns jetzt sei.
Es ist also gesetzlich hier ausgesprochen und, meine Herren, wenn Sie dieses Gesetzbuch annehmen, bestimmen Sie es selbst gesetzlich, daß Süddeutschland Ausland ist und weiter nichts, (Heiterkeit) denn wenn dieses gesetzlich so ausgesprochen wird, so wird es doch auch wohl sonst gelten.
Ist das aber nicht neben dem oben Gesagten ein Zeichen von dem was ich beweisen wollte, ein Zeichen, welches bis in dieses Gesetzbuch hineinragt, daß der Begriff von Inland und Ausland jetzt unklar geworden, daß man ein halbes Inland und ein halbes Ausland, ein ganzes Ausland oder em ganzes Inland will
Aber noch der dritte Grund, der mir noch bedeutender zu sein scheint.
Ich werde mich bemühen, so kurz als möglich ihn zu erläutern.
Wenn man überhaupt Gesetze machen will, wenn davon die Rede ist, wie die Gerechtigkeit walten soll in der Menschheit o, da muß zuerst ein rechter Grund von Recht und Gerechtigkeit selbst da sein.
Wie können wir im Einzelnen Gesetze machen, wenn wir diesen Grund nicht voraussetzen und diesen Grund nicht wirklich haben
Recht muß erst da sein überhaupt, Gerechtigkeit muß erst walten als etwas was nicht mehr verkannt, dem nicht widersprochen wird; etwas muß erst gelten, was allgemein anerkannt wird.
Ich sage ausdrücklich etwas.
Das mag in wenig Worten sein, aber diese wenigen Worte sind unendlich viel umfassend; und sobald der allgemeine Grund von Recht und Gerechtigkeit in einem Lande und einem Volke gegeben ist, daß Niemand darüber zweifeln kann: was ist im Allgemeinen recht, was fordert der Grund aller Gerechtigkeit
dann können auch erst im Einzelnen die besten Gesetze entstehen, dann wird es nicht mehr leicht dahin kommen, daß wir so über verkehrte, falsche, wenigstens unklare Gesetze zu klagen und zu seufzen haben, wie ich Ihnen das vorhin kurz erwähnte.
4 u titia 68t kuQäam Ltum reuorum war der Wahlspruch des letzten deutschen Kaisers, und das ganze alte deutsche Reich beruhte wesentlich auf diesem tiefen unerschütterlichen Grunde, auf dem wir zum Theil jetzt noch stehen; denn sehr viel des Besten was wir haben, ist aus jener Zeit und aus jenem Grund.
Und der deutsche Bund, den ich hier mit Absicht erwähnen kann und will der deutsche Bund beruhte auch ganz wesentlich auf dieser tiefen, festen, gesunden Grundlage.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Geschichte hat das lange genug gezeigt.
Auch das kleinste Gebiet, auch der scheinbar geringfügigste Theil des deutschen Bundes hatte im wesentlichen dasselbe Recht, beruhte wesentlich auf demselben Grund der Gerechtigkeit wie der ganze Bund.
(Ruf aus dem Centrum: die hannöverische Verfassung!)
Präsident: Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Professor Dr. Ewald: Meine Herren, ich werde Ihnen später antworten, wenn Sie nur erlauben, daß ich zu Ende komme.
Fragen wir ngn, was ist denn der Grund, den ich hier meine, in dem Wesen dieses großen Gemeinwesens, in dem wir uns jetzt hier bosinden
Dieses große Gemeinwesen führt den Namen „der NMdeutsche Bund ''.
Aber in der Wirklichkeit 8.
Sitzung am 22.
Februar 1870. kommt es niemals blos aus den Namen an; es sollte wohl so sein, es ist aber in der That sehr oft nicht so.
Sehen wir auf die Wirklichkeit: nun ein Fünftel Nichtpreußen reichen doch kaum irgendwie an die vier Fünftel Preußen in diesem großen Gemeinwesen; und schon hat es ja auch längst die Erfahrung gezeigt: seit dem ersten Tage, wo ich in dieses Hohe Haus eingetreten bin, im vorigen Sommer, habe ich eigentlich nur von Preußen reden hören, höchstens in einem schlimmeren Sinne wurde bisweilen auch über das eine oder über das andere deutsche Land geredet.
Wenn das so ist, so habe ich doch wohl ein Recht zu fragen, was ist denn nun das Wesen des preußischen Staats in der Hinsicht, von der ich hier rede
Wie ist der preußische Staat seinem Grunde -nach grade sofern, wie wir das hier in Betracht zu ziehen haben
Ist er ein Rechtsstaat
O, meine Herren, hören Sie nur die allgemeine Stimme überall, wo sie laut wird, und wo sie laut werden kann muß ich hinzufügen.
Der preußische Staat wird von der einen Seite bekanntlich genannt ein Polizeistaat, von der andern Seite ein Militairstaat.
Diese zwei Namen bilden nicht gerade einen nothwendigen Gegensatz, vielmehr der Polizeistaat kann ja nur durch das Militair ausrecht erhalten werden und so kann ich am Ende auch vollkommen richtig sagen, der preußische Staat ist wesentlich ein Militairstaat.
Woher kommt das nun wieder, ist das so zufällig
In Deutschland haben seit alten Zeiten zum Glück, Recht und Gerechtigkeit als das höchste gegolten nach allen Seiten hin.
Wie sollte denn da der Militairstaat das Ursprünglichste, das Richtigste und ich kann hinzufügen, weil es darauf ankommt nach der Meinung der Besten das Beste gewesen sein
Nein so ist es nicht.
Nur ganz besondere Veranlassungen, besondere Umstände haben es bewirkt, daß der preußische Staat dieses immer mehr wurde.
Besondere Antriebe kamen hinzu.
Ja es ist ganz begreiflich: wenn ein Reich nicht ohne Ueberhebung ist, wenn es sich fortreißen läßt von gewissen Antrieben und Begierden, welche mit der strengen Gerechtigkeit in keinem Zusammenhange stehen (Oho!
rechts) und durch sie in keiner Weise gebilligt werden können, wenn die Sucht zu Eroberungen, die Sucht andere Deutsche zu unterwerfen, zu unterdrücken, wenn solche Antriebe herrschen, nun dann folgt freilich von selbst, daß ein solcher Staat immer mehr und mehr nur auf das Schwert sich stützen kann, und Alles so einrichten muß, daß das Schwert Alles entscheide.
Es folgt leicht, daß ein solcher Staat allmälig, gewiß in Deutschland nur sehr allmälig, aber allmälig immer mehr, immer einziger, immer vollkommener ein Militairstaat werde.
Soll ich das auch anwenden auf dieses vorliegende Gesetz
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich werde Sie nicht lange mehr in Anspruch nehmen, ich erlaube mir nur noch eine Anwendung, die gerade zu diesem Gesetzeswerke gehört.
Dieses Gesetzeswerk soll so umfassend als möglich sein, es trägt den Namen Strafgesetzbuch.
Alle die Strafen, soviel nur leicht möglich kurz zusammen zu nennen sind, sind hier wohl abgehandelt, und doch mit großen Ausnahmen.
Ich habe nicht gefunden, daß noch einige andere Strafgesetze allgemeinerer Anwendung in dieses Buch aufgenommen sind, daß die Strafgesetze wegen Preßvergehen, ferner daß die Strafgesetze wegen des Vereins- und Nersammlungsrechts Aufnahme gefunden haben.
Ferner giebt es ja auch ein Militairstrafgesetzbuch; warum, wird einmal ein großes Strafgesetzbuch entworfen, sollen nicht auch die Militairgesetze in dieses Strafgesetzbuch aufgenommen werden
Und so könnte ich noch manches nennen, was in diesem Strafgesetzbuch nicht enthalten ist.
Es ist ein schöner Gedanke, daß alle die Strafen, die in einem ganzen Volke gelten, schön geordnet, (Große Heiterkeit) klar dargelegt werden, daß jeder Bürger sie sehr leicht erkennen kann.
Ich habe insofern vielleicht mit anderer Erwartung dieses Werk begrüßt, aber wie das Werk geworden ist, ist es ja nicht einmal als Strafgesetzbuch hinreichend.
Die anderen Strafgesetze und das sind gerade diejenigen, die uns schon so tief niedergebeugt und so viel Leid verursacht haben, die andern Strafgesetze bleiben ja alle bestehen, wie sie jetzt sind, so weit 11 441Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich sehe.
Woher kommt das nun
Ich glaube, ich habe die Gründe Ihnen schon angeführt, ich will sie nicht noch einmal wiederholen.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich nur noch zuletzt den besonderen Grund anführe, welcher mir verbietet, aus dieses Strafgesetzbuch einzugehen.
Der besondere Grund ist dieser.
Ich habe sehr oft daran gedacht, daß es doch eigentlich außerordentlich schwierig ist, in der kurzen Zeit, wo uns Gesetzentwürfe hier zugesandt werden, sie hinreichend richtig und genau zu erkennen, sie vollkommen in sich aufzunehmen, so daß man über jedes Wort, was darin steht, über jeden Gedanken etwas Richtiges, Schlagendes, Treffendes äußern kann.
Wie kommt das nun
Es ist sonst Sitte, daß man wichtige Strafgesetze oder andere wichtige Gesetzeswerke viele Monate, ein halbes Jahr oder auch ein ganzes Jahr vorher denjenigen in das Haus sendet, wenn es nicht anders sein kann, welche berufen sein sollen, ihre Stimme darüber in einer letztentscheidenden Versammlung abzugeben.
Ist das denn hier geschehend Nach dem, was ich in den Motiven gelesen habe, ist dieses ganze Strafgesetzbuch, wie es uns jetzt überreicht wird, erst in den letzten 3 Monaten des vorigen Jahres gerade so festgestellt; und nun im Anfang des Jahres wird es, soviel ich weiß, rasch gedruckt und uns so zugesendet.
Wir haben nun dieses ganze große Werk in Händen.
Ist es möglich, frage ich, daß solche zumal, die das Strafgesetzbuch nicht selbst entworfen haben, vollkommen fähig sein sollen, alles darin zu beurtheilend möglich, daß sie die Gründe von jedem einzelnen Paragraphen, von jedem einzelnen Gedanken vollkommen in sich aufgenommen habend Das ist ein Grund, welcher mich bei diesem Strafgesetzbuch ganz besonders schmerzlich berührt, weil dieses Strafgesetzbuch so tief einschneidet, so leicht Hunderte, Tausende schwer verwunden und Schaden anrichten kann, der vielleicht nie wieder gut gemacht wird.
Meine Herren, fragen wir nun, woher kommt es, daß eine solche Eile auch bei diesem Strafgesetzbuch obgewaltet hatd Wir haben die Veranlassung vernommen, wie es gekommen sei, daß uns das Strafgesetzbuch jetzt vorliegt; aber ich frage Sie, war denn diese Veranlassung so ungemein dringend, war denn die Nothwendigkeit, dieses Strafgesetzbuch zu geben, so vollkommen in diesem Augenblick unvermeidlich d Ist denn das Unheil, welches bis jetzt durch die deutschen Strafgesetze gestiftet wurde, so ungeheuer, so unermeßlich gewesen, daß man nun so zu eilen hat, ein neues, großes Strafgesetzbuch zu entwerfen, ein solches so rasch als möglich bekannt zu machend Ich kann das nicht finden!
Aber allerdings, doch hat es eine gute Ursache, daß so geeilt ist, und daß, wie es scheint, weiter'so geeilt werden soll.
Ja, die Ursache, o!
ich habe sie oben schon angedeutet, will ich nicht noch einmal wiederholen.
Meine Herren, ich habe keine Lust, an dem Thurmbau von Babel mitzuarbeiten.
1 ''(Bravo!)
Das sind weine Ursachen, wie ich sie Ihnen vorgelegt habe, warum ich an diesem Werke bedaure nicht Antheil nehmen zu können.
1 (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Albrecht hat den schriftlichen.
Antrag eingereicht: 1 ''„Der Reichstag wolle beschließen, für!
die Vorberathung des Strafgesetzbuches eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen und derselben jetzt schon den Abschnitt VIII.
und die folgenden Abschnitte des zweiten Theils zu überweisen; im Uebrigen aber über die vorangehenden Abschnitte in die zweite Lesung einzutreten.
Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren!
Ich glaube, das Haus wird nicht erwarten, daß ich auf die ich möchte, sie Klagelieder nennen des Vorredners eingehe.
Es ist ja eine historische Erfahrung, und deswegen läßt es uns ruhig, daß alle Parteien, die keine Hoffnung mehr für die Zukunft haben, die lediglich von den Erinnerungen der Vergangenheit leben, alle '''Gegenwart und Zukunft schlecht und traurig und kläglich finden und alles, was sie selbst auf 's heftigste in der Vergangenheit bekämpft haben, glorificiren.
(Sehr richtig!)
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Meine Herren!
Wenn wir bedenken, daß zu dieser welfischpartikularistischen Anschauung noch ein gut Stück theologischer Anschauung hinzukommt, so ist eine Rede, wie wir sie eben gehört haben, ganz natürlich.
(Sehr gut!)
Ich will nur aus einige Punkte eingehen, weil sie doch gar zu kennzeichnend sind für die Anschauungen der Partei, als deren Sprecher ich den Herrn Vorredner wohl ansehen kann.
Der Herr Vorredner tadelt und beklagt es und lehnt aus diesem Grunde seine Mitwirkung an diesem „verruchten Werke ''ab —, daß in diesem Strafgesetzbuch Süddeutschland als Ausland bezeichnet sei; er sagt, die Strafgesetzbücher, die wir früher gehabt hätten, wären weit besser: die thäten das nicht!
Nun, meine Herren, sind wir glücklicher Weise zum ersten Male in der Lage, ein Gesetz machen zu können, welches 30 Millionen Deutscher als Inland bezeichnet, während die Zeit, die der Vorredner glorificirt, wo Hannover als selbstständiger Staat bestand, wo die annektirten Länder, die jetzt zu integrirenden Theilen einer großen Nation geworden find, selbstständig waren, die Zeit war, wo Hannover, Ober- und Niederhesfen als Ausland galten, (Sehr richtig!)
wo ganz Deutschland Schleswig-Holstein als Ausland bezeichnete.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Redner mit uns die Frage aufwirst: „was ist vorzuziehen, 30 Millionen Deutscher als Inland, oder jene Zuständed ''— so werden wir diese Frage dem Volke zur Beantwortung geben, (Sehr gut!)
und wir wissen genau, was es darauf antworten wird.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, wir dürften nicht ein solches Strafgesetzbuch machen; denn es fehle uns die eigentliche Grundlage der Gerechtigkeit; das kunäamentulL jusreZvorum fehle hier: als Gegensatz dazu hat er auf den deutschen Bund hingewiesen.
Meine Herren!
Ich erinnere daran, daß es der Herr Vorredner war, welcher im Jahre 1837, als Ernst August von England zurückkehrte und mit einem Fußtritt die zurechtgekommene hannöverische Verfassung über den Haufen warf, auf Grund seines Rechtsbewußtsems dagegen protestiere, daß die hannöverische Verfafsungspartei, unter der er selbst einer der Sieben, die damals in Deutschland anerkannt wurden und allgemein im Volksmunde waren, sich an den deutschen Bund wandte und der deutsche Bund sich für inkompetent erklärte.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere daran, wie der deutsche Bund die hessische Verfassung behandelt hat, wie er gegen Holstein gehandelt hat, ich erinnere umgekehrt daran, mit welcher Energie und Thatkraft der deutsche Bund eingriff, wo es sich um polizeiliche Unterdrückung und Verfolgung der Rechtspartei, um Jnquisitionsgerichte gegen die sogenannten Demokraten handelte.
Ich erinnere daran, daß der Herr Vorredner es war, welcher alle diese Dinge sein Leben lang auf das Aeußerste bekämpft hat.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, zu welchen Verirrungen der Standpunkt kommt, der sich trennt von den Fortschritten der Nation und nur in der Vergangenheit das Hellicht.
Es hat dann der Herr Vorredner um noch'diesen einen Punkt hervorzuheben die Härten des preußischenStrafgesetzbuchs, welches den neuen Ländern octroyirt sei, beklagtund doch will er nicht ein deutsches Strafgesetzbuch, welches nach seiner eigenen Meinung die Aufgabe hat, das preußische zu resormiren.
Er beklagt sich auf das Äeußerste über die schweren ''Leiden, die in Folge des preußischen Strafgesetzbuchs über die neuen Länder verhängt worden wären, auf.
der andern Seite erklärt er ein deutsches Strafgesetzbuch nicht für nöthig, weil in den einzelnen Ländern vortreffliche Strafgesetzbücher vorhanden wären.
Wie kann ein Mann von so großem Talent mnd Logik, wenn er wirklich die Wahrheit sagen will, auf solche Widersprüche gerathen!
Aber, meine Herren vergleichen wir einmal das preußische Strafgesetzbuch mit dmr hannoverischen, mit dem im Jahre 1840 45 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870. ernannten, durch das preußische Strafgesetzbuch beseitigte.
Ich schwärme keineswegs für alle preußischen Gesetze, die uns octroyirt sind, ich bedauere mit dem Herrn Vorredner, daß wir während der Uebergangszeit viel zu viel preußische Einrichtungen bekommen haben, die uns nicht paßten; ich glaube allerdings, daß man in vielen Beziehungen mit allzugroßer Eile gehandelt hat; darüber aber, daß das preußische Strafgesetzbuch wissenschaftlich und human dreimal höher steht als das hannoversche Strafgesetzbuch, das uns im Jahre 1840 gegeben ist, darüber habe ich bei Sachkundigen noch keinen Tadel gehört.
Wenn der Herr Vorredner behauptet hat, er selbst habe darunter gelitten, so wußte ich nur es müßte denn sein, daß ein anderer Fall bekannt geworden wäre, daß der Herr Vorredner, gegen welchen allerdings eine Anklage erhoben war, auf Grund des preußischen Kriminalgesetzbuchs, von dem preußischen Gericht freigesprochen ist, (Große Heiterkeit) und ich kann darin unmöglich ein schweres Leiden erblicken.
Ob diese Freisprechung aber erfolgt wäre unter den Bestimmungen des hannöverschen Kriminalgesetzbuches, das muß ich meinestheils als Jurist sehr bezweifeln.
(Große Heiterkeit.)
Wenn nun also im hannöverschen Kriminalgesetzbuch, wenn ich mich aus dem Gedächtniß recht erinnere, 10 bis 12 qualificirte Brandstiftungsfälle mit dem Tode bestraft wurden und, wenn wir diese auf wenige Fälle reducirten, wenn ferner die Minimalstrasen erheblich ausgedehnt werden, wenn in allen Richtungen ein sehr erfreulicher Fortschritt nach der humanen Seite hin sich kundgiebt, wenn die preußische Gesetzgebung in dieser Beziehung in demselben Verhältnisse zu der alten hannöverschen stand, wie das jetzt vorliegende Gesetzbuch zu dem geltenden preußischen, so kann ich mir die Deduction der Gegenseite nur erklären aus der allgemeinen Gemüthsstimmung und hälfe sie deshalb auch für verzeihlich.
Meine Herren, einem Gegner, der gerade in di-sem Augenblick, weil ihm die Kräfte ausgingen, die in Frankreich stationirte, hannöversche Legion, welche atk der Seite der Franzosen gegen Deutschland kämpfen sollte, aufzulösen gezwungen ist, einem Gegner, dem jeder Tag Entwicklung mehr Boden nimmt, dem kann man Manches verzeihen, und so glaube ich, können wir auch dem Herrn Vorredner manche nicht gerade sehr freundliche Bemerkung über uns auch verzeihen.
(Sehr gut!)
Ich komme jetzt zu dem Antrage, den mein Freund Albrecht gestellt hat.
Es stehen sich nach meiner Meinung in Beziehung auf die Behandlung des Kriminalgesetzbuchs drer Fälle einander gegenüber, entweder Annahme en bloo oder Berathung im Plenum oder Norberathung in der Kommission en äetuil.
Was die Annahme on dloe betrifft, so will ich durchaus nicht verkennen, daß man Manches dafür sagen kann.
Man wird sagen, daß schon ein rascher Durchblick durch das.
Gesetz erhebliche Fortschritte sowohl in der Form, in der Fassung, im Systeme, als in den einzelnen Bestimmungen gegen das in Deutschland bestehende Recht zeige.
Man wird sagen, es ist ein sehr erheblicher, nationaler Fortschritt schon in der Thatsache gegeben, daß ein deutsches Kriminalgesetzbuch vorhanden ist.
Wir thun damit den ersten großen Schritt, wirklich die Einheit des Rechtslebens in dieser für Jedermann so wichtigen Materie, die Einheit der Rechtswissenschaft wieder herzustellen, und es ist im höchsten Grade wünschenswerth, daß das so rasch wie möglich geschieht.
Verbesserungen im Einzelnen sind ja später möglich; es kann jeder Zeit auf das Gesetz on clotuil wieder zurückgegangen werden, und deshalb ist eine Annahme Hu bloe im vorliegenden Falle, wo eine Amendirung im Einzelnen nach den Erfahrungen der Vergangenheit sehr häufig Verschlechterungen, Unklarheiten und Widersprüche hineinbringt, wo also, sage ich, in dieser Beziehung möglicherweise eine Verschlechterung statt einer Verbesserung iw Großen und Ganzen aus den Berathungen hervorgehen könnte, deswegen ist eine Annahme ou dloo das einzig Richtige.
Ich verkenne, Herr Präsident, das Gewicht dieser Gründe keineswegs; dennoch aber, meine Herren, ist die Annahme ou bloe bei einem solchen Gesetze unmöglich.
Es sind in diesem Gesetzentwürfe sehr wichtige Principienfragen, welche eine eingehende Diskussion und einen Wahrspruch der Vertreter der Nation, als der Repräsentanten des Rechtsbewußtseins der Nation, erfordern, so daß man unmöglich lediglich der Eile wegen, um etwas rascher fertig zu werden, zu einer solchen on bloe-Annahme übergehen kann.
Ein Strafgesetzbuch, welches das Wohl und Wehendes Einzelnen, jedes Theils und des Ganzen so nach allen Richtungen hin entscheidend berührt und selbst entscheidet, ein solches Strafgesetzbuch, was in so wesentlichen Principien die kontroversesten Fragen der schwierigsten Art entscheidet, ein Strafgesetzbuch, welches nur dann heilsam wirken kann, welches nur dann das Rechtsbewußtsein der Nation befriedigen kann, wenn die Hauptfragen daselbst nach eingehender gründlicher Diskussion von den Vertretern der Nation selber entschieden sind, ein solches Strafgesetzbuch kann man nicht on bloe annehmen.
Ich würde darin einen sehr großen gesetzgeberischen Fehler und selbst einen nationalen Schaden erblicken.
Gehe ich nun davon aus, daß wir zu einer on bloe Annahme nicht gelangen können, so wünsche ich doch auf der andern Seite, Herr Präsident, auf das Allerlebhafteste, daß das Gesetz zu Stande kommt, das heißt ich wünsche, daß nicht durch die Form der Berathung so viel Zeit verloren gehe, daß beim besten Willen das Gesetz nicht mehr durchberathen werden könne.
Ich fürchte aber nach den Erfahrungen, die ich im parlamentarischen Leben gemacht habe, daß solches unzweifelhaft eintreten würde bei der kommissarischen Berathung.
Meine Herren ich glaube, meine Kollegen, die Juristen sind, die werden es mir nicht übel nehmen denn ich gehöre ja selbst zu ihnen wenn ich sage, daß kommissarische Berathungen bei einem so umfangreichen, schwierigen Gesetze an und für sich schon zeitraubend und schwierig sind, daß sie dies aber doppelt werden, wenn die Mitglieder der Kommission vorzugsweise aus Juristen bestehen und bestehen müssen.
Wenn in einer Kommission der größte Theil der Mitglieder und das ist hier geradezu wünschenswerth mit festen, bereits durch Studium und Erfahrung festgesetzten Ansichten, was namentlich beim Kriminalgesetzbuch der Fall ist, zusammenkommt, so wird das eine so zeitraubende und schwierige Diskussion über die einzelnen Fragen werden, daß ich glaube der Kommissionsbericht würde kommen, wenn wir längst zu Hause sind.
Es kommt hinzu, daß nach der Art und Weise der Zusammensetzung unserer Kommissionen die Entscheidungen rein zufällige sind.
Es werden ja in der Kommission eine große Menge sehr wichtiger grundsätzlicher Fragen entschieden werden müssen, und ich frage die Herren aus der Rechten und auf der Linken, ob sie nicht hier und im Abgeordnetenhause die Erfahrung gemacht haben, daß nach der beliebten und auch wohl nicht anders herzustellenden Art der Komposition der Kommissionen es rein zufällig ist, es davon abhängt, ob ein Mitglied von der einen Seite Kopfschmerzen oder ein Mitglied auf der andern Seite Zahnschmerzen hat, wie die wichtigsten Fragen entschieden werden.
Daraus resultirt, daß die Vorentscheidung solcher wichtigen Principienfragen durch die Kommission nichts erspart an der Nothwendigkeit einer gründlichen Diskussion in Plenum.
Im Gegentheil es wird sich zeigen, daß die vielfach sich vielleicht ziemlich gleich gegenüberstehenden Parteien in der Kommission nun den Kampf erst wieder recht eröffnen im Plenum und wir werden noch mehr Zeit gebrauchen.
Der Herr Justizminister ich wollte, ich könnte ihn Bundes-Justizminister nennen—der Justizminister hat nach meiner Meinung entschieden plaidirt gegen die Kommission, denn er hat uns mit vollem Rechte gesagt: es ist, um eine schwierige Amendirung im Detail vielleicht zu ersparen, eine große Sorgfalt verwandt auf die Anordnung und auf die Form des Gesetzes.
Daraus kann ich doch konkludiren, daß nach seiner Meinung in dieser Beziehung, wo die Kommission am meisten berufen sein würde, wenig mehr zu thun ist.
Ja ich trete dem Herrn Justizminister hierin vollständig bei: ich glaube, das Gesetz ist ausgezeichnet gearbeitet in der Form und es wird in Wahrheit wenig mehr zu thun sein.
Insofern also wäre die Kommission nicht nöthig.
Auf der anderen Seite hat der Herr Justizminister uns gesagt: das Gesetz muß nicht allein mit dem juristischen Auge, sondern vorzugsweise mit dem politischen Sinne behandelt werden.
Jetzt frage ich alle diejenigen, die in den parlamentarischen Dingen Erfahrung haben: kann ein Gesetz in einer Komnnssion mit politischem Sinne behandelt werdend ist nicht jede kommissarische Berathung wesentlich eine technische Detailbehandlung der Sache
46 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird nicht die ganze Auffassung und Behandlung des Gesetzes von vornherein gefährdet und geschädigt dadurch, daß wir das Gesetz in eine Kommission von wesentlich sachverständigen Technikern hineinbringend Eine politische Behandlung eines großen Gesetzes, die Rücksichtnahme auf die nationale Entwickelung, die Entscheidung schwieriger Principien aus dem großen, vollen Gefühl des Rechtsbewußtseins, das im Volke lebt, heraus ist nur möglich im Plenum, wenn es überhaupt möglich ist, und wir werden daher nach den eigenen Ausführungen des Herrn Justizministers eine fruchtbringende Berathung nur im Plenum haben können.
Meine Herren, man hat vorgeschlagen, wie ich höre, es solle die Kommission Bericht erstatten, nicht mit einem großen Schlußbericht über das ganze Gesetz, sondern es soll ihr gestattet werden, über die einzelnen Abschnitte des Gesetzes zu berichten.
Ja, meine Herren, bei einem so zusammenhängenden Gesetze, wenn das Plenum gleichzeitig berathet, wenn beim § 10 schon eine Frage zur Entscheidung kommt, die beim § 22 im Plenum zu entscheiden ist, wenn die Kommission nicht anders berichten kann, als in Gemäßheit der Entscheidungen des Plenums, halte ich eine solche theilweise Berichterstattung für unmöglich, ja, wenn dies möglich wäre, für schädlich, für außerordentlich verwirrend.
Ich habe in der Kreisordnungskommission im Abgeordnetenhaus gesessen, und da Haben wir gerade die Erfahrung gemacht, daß wir in allen wichtigen Fragen nicht entscheiden konnten, weil wir annahmen, daß gerade diese wichtigen Fragen im Plenum, welches selbstständig über einzelne Kapitel berieth, anderweitig würden entschieden werden, und daß wir daher jedesmal festsaßen, wenn wir an eine solche Frage kamen, welche das Plenum sich zur Entscheidung vorbehalten hatte.
Meine Herren, manche von uns haben noch immer ein merkwürdiges Bedenken gegen die Berathung großer Gesetze im Plenum.
Diese Herren geehrten Kollegen möchte ich hinweisen auf die Erfahrungen, die wir hier gemacht haben bei der Gewerbeordnung.
Es wird doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Berathung der Gewerbeordnung, welche eine detaillirte Amendirung fast zu jedem einzelnen Paragraphen erforderte, weit schwieriger war, als die Berathung eines großen Gesetzes im Plenum, wo es doch meist nur auf die Entscheidung einzelner großen Principienfragen ankommt und im Uebrigen an dem System, an der Anordnung, an der Formulirung, am Styl sehr wenig zu ändern sein wird.
Wenn wir damals mit der Gewerbeordnung fertig geworden sind, bezweifle ich nicht, werden wir auch mit dem Kriminalgesetzbuch fertig werden.
Meine Herren, noch mehr!
Wir haben damals einzelne Kapitel der Gewerbeordnung in die Kommission verwiesen, und was war der Erfolg
Die liberale Seite brachte den einen Tag in diese Kommission ein ganzes System ein, wonach ein Haustrgewerbe behandelt werden sollte, und die Kommission eignete sich mit zwei Stimmen Mehrheit dieses System an.
Den folgenden Tag fehlten einige verhinderte oder lässige Mitglieder der einen Seite des Hauses, der Correferent von der anderen Seite brachte ein entgegengesetztes System ein und die Kommission nahm es wieder an.
(Hört!
hört!)
Das Resultat ist dann das Kapitel über den Hausirhandel in der heutigen Gewerbeordnung, welches derselben am allerwenigsten zur Zierde gereicht.
(Sehr wahr!)
Während im Uebrigen von allen Seiten anerkannt wird, daß die Gewerbeordnung ein im Ganzen vortreffliches Gesetz ist, selbst in der Form, während dies anerkannt werden muß für diejenigen Kapitel, die direkt im Plenum berathen sind, muß man leider das Gegentheil behaupten für diejenigen Kapitel, welche ausnahmsweise in der Kommission berathen wurden, um die Sache möglichst gründlich zu behandeln.
Wenn ich diese Erfahrung vor mir habe, so entscheide ich mich, gerade mit Rücksicht auf das Zustandekommen des Gesetzes, mit Rücksicht darauf, daß dies Gesetz nicht allein von Juristen behandelt werden muß, sondern auch von Politikern, mit Rücksicht darauf, daß die Fragen, die bei der Berathung des Kriminalgesetzbuchs zu entscheiden sind, längst nicht mehr bloß technischjuristische Fragen geblieben sind, sondern daß sich fast jeder Laie ein eigenes Urtheil darüber bilden kann, mit Rücksicht auf 8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
11 alle diese Dinge entscheide ich mich für die Berathung im Plenum.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat den Antrag eingebracht: den vorliegenden Entwurf eines Strafgesetzbuchs ungeteilt einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Meine Herren!
Ich erkläre mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht.
Mein Antrag zielt dahin, daß Sie beschließen möchten, den Entwurf ungeteilt an eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung zu verweisen.
Von dem Abgeordneten Miguel ist der Antrag Albrecht sehr warm befürwortet, im Eingänge seiner Rede aber auf die Frage Bezug genommen worden, ob eine Am nähme en bloe anzuraten sei.
Er hat diese Frage verneint, bis jetzt ist sie auch von anderer Seite nicht gestellt worden.
Ich selbst würde wich ebenfalls gegen eine u dloe-Annahme erklären und ich kann daher, da ich auch den Albrecht'schen Antrag nicht annehmbar finde, nur bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Die Gründe, welche der Abgeordnete Miguel für den Albrecht'schen Antrag vorgebracht hat, scheinen mir vielmehr dafür zu sprechen, daß gar keine Kommissionsberatung stattfinden soll.
Denn alles dasjenige, was er gegen das Verfahren in der Kommission, gegen die Stellung der Kommission gegenüber den Beschlüssen des Plenums, gegen die Möglichkeit einer partiellen Berichterstattung über einzelne Theile des Entwurfs vorgebracht hat, spricht auch gegen den Antrag Albrecht, weil der Abgeordnete Albrecht ja auch eine Berathung, wenn gleich nur einzelner Bestimmungen und Theile des Entwurfs durch eine Kommission ausdrücklich beantragt hat; er will nur die Frage, ob ein Abschnitt des Entwurfs, ob eine Principienfrage überhaupt noch einer Vorberathung in der Kommission zu unterwerfen sei, in jedem Falle von dem Beschlusse des Hauses abhängig machen. '
Gerade also das, was der Herr Abgeordnete MiquÄ vorzugsweise immer betont hat, die Nothwendigkeit einer einheitlichen Behandlung des Entwurfs, wird durch den Antrag Albrecht direkt aufgegeben, Sie lassen es hiernach von der zufälligen Majorität, ie den 'Beschluß im Hause zu Stande bringt, abhängen, ob ein Theil des Entwurfs an eine Kommission verwiesen werden soll oder nicht.
Meine Herren, ich habe eine ziemlich reiche, parlamentarische Erfahrung, wenn natürlich auch nicht in dem Maße, wie viele Mitglieder dieses Hauses sie haben mögen, und gerade diese Erfahrung hat mich gelehrt, daß es höchst bedenklich ist, bei einem Gesetz, wie das vorliegende, eine theilweise Berathung in einer Kommission eintreten zu lassen.
Wenn die Gefahren einer theilweisen Berathung eines so großen Gesetzes, wie das vorliegende, in einer parlamentarischen Körperschaft an sich schon bedeutend find, so werden sie noch wesentlich dadurch gesteigert, daß das Gesetz ein Strafgesetzbuch ist; es liegt dies in der Natur der Sache, ich möchte sagen in der Aufgabe des Strafgesetzbuches und in der Stellung des Strafgesetzbuches zu dem gesummten bürgerlichen Leben.
Gerade bei dem Strafgesetzbuch tritt die Nothwendigkeit einer einheitlichen Behandlung noch nach anderer Seite entschieden hervor.
Die einzelnen Grundprincipien möchte ich es nennen müssen in einem solchen innigen Zusammenhange, in solcher gegenseitigen Ergänzung zu einander stehen, wie bei keiner Gesetzgebung auf dem Gebiete einer anderen Rechtsmaterie; aber ebenso gewiß ist es auch, daß bei der Strafgesetzgebung dieser Zusammenhang, ich möchte sagen dieses gegenseitige Durchdringen der allgemeinen, einzelnen Grundsätze nicht so sichtbar, äußerlich so handgreiflich hervortritt, wie in irgend einer anderen Gesetzgebungsmaterie.
Das ist das vorzugsweise Kennzeichen der Gesetzgebung in Strafsachen, daß diese innige Verwandtschaft, diese gegenseitige Ergänzung der Grundsätze überall, beinahe in jedem Worte bei dem Gesetzgeber zur klaren Anschauung gekommen sein muß.
Diese Einheit der Behandlung geht in einer Kommission unbedingt verloren oder wird wenigstens bei der Behandlung in der Kommission gefährdet, dafern derselben nur ein Theil des Entwurfs zur Vorberathung überwiesen wird.
Der Abgeordnete Herr Miquel hat auf die Gefahren auf, merksam gemacht, die bei der Berathung der Juristen in einer solchen Kommission nothwendig deshalb entstehen müssen, weil Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
47 diese Juristen mit festen, sicheren Grundsätzen, die durch die Wissenschaft und durch die Erfahrung gereist feien, in die Kommission eintreten würden.
Meine Herren, das kann ich ja ohne Weiteres zugeben, aber folgt denn daraus, daß der Entwurf nothwendig nur zum Theile in eine Kommission verwiesen werden muß
Daraus würde nur folgen, daß der Entwurf überhaupt nicht in eine Kommission gewiesen werden soll; der Grund beweist viel, zu viel; mit ihm würde jede Kommisfionsberathung, auch eine solche, wie sie der Abgeordnete Albrecht vorschlägt, ausgeschlossen sein.
Ja, mit diesem Grunde würde eine solche theilweise Kommissionsberathung gerade recht gefährlich werden, wenn Sie bedenken, daß diese Juristen mit ihren festen Grundsätzen nach dem Albrecht'schen Vorschlage blos an einzelne Fragen herantreten sollen, die ihnen das Plenum zuweist.
Dann ist die natürliche Folge, daß der Principienstreit sich bei jeder einzelnen Frage wiederholt, und dadurch erst recht eine Unsicherheit in die Kommission gebracht werden muß.
Das versteht sich doch von selbst, daß, wenn eine Kommission in die Berathung des Entwurfes überhaupt eintritt, sie sich vor allen Dingen über die Grundsätze desselben klar werden muß, und wenn dann durch die Majorität der Kommission festgestellt ist, wie man sich diesen Grundsätzen gegenüber zu verhalten denkt, diese Majoritätsbeschlüsse der Kommission natürlich bei den einzelnen Fragen für alle Mitglieder bindend fein müssen.
Wenn Sie aber nur einzelne Fragen an die Kommission verweisen, so gefährden Sie von Hause aus sofort die principielle Behandlung der Sache selbst; das ist so durch die Sachlage geboten.
Demnächst ziehe ich aus dem politischen Argumente des Vorredners allerdings eine andere Konsequenz, als der Herr Vorredner.
Ich meine, es versteht sich doch von selbst, daß die Mitglieder der Kommission an ihre Arbeiten mit der Ueberzeugung herantreten, daß es sich hier darum handelt, auf Grund des bereits bestehenden preußischen Gesetzbuches, geläutert durch die Erfahrungen desselben, ein gemeinsames Gesetzbuch für Norddeutschland zu schaffen, daß mithin wir uns wohl überlegen müssen, ob es gut gethan wäre, an dem Systeme selbst, wie es nun einmal geboten ist ich möchte sagen, nach Lage der Verhältnisse nothwendig geboten ist, zu rütteln und zu ändern, die Kommission würde, davon bin ich überzeugt, wenn sie von dieser Gesinnung ausginge, in ziemlich kurzer Zeit im Stande sein, diese ihr zugewiesene Arbeit zu vollenden.
Der Herr Abgeordnete MiquÄ hat darauf aufmerksam gemacht, daß ja bei einzelnen Titeln des Entwurfes es gar nicht nöthig sein würde, erst eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen.
Ja, meine Herren, ich bin auch überzeugt, daß die Kommission sich bei einzelnen Titeln des Entwurfes einfach damit begnügen wird, zu sagen: wir finden an dem Titel nichts zu erinnern, und daß sie daher auch sich sehr kurz fassen kann, wenn sie diese ihre Ansicht im Berichte motivirt.
Ebenfalls habe ich das nicht verstanden und nach meiner Erfahrung nicht verstehen können, daß der Herr Abgeordnete MiquÄ behauptet hat, es wäre nicht möglich, über einzelne Fragen, die in der Kommission sich herausgestellt haben, die Entschließung des Hauses einzuholen, und gewissermaßen die Arbeit so lange zu suspendiren.
Das ist vollkommen zulässig und möglich; ich glaube auch, daß die Kommission wohl im Stande sein würde, über einzelne Vorfragen bereits in den nächsten Tagen mündlichen Bericht an das Haus zu erstatten, ohne daß sie im Uebrigen genöthigt wäre, ihre Arbeit in Bezug aus den übrigen Entwurf aufzuschieben oder auszusetzen.
Überhaupt bin ich der Meinung, der Herr Abgeordnete MiquÄ hat sich die Sache viel schwersäüiger gedacht, als sie ist.
Wenn man auf die eine Seite die Befürchtung des Herrn Abgeordneten MiquÄ stellt, dann muß man aus die andere Seite die Theilnahme des Hauses stellen, die in jedem Mitgliede der Kommission den Willen stärken wird, mit Anstrengung aller feiner Kräfte das Werk so bald als möglich zu beendigen.
Ich bitte daher dringend, daß Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Albrecht nicht zustimmen, denn ich bin überzeugt, Sie gefährden damit die einheitliche Gestaltung des Werkes. '
Präsident; Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Ich bitte um Entschuldigung, ich habe das Wort zuerst dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath zu geben.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, da der Abgeordnete MiquÄ auf meine Aeußerungen sich bezogen hat, hervorhebend, daß daraus hervorgehe, es fei mein Wunsch, daß der Gefetzentwurf nicht an eine Kommifsion verwiefen werde, so sehe ich mich veranlaßt, über diesen Punkt mich zu äußern, leider nicht bestimmt; denn, meine Herren, ich gestehe, ich weiß selbst nicht, was das Beste ist, und wozu zu rathen ist.
Darüber, meine Herren, wird die große Majorität des Hauses einverstanden sein, daß es dringend wünschenswerth und mit allen Mitteln zu erstreben ist, daß dieser Gesetzentwurf auch das Hauptstadium durchläuft: meine Herren, das sind wir uns schuldig, das sind wir ganz Deutschland schuldig; wir müssen zeigen, daß wir es vermögen, ein großes Gesetz zum gemeinsamen Recht für Deutschland zu machen.
(Bravo!)
Wir werden dazu genöthigt, weil uns noch ganz andere Aufgaben bevorstehen.
Es ist sehr wünschenswerth, daß bei dieser ersten Gelegenheit, wo ein großes Gesetz berathen, 'wird, wir keine Fehlgriffe thun, vielmehr den richtigen Weg finden, auf welchem wir auch in späteren Fällen uns bewegen können.
Ich bin auch überzeugt, daß alle Hoffnung, die Sache zu Ende zu führen, verloren ist, wenn das Hohe Haus sich nicht enthalten kann, auf das Detail, auf die juristischen Feinheiten einzugehen, wenn Sie Alles genau juristisch konstruiren, Alles uachkonstruiren wollen, wenn Sie glauben, daß Sie etwas thunlichst Vollendetes darstellen wollen.
Auch ist das vollkommen unnöthig, wie bereits von dem Herrn Abgeordneten MiquÄ angedeutet worden ist.
Gesetze, welche in heutiger Zeit erlassen werden, sind nicht bestimmt, auf Jahrhunderte zu gelten; der ganze Stand der deutschen Rechtswissenschaft Läßt dieses nicht zu.
Das Leben ist viel zu bewegt, als daß man entsprechende Hoffnungen hegen könnte.
Man mag deshalb, wenn die Zeit gekommen ist, die Resultate der Gesetzgebung und der Jurrsprudenz zusammenzufassen, und dann nach einiger Zeit, vielleicht nach Ablauf von fünf Jahren eine Revision des Gesetzbuches eintreten lassen; damit kommt man weiter.
Das habe ich damit bezeichnen wollen, wenn ich ausgesprochen habe, daß der Gesetzentwurf nicht blos mit juristischem, sondern ganz vorzugsweise mit politischem Sinne behandelt werden möge.
Wir müssen den Gedanken in den Vordergrund stellen, daß für uns es sich darum handeU, in einem wichtigen Zweige des Rechtslebens Einheit in Deutschland herzustellen, und gegenüber diesem Gedanken muß alles Untergeordnete, das rein Juristische in den Hintergrund treten.
Ich glaube deshalb, Sie thuen recht, wenn Sie die Sache im Ganzen und Großen behandeln.
Daraus folgt allerdings nicht die Annahme des Gesetzes so zu sagen v.
bloe; das würde sich bei diesem Gesetze wohl nicht empfehlen.
Noch ein Gesichtspunkt meine Herren scheint mir ein wichtiger zu sein, und da ich gerade äußerliche Veranlassung gefunden habe, mich über die Geschäftsbehandlungsfrage zu äußern, so wollen sie mir gestatten, denselben zu berühren.
Ich, von meinem Standpunkte aus, obwohl ich Jurist bin und preußischer Justizminister, halte es doch durchaus nicht für, nöthig, daß Gesetze, wie das Strafgesetzbuch, nur von Juristen l behandelt werden; halte es vielmehr für sehr wesentlich, daß eine Erörterung auch von andrer Seite statt findet.
Die allerwichtigsten Fragen meine Herren, welche Sie interessiren werden, haben gar kein specifisch juristisches Interesse; dahin gehört insonderheit die Frage über die Todesstrafe.
An dieser Frage ist, meiner Ueberzeugung nach, gar nichts Juristisches; sie wird von der einen Seile eben so gut beantwortet werden können, wie von der andern.
Die juristischen Gründe sind genügend entwickelt worden und kommen kaum weiter in Betracht.
Ich würde meine Herren, wenn ich mir eine Bemerkung erlauben dürste, dafür sein, daß, wenn Sie eine Kommission wählen, Sie doch in diese Kommission nicht blos Juristen wählen mögen.
(Zustimmung.)
Ich muß noch einmal wiederholen: ich weiß in der That nicht, was das Beste ist; Alles kommt aus die Behandlung der Sache an.
Die kommissarische Behandlung kann eine solche sein, daß sie sehr schnell zum Ziele führt; wenn aber die Befürchtung gehegt werden muß, daß man in das Detail gehe, in den wissenschaftlichen Zusammenhang, wenn die Kommission sich die Aufgabe stellt, diesen Entwurf so recht eigentlich wissenschaftlich zu prüfen und zu ergründen, dann ist die Kommissionsberathung der falscheste Weg, den man betreten kann.
Der Entwurf, wie er dem Bundesrath zuerst vorgelegt worden ist, ist später von einer Kommission, bestehend aus sieben Personen, 48 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
durchberathen.
Die Kommission hat so angestrengt gearbeitet, wie die Mitglieder der Kommission des Reichstags nicht arbeiten können, weil nämlich die Mitglieder dieser Kommission auch noch andere Geschäfte haben.
Nun aber hat bei der angestrengtesten Thätigkeit bei fast täglichen Sitzungen von vier bis fünf Stunden die erstere Kommission dennoch für ihre Prüfung drei volle Monate gebraucht.
(Hört, Hört!)
Wenn in gleicher oder ähnlicher Weise die Kommission des Reichstags procediren wollte, so würde sie eine weit längere Zeit gebrauchen müssen, aus dem ganz einfachen Grunde, weil 21 Personen immer mehr Raum und Zeit in Anspruch nehmen, als sieben.
Auch darf ich bemerken, daß es nur möglich gewesen ist, in der Zeit von drei Monaten die Arbeiten der ersten Kommission zu erledigen, weil jedes Mitglied der Kommission es sich zur Pflicht machte, sich in seinen Aeußerungen auf das alleräußerste zu beschränken.
(Hört!
Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Meine Herren!
Wir sind wohl beinahe ohne alle Ausnahme mit dem Principe des Herrn Ministers einverstanden, wonach um jeden Preis das Gesetz möglichst zu Stande gebracht werden soll; darin sind wir wahrscheinlich gar nicht verschiedener Meinung, wir wollen Alle nach Möglichkeit das Gesetz zu Stande bringen, die Frage ist nur, welcher Weg am schnellsten und am zweckmäßigsten dazu führt, und darüber allein bestehen die Differenzen, wie sie in den beiden Anträgen, die dem Herrn Präsidenten überreicht n orden sind, ausgesprochen sind.
Der Herr Kommissarius der Bundesregierung, der eben jetzt gesprochen hat, meint nur, der sicherste Weg würde der sein, wenn wir überhaupt uns aus das Detail gar nicht einließen, weder in der Kommission noch in den Plenarberathungen, wir müßten uns in dieser Beziehung darauf verlassen, daß schon von Seiten der Regierung und der Kommission der Regierung Alles dasjenige geleistet worden sei, was man billiger Weise verlangen könnte.
Ja, meine Herren, wenn es sich rein um eine wissenschaftliche technische Arbeit handelte, so könnte man dem ohngefähr beitreten, allein wir wissen ja Alle, daß bei dem Strafgesetzbuche nicht bloß rein juristische und technische Fragen vorliegen, sondern wesentlich auch politische Fragen von der größten Bedeutung, und wie auch der Herr Kommissarius schon angedeutet, es sind eine Menge von Fragen darin, die gar nicht blos die Juristen interessiren, sondern das Volk überhaupt; der Gesetzentwurf greift in die tiefsten Verhältnisse des Lebens ein.
Wenn aber die Sache so liegt, so dürfen wir uns jedenfalls nicht davon befreien, das Gesetz in seinen einzelnen Bestimmungen zu prüfen.
Wir können uns nicht, wie der Herr Kommiffarius meint, darauf verlassen, daß das Detail und die Redaktion bereits in jeder Beziehung vollendet geliefert sei; der Reichstag mag nun eine Kommission bilden oder im Plenum darüber berathen, so müssen wir offenbar die einzelnen Paragraphen nicht bloß nach ihrem Inhalt, sondern auch nach ihrer Fassung prüfen, und das wird um so nothwendiger dann, wenn eben einzelne bedeutende Grundsätze durch die Beschlüsse des Hauses sollten umgestoßen und deshalb also auch die einzelnen Paragraphen geändert werden.
Wenn ich nun also nur einen von den beiden Wegen, wie sie hier durch die Anträge angedeutet worden sind, als ausführbar ansehen kann und darin zu wählen habe, so würde ich mich jedenfalls dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze anschließen.
Meine Herren, wenn wir den Weg wählen, den der Herr Abgeordnete Albrecht beantragt, so fällt dem Plenum des Hauses bei der zweiten Berathung eine durchaus specielle, auf den Inhalt und auf die Form eingehende Prüfung der einzelnen Paragraphen zu; man ist eben nicht berechtigt, darüber hinwegzugehen: das Gesetz ist zu bedeutend und man kann von keinem der Paragraphen sagen, wir wollen ihn en bloe annehmen. '
Sind Sie also, wie ich glaube, auch der von Seiten des Herrn Antragssteüers hingestellten Meinung, daß bei der zweiten Lesung im Hause jeder einzelne Paragraph nach Inhalt und Form von dem Plenum geprüft werden soll, so frage ich 8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Sie, wann wollen wir mit dieser Berathung fertig werden
Es ist dann ganz unvermeidlich, daß eine große Zahl von Amendements von den verschiedenen Parteien eingebracht wird und daß die Diskussion darüber, ja beinahe schon die Diskussion über den allgemeinen Theil, in einigen Wochen nicht zu Ende gebracht werden kann.
Bedenken Sie nur den allgemeinen Theil.
Beinahe in jedem Paragraphen sind Grundsätze, bedeutende Principien ausgedrückt, über die es gar nicht zu hindern ist, daß im Plenum eine weitläufige Debatte entsteht.
Es liegt also klar vor, daß wenn wir eine zweite Berathung im Haufe über die einzelnen Paragraphen des Gesetzes vornehmen, wir dann ein Geschäft unternehmen, von dem ich allerdings kein Ende absehen kann.
Es fragt sich nun, ob diese Schwierigkeiten durch eine Kommission in der Weise, wie sie der Abgeordnete Or.
Schwarze beantragt, sich beseitigen lassen, und ich glaube allerdings, daß dieser Weg, dem ja auch noch manche Bedenken entgegenstehen, von den beiden der bessere ist.
Denn, meine Herren, Sie müssen zunächst festhalten, daß die Kommission doch aus allen Fraktionen des Hauses gewählt wird und ohngefähr in sich selbst dieselben Majoritäten der politischen Parteien repräsentiern wird, wie sie im Hause bestehen.
Insofern geben ihre Beschlüsse schon eine gewisse Wahrscheinlichkeit, daß ihre Majoritäten auch ohngefähr mit denen des Hauses zusammentreffen werden.
Aber die Hauptsache ist, meine Herren, die Kommission ist jedenfalls im Stande, das Material im Einzelnen schneller zu prüfen und zu sichten und Ihnen dann einen Entwurf vorzulegen, wo das Plenum weit mehr inr Stande ist, ihn kürzer zu behandeln und vielleicht einen großen Theil ohne weitere Diskussion anzunehmen.
Es ist das ein außerordentlich großer Unterschied, ob wir einen Bericht und eine Arbeit bekommen, die aus unserer Kommission hervorgegangen ist oder ob wir pure an die Regierungsvorlage herantreten müssen.
Es werden sicherlich eine große Menge von Erwägungen erspart werden, wenn bereits durch die Kommission der Gesetzentwurf in der Weise gereinigt und gesichtet worden ist, wie es jedenfalls zu erwarten ist.
'Man hat gesagt und das Beispiel mit der Gewerbeordnung angeführt, wo auch die Arbeiten der Kommission dem Hause wenig genützt haben sollen.
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich, daß diese Gewerbeordnung das vorgehende Jahr bereits in einer Kommission gewesen war und daß die Arbeiten dieser Kommission von der Regierung adoptirt worden waren, und nur deshalb eben war es möglich, im zweiten Jahre dann die Arbeit im Plenum zu fördern und ohne weitere ausführliche Hülfe einer Kommission die Sache innerhalb des Plenums selbst zu vollenden.
Deshalb glaube ich, werden wir, Alles in Allem erwogen, jedenfalls besser thun, den Gesetzentwurf überhaupt und ohne Schranken an die Kommission zu verweisen.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß in die Kommission nicht blos Juristen kommen, das wird aber eben von den Fraktionen selbst in der richtigen Weise ausgewählt werden, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn auf diese Weise ein gereinigter und gesichteter Entwurf dem Hause vorgelegt wird, wir im Stande sein werden, mit den Plenarberathungen bei Weitem schneller fertig zu werden, und namentlich einer Menge Amendements zuvorzukommen, die ohnedem in großer Anzahl zu erwarten sind und die zweite Berathung kaum werden zu Ende kommen lassen.
Präsident.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg.
Meine Herren, der national-liberale Geist, den der erste Redner in dieser Sache vorhin in diesem Hause citirt hat, hat mir zugeflüstert: alle diejenigen, die für die Verweisung der Gesetzesvorlage an die Kommission stimmen, wollen nicht, daß dieselbe in dieser Session zum Abschluß komme (Sehr richtig!
Oho!)
und alle diejenigen, die sie ins Plenum verweisen wollen, das sind diejenigen, die dafür einstehen wollen, daß dieses nationale Werk jetzt zu Stande komme.
Ich.
meine Herren, werde für die Ueberweisung an die Kommission stimmen, aber darum habe ich das Wort ergriffen, um zu konstatiren, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß ich es in bester Absicht thue, damit dieses nationale Werk zu Stande kommt, und kann ich mich in dieser 49 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beziehung nur wörtlich dem anschließen, was der preußische Herr Justizminister so eben gesagt hat und der zweite Redner, der Herr Abgeordnete Miguel.
Wenn wir irren irren ist menschlich so ist es nicht unsere Schuld.
Ich kann durchaus nicht finden, daß diejenigen Gründe, die aus der Mitte des Hauses gegen Überweisung an die Kommission vorgebracht sind, daß die für mich durchschlagend find.
Meine Herren, ich muß Ihnen einräumen, die Kommission kann so thöricht arbeiten und so unweise zusammengesetzt werden, daß Alles das eintrrtt, was die Herren, die gegen dieselbe gesprochen, hier prophezeit haben.
Wir haben allerdings Erfahrungen darin genug gemacht.
(Sehr wahr!)
Ich bin ganz damit einverstanden, daß so wenig Fachjuristen, wie irgend möglich in diese Kommission gesendet werden.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Ausschüsse der Fraktionen zusammentreten und sich berathen, wer in die Kommission kommen soll.
Wir haben die Wahl der Kommission in der Hand.
Aber ich sehe doch nicht ein, warum es gerade ein „Muß ''ist, daß nun die Kommission in alle die Fehler verfallen soll, in die sie verfallen kann, und ich sehe nicht ein, worin ich eine Gewißheit habe, daß die Juristen hier in dem Plenum nicht dann vielmehr in den Fehler verfallen, wenn sie keine Kommissionsarbeit vor sich haben, als dies der Fall sein wird, wenn sie eine vor sich haben.
Nach meiner Auffassung, meine Herren, kann das Werk, an dem wir hier mitarbeiten sollen, nur ein schnelles, (ohne es zu übereilen) gesegnetes und erwünschtes Resultat liefern, wenn es entweder ou bloe angenommen, oder durch eine Kommission gründlich vorberathen wird.
Bei einer Berathung paragraphenweise hier in dem Hause halte ich es für durchaus unmöglich, daß es zu einem schnellen und guten Ziele führt, und nur in diesem Sinne und aus dem Grunde werde ich dafür stimmen, daß die Gesetzesvorlage in eine Kommission geht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ja, meine Herren, ich bin weit entfernt davon, denjenigen Mitgliedern, die für den Schwarze'schen Antrag stimmen, zu subpeditiren, daß sie die Gesetzesvorlage zu Falle bringen wollen, um so weniger, da ja Herr Schwarze selbst einer der illustren Urheber derselben ist.
Aber ich fürchte, der Erfolg wird es sein, wenn die Absicht auch nicht vorhanden war, und wir machen diejenigen Herren, die den Schwarze'schen Antrag annehmen, verantwortlich für diesen Erfolg, wenn in Folge ihrer Taktik nichts zu Stande kommt.
(Unruhe.)
Gerade deshalb habe ich das Wort ergriffen, um für diesen Fall die Verantwortlichkeit von uns abzuwälzen und dies hiermit ausdrücklich zu konstatiren.
Wenn mir in der großen Rede des verehrlichen Mitgliedes für Göttingen gerade nicht Vieles gefallen hat, so war es doch etwas, nämlich das Citat: vestisia torreut.
Dieses Citat möchte ich utilitor auch für meine Argumentation acceptiren.
Wenn wir uns erinnern an die Berathung der Gewerbeordnung, so werden Sie sich überzeugt halten können, daß die Erfahrung dafür spricht, daß zur Bewältigung umfangreicher Gesetze die Kommission gerade nicht das geeignetste Mittel ist.
Auch ist die Berathung in pleno nicht deshalb rasch gegangen, weil, wie Herr von Kirchmann glaubt, die Gewerbeordnung vollständig in der Kommission das Jahr vorher durchberathen war.
Denn die Kommission hat nur einige wenige Paragraphen erledigt; und selbst darüber ist nicht ein Einverständniß zwischen der Kommission und der Regierung erzielt worden, sondern im Gegentheil, je länger die Berathung in der Kommission vorging, desto größer ward der Zwiespalt zwischen der Kommission und der Regierung; und erst hier an dieser Stelle ist es uns gelungen, eine Verständigung herbeizuführen, wie denn eine Verständigung in einem großen Berathungskörper überhaupt immer viel leichter ist, als in einem kleinen und namentlich in einer Kommission, wo sich Jeder für den von der Vorsehung berufenen, auserwählten Techniker hält, der zu jedem Paragraphen und zu jedem Wort und zu jedem Buchstaben wenn ich einen vulgären Ausdruck gebrauchen soll seinen Senf dazu geben muß.
Deshalb, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870. meine Herren, bin ich gegen den Schwarze'schen Antrag; denn was soll eine solche Kommission, die den ganzen Gesetzentwurf von A bis Z durchberathen soll
Es können doch nur zwei Möglichkeiten sein.
Entweder sagt man, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg: keine Juristen oder möglichst wenig Juristen!
Nun gut, meine Herren, dann bekommen Sie ein Gutachten von Nichtfachmännern, die im Großen und Ganzen die politischen und nationalen Gesichtspunkte im Auge haben.
Ja, darüber, meine Herren, bedarf keiner von uns ein Gutachten; wie er in der Beziehung zu stimmen hat, weiß jeder von uns; ich glaube auch, es weiß jeder von uns schon, wie er im Betreff der Todesstrafe zu stimmen hat; das ist eine schon so vielfach ventilirte Frage, daß man nicht Jurist zu sein braucht, daß man nur Mensch sein muß, um sich längst sein Urtheil darüber gebildet zu haben.
Wollen Sie aber eine Kommission von Fachmännern, ja, dann müssen Sie doch zu Juristen greisen; oder glauben Sie, daß die Nichtjuristen hierfür Fachmänner sind
Nun sagt man, wir wollen keine Juristen.
Ja, ich fürchte, daß der Abgeordnete von Blanckenburg und ich nicht stark genug sind, und wenn wir auch viribus uuitis arbeiten, um die Juristen von dieser Kommission zurückzuscheuchen; (Sehr wahr!
Heiterkeit) denn es giebt nicht jedes Jahr ein Strafgesetzbuch zu berathen, (Heiterkeit) und Jeder von den Juristen, und namentlich von den jungen, strebsamen Juristen hofft auf dem Pferde dieses Strafgesetzbuchs und seiner Berathung mitten in die Unsterblichkeit hinein zu reiten.
(Große Heiterkeit.)
Damit, mit einem solchen Ritt in das romantische Land der Unsterblichkeit, werden aber unsere Geschäfte ganz gewiß nicht gefördert.
Dann aber, meine Herren, haben wir denn überhaupt noch ein technisches Gutachten nöthig
möchte ich fragen.
Wir haben ja einen solchen Hausen technischer Gutachten, Gutachten, die sich wirklich durch die profundeste Gelehrsamkeit und durch die hervorragendste praktische Tüchtigkeit auszeichnen.
Wir haben das Material des ursprünglichen Verfassers des Gesetzentwurfs; wir haben das Material von der juristischen Kommission, gegen deren Zusammensetzung der Herr Antragsteller Ör.
Schwarze gewiß nichts erinnern wird; (Heiterkeit) wir haben ferner die Berathungen des Bundesraths; wir haben dann auch die vielen Privat-Gutachten und Schriften, die uns darüber zugegangen sind, kurz, wir haben ein solches kolossales Material von technischen Gutachten, daß ich glaube, nicht alle von uns und vielleicht keiner wird dieses gesammte, bereits jetzt vorliegende Material ganz lesen, studiren und hin und her erwägen.
Also, meine Herren, wozu immer noch mehr Material anhäufen
Warum den Pelion auf den Ossa häufen
Nicht um den Olymp zu stürmen, sondern um ein so hohes Gebäude aufzuführen, daß wir das Licht der Vernunft am Ende gar nicht mehr erblicken können.
Nun, meine Herren, kommt noch das hinzu: Meiner Meinung nach sollte das Plenum niemals abdanken; es soll dafür sorgen, daß es unter allen Umständen Herr der Situation bleibe.
Wenn wir aber ganz vorbehaltlos die Sache an eine Kommission verweisen, wie es der Abgeordnete Dr. Schwarze haben will, so danken wir ab und sind nicht mehr Herren über die Sache.
(Sehr richtig!)
Ich gebe Ihnen aber auf der andern Seite auf das Bereitwilligste zu, daß es wünschenswerth und bei einzelnen Dingen nothwendig sein kann, eine besonders technische Arbeit der Kommission zu überweisen, und deswegen, meine Herren, haben wir nicht beantragt: keine Kommission, sondern wir haben beantragt: eine Kommission, die stets unter dem Griff des Plenums des Hauses steht, und die einen limitirten Auftrag erhält.
Daß das ein gutes Expediens ist, haben Sie bei andern Gelegenheiten schon beobachten können.
Finden wir, daß wir hier auf gar zu umfangreiche umbnAluos und auf Debatten, die kein 12 50 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Ende nehmen, stoßen, nun, so hat ja die Majorität des Ple nums in jeder Minute die Fähigkeit in der Hand zu sagen: hier schneide ich ab.
Wenn das Plenum darüber nicht schlüssig werden kann Ln einer solchen Zeit, daß damit die Geschäfte erledigt werden können, so verweise ich das an die Kommission; ich fahre aber in meiner Aufgabe fort.
So können wir die Sache bewältigen; aber diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Dr. Schwarze annehmen, setzen sich der Verantwortlichkeit aus, daß sie einen Weg betreten, welcher nicht zum Ziele führt und ich habe hauptsächlich deshalb das Wort ergriffen, um uns im Voraus schon gegen die Verantwortung für einen eventuellen Mißerfolg zu verwahren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Da für den Fall, daß man für die Kommission stimmt, das Präjudiz einer großen Verantwortung gestellt ist, so sehe ich mich veranlaßt, die Gründe zu entwickeln, weshalb ich für die Kommission stimmen werde und bereit bin, auch die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen.
Ich kann das auch um so unbedenklicher, da ich nicht zu den jüngern Strebern gehöre, vermöge meines Alters, die m der Kommission die Unsterblichkeit erringen zu können glauben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß kein Kommisstonsmitglied, wenn überhaupt eine Kommission kommt, die Unsterblichkeit an diesem Entwürfe gewinnen wird.
Meine Herren, ich will nichts anders, als ein gutes, tüchtiges, gemeinsames Gesetzbuch für den Norddeutschen Bund, sowie die Verfassung des Norddeutschen Bundes in § 4 sub l in Aussicht genommen hat und es ist für mich lediglich die Frage, wie ich dazu komme.
Wollen die Herren absolut in dieser Diät ein Strafgesetzbuch haben für den Norddeutschen Bund
(Allgemeine Zustimmung.)
Dann rathe ich Ihnen, sehr bestimmt den Entwurf suus xtziuss eu Kloo anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Denn es ist nicht zu bezweifeln, daß Gesetze dieser Art, wenn sie im Tumult, in einer großen Versammlung berathen werden sollen, durch die Berathungen nicht gewinnen, vielmehr im Systeme zerrissen und verstümmelt werden.
1 terrerck!
In dieser Hinsicht habe ich aufmerksam zu machen auf das, was wir bei der Gewerbe-Ordnung erlebt haben.
Die GewerbeOrdnung hat durch unsere Berathungen nicht viel gewonnen.
(Widerspruch.)
Den Widerspruch begreife ich von denjenigen Herren, die so hervorragenden Antheil an der Gewerbeordnung nahmen.
Aber ich bleibe dabei, daß sie nicht erheblich gewonnen hat und jedenfalls hat die Art und Weise der Berathungen hier im Hause die Autorität der Berathungen dieser Versammlung im Publikum nicht gestärkt.
Präsident: Es ist das eine so bedenkliche Aeußerung, daß ich sie nicht ohne alle Rüge hingehen lassen darf.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich unterwerfe mich natürlich der Bemerkung des Herrn Präsidenten, habe aber keinem Einzigen irgend etwas Beleidigendes sagen, ich habe einfach eine Thatsache konstatiren wollen.
Präsident: Ich meine, das Ganze der Versammlung müßte noch viel mehr ein Gegenstand der Schonung des Redners sein, als die Einzelnen!
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nun also, es hat die Art und Weise der Berathung der Gewerbeordnung wenigstens Bedenken erregt und will ich es dahingestellt sein lassen, wie begründet die Bedenken gewesen.
Ich habe jedenfalls den Eindruck entnommen, daß Berathungen der Gesetze von so großem Umfange im Plenum des Hauses nicht zweckmäßig sind.
Uebrigens bin ich nicht so vermessen, zu behaupten, daß, wenn die Sache an eine Kommission gewiesen wird, die Arbeit in dieser Session zu Ende kommen wird.
Ich glaube, daß die Kommission, wie j das ganze Haus die Pflicht hat, mit allen Kräften dahin zu k wirken, daß eine Vorlage der Regierungen auch in dieser Session zur abschließenden Berathung kommt.
Aber zwischen der Pflicht die man auferlegt und zwischen der Pflicht, die man erfüllen kann, ist jedenfalls ein Unterschied und ein Zwischenraum und ich halte allerdings dafür, daß es schwer sein wird, in dieser Session zu Ende zu kommen.
Es macht mir auch keine große Sorge, wenn der Entwurf dieses Mal nicht zu Stande kommt, (Ruf: Oho!)
1 weil ich hoffe, daß er dann in der nächsten Diät um I so bester zu Stande kommt.
Meine Herren, es hat Zeiten!
gegeben, wo der Gesetzgebungswagen stille zu stehen schien, jetzt z.
scheinen mir Zeiten gekommen zu sein, wo er durchzugehen!
droht, und ich meine, derartige Galoppe, wie hier einer in Aus-s sicht, sind in der That garnicht nöthig.
Man sagt.
es liege ein s Bedürfniß für den Entwurf vor; ich für mein Theil sehe dies s große Bedürfniß der Eile nicht ein.
Weder in den Motiven noch in den Ausführungen des Herrn Kommissarius der Bundesregierung habe ich das Bedürfniß nachgewiesen gefunden.
Es ist nur darauf Bezug genommen, daß das Gesetz beantragt sei, aber der Antrag hat nicht gesagt, daß das Gesetz in dieser Diät fertig werden solle.
Dann muß ich doch glauben, daß man die Dinge etwas zu leicht auffaßt.
Ich gebe zu, daß es ganz natürlich war, das preußische Gesetzbuch im Großen und Ganzen zum Grunde zu legen.
Aber, meine Herren, war denn das preußische Gesetzbuch berechnet für den Bund oder war es berechnet für Preußen
Das ist ein ungeheurer Unterschied.
Studiren Sie doch das Kapitel über die politischen Vergehen und Sie werden finden, daß in diesem Kapitel, daß in dem Kapitel!
über die Uebertretungen der Beamten die größten und wichtigsten!
Principien des Bundesstaatsrechts zur Voraussetzung gestellt!
sind.
Sind denn diese Principien bereits so klar und fest begründet, daß wir nun schon gleich die richtigen Bestimmungen treffen könnten, daß wir zu ihrem Schutz und ihrer Aufrechterhaltung die richtigen Strafen eonstituiren könnten
Für mich sind diese Dinge nicht alle so klar, wie anscheinend für den Herrn Abgeordneten lr.
Braun, aber ich glaube, daß sie auch anderen Leuten eben so wie mir nicht so klar sind, denn ich habe noch heute eine höchst lesenswerthe Abhandlung gerade über diese Seite der Sache bekommen von dem Professor Heinze aus Leipzig, die ich Jeden Zu lesen bitte.
1 (Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe sie gelesen, ich danke.)

Dann mache ich darauf aufmerksam, daß im Entwürfe für die Abmessung der Strafen ein ungeheures Gewicht gelegt ist!
in das Arbitrium der Richter.
Die freie Bewegung, welche das!
richterliche Urtheil bei Abmessung der Strafen hat, ist eine ganz!
bedeutende.
Ich will das Princip, dem richterlichen Ermessen!
in Beziehung auf die Abmessung der Strafen eine gewisse Lati-j tüde zu lassen, nicht bestreiten. '
Aber, meine Herren, wenn ich s einem Richter diese Latitüde, wie das Gesetz es will, gewähren!
soll, dann will ich zunächst auch wissen, welche Richter es denn sind, welchen ich das freie Ermessen überweise (Hört!)
1!
und ich muß deßhalb, ehe ich ein Kriminalgesetzbuch definitiv!
in dieser Art, wie hier projektirt ist, verabschiede, nothwendig
wissen: haben wir im Bunde Schwurgerichte
Wie werden!
diese komponirt
Wie wird das Verhältniß des Schwurgerichts-1 Hofes zu dem entsprechenden Richter definirt
Wie weit ist j die Frage der mildernden Umstände der Geschwornen, wie weit j ist sie dem Richter anheimgestellt
Wie werden die Berathungen'sein
u. s. w. Ehe ich das nicht weiß, kann ich keiner mir unbekannten Person solche ungeheuren Befugnisse überweisen, wie sie in dem Gesetzbuche enthalten sind.
Meine Herren, ich mache Sie auf eine dritte wichtige Seite des Entwurfes aufmerksam.
Das ist die Seite, wonach im!
Principe das ganze Polizeistrafrecht in dieses Kriminalgefetzbuch aufgenommen ist.
Es ist das freilich nicht vollständig durch-1!
geführt, weil eben das Leben so kräftig und mannigfaltig ist, i daß man es nicht allenthalben fassen kann; ich bin überzeugt, 1!
man hätte es sonst gefaßt.
Aber daraus, daß man dies wenig-1!
stens theilweise versucht hat, folgt die Nothwendigkeit einer!
51 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
genauen und sorgfältigen Prüfung der einschlagenden Verhältnisse.
Wenn die Herren die Bestimmungen über Uebertretungen in diesem Entwürfe vergleichen, so werden sie, wenn sie vollständig sich unterrichten wollen, nothwendig das Jagdwesen, das Fischereiwesen, das Wegewesen in den verschiedenen einzelnen Bundesstaaten kennen müssen, um die betreffenden Bestimmungen richtig zu beurtheilen.
Es haben in den Motiven die Bundesregierungen ausführen lassen, eine Trennung des eigentlichen Kriminalrechts von dem Polizeistrafrecht wäre nicht möglich.
Und dennoch, meine Herren, hat dieselbe Kommission, die das behauptet, eine solche Trennung machen müssen.
Denn es sind die Strafen für die Polizeivergehen in recht vielen Dingen anders gestellt; man hat sogar die Einsperrung bei Polizeivergehen anders genannt, man hat sie „Haft ''genannt.
Wie konnte man das, wenn man nicht im Stande war, die Kriminalvergehen von den Polizeivergehen zu unterscheiden
Ich bin ganz einverstanden mit den RechtsLehrern, die in den Motiven citirt sind, daß es schwer fallen wird, eine doktrinäre Definition zu geben, wo die Scheidung zwischen beiden liegt, und dennoch haben wir, ich wiederhole es, in diesem Entwürfe und noch vielmehr in den Strafgesetzen, die in den einzelnen deutschen Staaten bestanden, die Aufgabe praktisch gelöst.
Es ist eben ein gesetzgeberischer Takt, der da, wo die Grenze zweifelhaft ist, das Rlchtige zu treffen versteht.
Ich für meinen Theil würde ganz entschieden für die Ausscheidung dieser Polizeivergehen sein, weil ich glaube, daß sie an sich in das eigentliche Strafrecht nicht gehören, weil sie uns so tief in die innern Verhältnisse der einzelnen Staaten hineinbringen, daß ich glaube, es werde im höchsten Grade bedenklich empfunden werden.
Aber unter allen Umständen ist es nothwendig, rücksichtlich des Polizeistrafrechts Klarheit über die in den einzelnen Ländern bestehenden Verhältnisse sich zu verschaffen, und zweitens, auch bei diesen zu wissen, wie es mit der Aburtheilung sein soll.
Sollen bei diesen Polizeivergehen die Amtshauptleute der preußischen Kreisordnung erkennen
Sollen erkennen die Verwaltungsbeamten irgend eines Landes
Sollen nur Richter erkennen, und zwar: sollen nur rechtsgelehrte Richter erkennen
Ferner: sollen Richterkollegien erkennen oder Einzelrichter, etwa unter Zuziehung von Schöffen
Auf diese Fragen muß ich erst Bescheid wissen, ehe ich über einschlagende Bestimmungen definitiv aburtheilen kann.
Ich habe diese einzelnen Punkte nur hervorgehoben, um wenigstens an einzelnen Theilen zu zeigen, wie schwierig, wie umfangreich und ernst die Materie ist, weshalb ich dafür halte, daß es nicht möglich sein werde, alles dieses hier im Hause abzuthun und weshalb ich meine, daß, wenn es abgethan werden soll, es zweckmäßig sein werde: in einer Kommission es zu versuchen.
Wird die Kommission fertig, was ich wünsche, so werden wir dre Arbeit vollenden.
Wo nicht, dann geben wir der Wissenschaft und der Praxis Zeit, die Sache gründlicher noch zu erwägen.
So dringend wird es nicht sein, mit der Arbeit fertig zu werden, daß wir nicht im Stande wären, der Praxis und der Wissenschaft diese Zeit zu gestatten.
Dies wünsche ich besonders für Preußen.
das Land, in Welchem 25 Millionen wohnen, zumal ich alle Tage Stimmen vernehme, welche sagen, daß bei diesem Entwürfe die Jurisprudenz des Ober-Tribunals aus den zwanzig Jahren, seitdem das Gesetzbuch besteht, nicht genügend beachtet worden sei.
Aus all 'diesen Gründen erkläre ich mich für den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze, der mit Recht hervorgehoben hat, daß es von vornherein ein Verkennen der hier vorliegenden Materie sei, wenn man glaubt, daß man sie so zerreißen könne, wie der Antrag des Abgeordneten Albrecht es will.
Präsident: Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht: Meine Herren, wer mit dem Herrn Vorredner gleichgültig zu der Frage steht, ob das Kriminalgesetzbuch noch in dieser Sefston zu Stande kommt oder nicht, wer, wie der Herr Vorredner, meint, daß man noch warten könnte mit dem Kriminalgesetzbuch, der mag sich mit ihm für die Verweisung des Gesetzbuches in die Kommission erklären.
Der Herr Vorredner will wissen, wenn ein Kriminalgesetzbuch eingeführt werden soll, welche Richter entscheiden; ob in den betreffenden Fällen der Richter oder Geschworne entscheiden sollen, es müsse erst eine Kriminalprozeß Ordnung vorgelegt werden.
Wird aber eine solche vorgelegt, dann wird er wissen wollen, ob denn das Kriminalgesetz, das angewandt werden soll, 8.
Sitzung am 22.
Februar 1870. auch so gefaßt ist, daß es die Geschwornen mit Nutzen und zweckmäßig anwenden können.
So kommen wir natürlich niemals weiter aus dem Zirkel, in dem man sich herumbewegt.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir in dieser Diät das Kriminalgesetzbuch zu Ende bringen wollen.
Wir setzen voraus, daß alle die Herren, die sonst sich für eine Kommission erklärt haben, wenn sie nicht auf dem ausgesprochenen Standpunkte des Herrn Vorredners stehen, in der Absicht und den Zwecken mit uns übereinstimmen.
Es ist in der That eine taktische Frage, wie man am zweckmäßigsten auf einem Wege, der auch der Würde des Reichstags am geeignetesten ist und der Stellung desselben dem Volke gegenüber entspricht, zum Ziele kommt.
Nun glaube ich, daß, wenn der preußische Herr Justizminister sich auch nicht wörtlich —wie das auch der Abgeordnete Miguel gar nicht gesagt hat —für eine Berathung im Plenum erklärt hat, so doch sowohl in der ersten, wie in der zweiten Rede des preußischen Justizministers klar die Richtung angegeben ist, von der aus er wenigstens wünscht die Sache behandelt zu sehen.
Eine kommissarische Prüfung durch die hervorragendsten Juristen Deutschlands hat stattgefunden.
Das Resultat derselben liegt uns in der formell ausgezeichneten Gesetzesvorlage vor.
Jetzt kommt es darauf an, ob diejenigen Principien, die in diesem Gesetze ausgesprochen sind ich stimme darin mit dem Herrn Justizminister überein, daß es nicht unsere Aufgabe ist, in jedes kleinste Detail hineinzugehen ob diese Principien auch den Bedürfnissen des Volkes und den Anforderungen der Jetztzeit entsprechen.
Das ist meiner Meinung nach gar nicht in einer Kommission zu erörtern, sondern gehört in das Plenum des Hauses, und die Debatte gehört vor die Nation.
Nun ist in meinem Antrage die Unterscheidung gemacht: der allgemeine Theil und die in den sieben ersten Abschnitten des zweiten Theils enthaltenen Bestimmungen sollen sofort in das Plenum des Hauses gebracht werden.
In dem zweiten Theil ist der Unterschied gemacht um es mit einem allgemeinen Ausdruck zu bezeichnen zwischen politischen Vergehen (nämlich Hochverrath und Landesverrath, Beleidigung des Landesherrn, Beleidigung von Bundesfürsten, feindliche Handlungengegen befreundete Staaten, Verbrechen und Vergehen in Beziehung auf dre Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung) und nicht politischen Vergehen.
Diese letzteren sollen nach meinem Antrage sofort einer kommissarischen Prüfung überwiesen werden.
Es heißt das nicht, wie das schon mein Freund Braun hervorgehoben hat, daß, wenn bei dem allgemeinen Theil oder bei den sieben ersten Abschnitten des speciellen Theils sich das Bedürfniß herausstellt, Einzelnes der Kommission zu überweisen, dies nicht geschehen soll; es soll nachdem Antrage dies vielmehr ausdrücklich vorbehalten bleiben.
Nun frage ich aber: eignen sich die in dem allgemeinen Theil und in den von mir bezeichneten Abschnitten der politischen Vergehen enthaltenen Grundsätze nicht in der That wesentlich zu einer Besprechung hier im Plenum und zwar sofort
Kann man behaupten, daß die Einzelnen nicht instruirt sind
Haben nich seit mehreren Jahrzehnten alle Ständeversammlungen Deutschlands sich mit diesen Fragen beschäftigt
Hat nicht die Wissenschaft und ich wünsche, daß auch sie mit den Resultaten unserer Gesetzgebung übereinstimme —vorgearbeitet, um Jeden zu instruiren
Werden wir nicht in den Fraktionen und in den freien Vereinigungen einzeln uns noch weiter zu instruiren suchen
Was soll eine Kommission über diese Principien noch urtheilen
Werden wir uns denn auch Jeder einzelne an dasjenige kehren, was in diesen Principienfragen unsere Kommission vorschlägt
Werden wir nicht in der Debatte, die folgen wird, nach den Resultaten der kommissarischen Prüfung, ganz denselben Standpunkt einnehmen müssen, wie ohne kommissarische Prüfung, daß wir diese Principien, wenn wir uns dafür oder dagegen entscheiden wollen, hier im Plenum zur Erörterung bringen, damit das Volk erfährt, weshalb der Reichstag sich dafür oder dawider entschieden hat
Wir können uns das nicht nehmen lassen, während die Kommission auch nicht umhin kann, diese Principien zu erörtern.
Uebrigens kommt nicht in jedem einzelnen Paragraphen ein Princip vor, welches so wichtig ist, daß man es zu debattiren hat, sondern wenn man sich für ein Princip in einem Paragraphen entschieden hat, so folgen eine Anzahl anderer daraus ganz von selbst.
Also eine Abkürzung der Debatten über die Principien erreichen Sie nicht, Sie verweitläufigen nur die Sache.
12 52 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Nun kommen noch die andern wesentlichen Bedenken hinzu.
In der Kommission werden, wie das auch schon hervorgehoben worden ist, zweckmäßig die technischen Sachen erörtert werden, weil sie doch wesentlich aus Juristen bestehen wird.
Darin nun stimme ich mit dem Herrn Justizminister vollkommen überein, daß wir nicht berufen sind, lediglich vom juristischen Standpunkt aus, sondern vom politischen Standpunkt aus, von dem Standpunkt des Bedürfnisses der Nation aus diese Vorlage zu prüfen und das können wir nur im Plenum thun.
Sie können den Entwurf nicht lediglich der kommissarischen Prüfung überlassen, oder Sie müßten darauf hinausgehen, denselben nach den Anträgen der Kommission ou bloe anzunehmen, und das können Sie nicht.
Wer wie ich die Abschaffung der Todesstrafe will, wird nicht wollen, daß sie abgeschafft wird, ohne daß die Gründe für und wider auf das Reichlichste vor den Augen der Nation erörtert werden; Niemand kann das wollen.
Älle Principien also, die streitig sind, alle großen staatsrechtlichen Fragen, die bei politischen Vergehen in Betracht kommen, müssen durch eine Debatte im Plenum erörtert werden.
Sie können unmöglich 21 Personen und seien es die hervorragendsten als Areopag hinstellen, der uns die Entscheidung abnimmt.
Wollen Sie nun, daß das Gesetz zu Stande komme, so müssen Sie auch die Behandlung der Principien im Plenum sofort vornehmen.
Wenn ich beantrage, es solle eine Kommission den Abschnitt VIII und folgende des zweiten Theils in Angriff nehmen, so soll das nicht heißen, daß diese Kommission ohne Weiteres, ehe man sich über die Principien des allgemeinen Theils entschieden hat, sofort in die Fülle der Arbeit hineintritt und etwa hinterher ihre Arbeit wieder umwerfen soll, wenn das Plenum sich über die Principien anders entscheidet als die Kommission.
Das ist nicht die Absicht; es ist die Absicht, daß die Kommission insbesondere prüfen soll, ob Aenderungen, die am allgemeinen Theile vom Plenum beschlossen werden, in richtiger systematischer Konsequenz auf die Abschnitte des späteren Theils angewandt werden: denn ich stimme damit vollständig überein, daß nur das Werth hat, was einheitlich ist.
Die Einheit wird durch die Debatte im Plenum nicht zerstört, sie wird aber durch die Debatte in der Kommission nicht gefördert, möglicherweise gefährdet; denn wenn die Kommisstonsanträge hinterher abgeworfen und neue Principien in der Berathung festgestellt werden, dann kommt die Systemlostgkeit hinein.
Ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag.
Präsident: 1 Der Herr Justizminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Justiz-Minister Dr. Leonhardt: Der Herr Abgeordnete Windthorst ist dem Entwurf des Strafgesetzbuches nicht sehr günstig.
Das ließ sich erwarten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete kommt schließlich dahin: wenn der Entwurf in dieser Legislaturperiode nicht zum Gesetz erhoben wird, so würde die Wissenschaft und die Praxis sich weiter mit der Sache befassen können.
Das ist nach meiner Ueberzeugung ein außerordentlich schlechter Trost.
Die Wissenschaft und die Praxis hat sich wirklich zur Genüge mit diesen Sachen beschäftigt und meiner Ueberzeugung nach ist es nur ein sehr bequemer Ausgangspunkt, wenn man sich immer aus die deutsche Rechtswissenschaft beruft.
Der Herr Abgeordnete hat sich viel Schwierigkeiten mit Hülfe der Schrift des Professor Heinze in Leipzig gemacht.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß das Gegenstände sind, die doch auch schon vorher erwogen worden sind und von Herrn Heinze so wenig wie von ihm zuerst Zur Sprache gebracht worden sind.
Was der geehrte Herr Abgeordnete in dieser Beziehung vorgetragen hat, sind in der That Gegenstände, die sehr gut hier im Hause erwogen werden können.
Ob zum Beispiel das Strafgesetzbuch auch das sogenannte Polizeistrafrecht mit umfassen soll, ist eine Frage, die einer sehr kurzen Diskussion bedarf und dann durch Abstimmung erledigt werden kann.
Wenn man aber weiter geht und sagt: wenn das Polizeistrafrecht aufgenommen werden solle, so müsse man jede einzelne Vorschrift im Sinne der Bundesgesetzgebung prüfen, zum Beispiel das ganze Fischereirecht und so weiter, so kann man allerdings von vornherein behaupten, aus dem Gesetzentwürfe wird in dieser Diät nichts.
So darf man die Sache nicht anfassen; das nenne ich das Eingehen in das kleine Detail, obwohl ich sonst nicht gesagt haben will, daß das Hohe Haus sich von allen Details frei zu halten habe; das ist unmöglich.
Aber Schwierigkeiten im Detail hervorzusuchen und aufzustellen, das ist allerdings sehr bedenklich, wenn man überhaupt ein großes Gesetzbuch befördern und bearbeiten will.
Ich kann auch immer noch nicht sagen, welche Art der Geschäftsbehandlung die beste sei, und ich freue mich sehr, daß ich nicht abzustimmen brauche.
(Heiterkeit.)
Meiner Ueberzeugung nach ist der eine Weg so gut wie der andere; man muß sich nur auf dem Wege richtig bewegen, dann geht Alles.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie eine Eommisfion bilden, worin sich Jeder bemüht, Schwierigkeiten hervorzurufen bona oder mala üäo, dann wird allerdings der Gesetzentwurf in der Kommission begraben werden.
Wird aber in gleicher Weise hier procedirt und wenden Sie dann nicht einige Kraftmittel an, um solchen Diskussionen störend entgegen zu treten, (Heiterkeit.)
so wird es auch nicht ganz weit mit der Sache kommen.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, der eine und der andere Weg kann zum Ziele führen, oder wird nicht zum Ziele führen, je stach dem Geist, welcher die Verhandlungen beherrscht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von HoverbeeL: Meine Herren!
Ich will nur den Herren, die gegen die Kommissionsberathung sind, Eins entgegenhalten.
Sie haben immer so gethan, als ob Kommissionsberathung und Plenarberathung sich entschieden entgegenstehen, das ist aber nicht der Gegensatz, sondern Kommissionsberathung und Plenarberathung auf der einen Seite und Plenarberathung allein auf der anderen Seite, das ist der wahre Gegensatz, und nun frage ich, welche von beiden Arten, die Sache'zu behandeln, ist die gründlichere, welche gewährt die größere Sicherheit, daß schließlich jedes Wort am besten, zweckmäßigsten und korrektesten gefaßt wird.
Ich kann immer noch nicht von der Meinung ablassen, daß die beiden aufeinander folgenden Berathungen, Kommifstons- und Plenarberathung, das Bessere ist und wenn ich auch bei den anderen Gesetzen sehr gern auf eine Plenarberathung ohne Kommisstonsberathung eingehen würde, so kann ich es hier nicht, denn ich habe immer den Gedanken, daß von dem Wortlaut dieses Gesetzes so und so viel menschliche Köpfe und fo und so viel Tausend Jahre Zuchthaus abhängen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur einige Worte zur Geschäftsordnung bemerken.
Ich möchte nämlich darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Antrag des Herrn Dr. Schwarze angenommen werden sollte, ich bitten möchte, daß der Herr Präsident die Güte hätte, sich darüber auszusprechen wie er in diesem Falle die Geschäfte behandeln will.
Es ist nämlich meiner Ansicht nach ganz nothwendig, daß über die einzelnen Abschnitte entweder eine Generalberathung stattfindet, oder daß über den ganzen Gesetzentwurf vor der Ueberweifung an die Kommission eine Generalberathung stattfindet.
Ich würde mich nun danach richten, je nachdem der Herr Präsident seine Entscheidung trifft.
Wenn der Herr Präsident sich dahin entscheiden würde, daß er vor jedem einzelnen Abschnitt eine Generalberathung eintreten lassen will, so würde ich den Antrag auf die Vornahme einer Generalberathung zur Zeit nicht aufrecht erhalten; würde aber der Herr Präsident sich anders entscheiden, so müßte ich meinerseits heute den Antrag stellen, daß mit dieser geschäftlichen Frage die Sache noch nicht entschieden ist, sondern daß, selbst wenn das Haus beschlossen hat, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, nichtsdestoweniger doch vorher noch eine allgemeine Diskussion desselben stattfinden muß.
Denn ich halte es für ganz unmöglich, ein derartiges Gesetz an eine Kommission zu verweisen, und nur einfach über 53 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die geschäftliche Behandlung eine Besprechung gehalten zu haben.
Ich würde also bitten, daß der Herr Präsident die Güte hätte, sich über diesen Punkt auszusprechen.
Präsident: Ich weiß nicht, ob ich die Frage des Abgeordneten von Hennig richtig verstanden habe.
Der § 16 der Geschäftsordnung sagt: Nach dem Schluffe der ersten Berathung beschließt der Reichstag, ob eine Kommission mit der Norberathung des Entwurfs zu betrauen ist.
Daß wir uns heute in dieser ersten Berathung befinden, kann, glaube ich, Angesichts der Tagesordnung nicht in Zweifel gezogen werden.
Wie lange das Haus sie ausdehnen Witt, diese erste Berathung, das steht bei dem Hause: ich habe keine Macht darüber, ob Sie noch einen anderen Tag als den heutigen zur Fortsetzung dieser Generalberathung in 's Auge fassen, mit anderen Worten, die Sitzung vertagen wollen.
Es steht in demselben Paragraphen: Die allgemeine Diskussion kann auch auf einzelne Abtheilungen des Entwurfs gerichtet und abtheilungsweise zu Ende geführt werden.
Ich an meinem Theile habe keine Veranlassung, Ihnen auf Grund dieses dritten Alinea ausdrücklich solche Theilberathung zu proponiren; ich habe eine solche Bestimmung von Seiten des Hauses zu erwarten.
Nur das, meine Herren, halte ich nicht für zulässig, daß, nachdem Sie etwa den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze angenommen, d. h. sich für die Vorberathung in der Kommission entschieden hätten, dann noch eine weitere erste Berathung sich auf die generellen Punkte zu richten hätte.
Das wird meines Ermessens durch die Kommissionsberathung ausgeschlossen; die Kommisstonsberathung wird dann die Grundlage der zweiten Lesung, und erst in der dritten kommt allgemeine und specielle Debatte zusammen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß dem Herrn Präsidenten bemerken, Laß, wie die Verhandlung gegangen ist, sie sich heute wesentlich um die Frage der geschäftlichen Behandlung gedreht, hat.
Es muß auch meiner Ansicht nach diese Frage durch eine Abstimmung zum Abschluß gebracht werden, entweder nach der einen oder nach der andern Richtung: ich glaube aber, daß, wenn das Haus den Beschluß fassen sollte, das Gesetz pure an eine Kommission zu verweisen, das Haus dann in einer bis dahin ganz unerhörten Lage sein würde: es hätte einen Gesetzentwurf zwar scheinbar in einer allgemeinen Diskussion behandelt und ihn dann an eine Kommission verwiesen, in Wirklichkeit aber hätte es über weiter Nichts gesprochen als über die geschäftliche Behandlung, und die Kommission wäre ohne jede Instruktion, in welcher Weise sie das Gesetz zu behandeln hätte.
Dies ist der Grund, der mich zu meiner Anfrage bewegt hat; kann der Herr Präsident geschästsordnungsmäßig sich aus der Frage nicht Herauswickeln, so ist das freilich meine Schuld nicht.
Ich bin augenblicklich nicht in der Lage, mich auf eine allgemeine Diskussion des Gesetzes einlassen zu können, ich glaube auch nicht, daß das Haus heute geneigt wäre, noch eine derartige allgemeine Diskussion zu beschließen oder vielmehr anzuhören; ich muß aber darauf anfmerksam machen, daß es meiner Ueberzeugung nach, wenn Sie das Gesetz an eine Kommission verweisen, aus diesem Grunde ganz nothwendig ist, jedem einzelnen Abschnitte eine allgemeine Diskussion vorausgehen Zu lassen, und diesen bestimmten Antrag stelle ich.
Präsident: Ich verstehe also den Abgeordneten von Hennig, denke ich, ganz richtig, wenn ich sage, er verlangt, daß das Haus, bevor es die erste Berathung schließt, noch eine Generaldebatte über die leitenden Gesichtspunkte des Gesetzes eintreten lasse.
Ob das Haus das will oder nicht, werden wir erforderlichen Falls durch eine Abstimmung erfahren, und der müssen wir uns Beide unterwerfen, er so gut wie ich.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr VE Hoverbeck: Ja, meine Herren, ich denke, wir sind eben in dieser Generaldebatte begriffen, worin nach Belieben auch über die leitenden Grundsätze des Gesetzes gesprochen werden kann; wenn der Herr Vorredner in dieser Beziehung das seinige bis jetzt noch nicht gethan hat und möglicherweise auch nicht thun will, so werden es möglicherweise 8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
Andere thun können: verhindert ist Niemand daran.
Daß die Sache heute aus der Tagesordnung stand und daß die Debatte eine vollständig freie ist.
und daß Niemand gezwungen war, nur über die geschäftliche Behandlung: ob Kommission, ob Plenum, sich auszusprechen, das liegt doch wohl am Tage.
Ich sehe in der That nicht, was dem Herrn Vorredner anders übrig bleibt, als daß er seinen Antrag, noch besonders in.
einzelnen speciellen Punkten eine Generaldiskusston zu beginnen, besonders formulirt und hier zur Abstimmung stellt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren!
Da dieser Gesetzentwurf heute auf die Tagesordnung gestellt worden ist, so muß es, meiner Meinung nach, der Wille des Hauses gewesen sein, in keine ernste Debatte einzutreten über das Gesetz selbst.
Nachdem man 6 Tage lang einen solchen Gesetzentwurf in den Händen hat, ist man nicht vorbereitet, die Principien des Gesetzentwurfs materiell zu diskutiren, und ich glaube, meine Herren, das ist auch das stillschweigende Reservat des ganzen Hauses gewesen, daß heute wesentlich mehr über die geschäftliche Behandlung verhandelt werden soll, als über das Gesetz selbst.
Nun ist die Meinung meines Freundes, des Abgeordneten von Hennig folgende: Der Herr Präsident möchte die Güte haben, sich zu erklären, ob er bei der Specialberathung über die einzelnen Abschnitte weiteren Spielraum geben wird, um allgemeine Gesichtspunkte besprechen zu können, was offenbar der Herr Präsident in Händen hat, und wenn dies möglich ist, so wird es nicht nöthig sein, einen Antrag auf Vertagung heute zu stellen.
Wenn aber der Herr Präsident meint, daß dies bei den einzelnen Abschnitten nicht zulässig sei, so meine ich, daß wir es uns schuldig sind, die Debatte heute zu vertagen und nach einer so geräumigen Frist den Gesetzentwurf noch einmal aus die Tagesordnung zu stellen, daß wir in der Lage sind, die allgemeinen Gesichtspunkte hervorheben Zu können.
Das scheint mir in Wahrheit dem Sinne einer wirklichen Diskussion und Generaldebatte zu entsprechen.
Was wir heute gethan haben, ist eben weiter nichts gewesen, als eine Verhandlung über die geschäftliche Behandlung im Allgemeinen.
Der Herr Präsident würde vielleicht nach der einen oder anderen Richtung hin fördern können, ob ein Antrag auf Vertagung eingebracht werden soll, sofern er seine Erklärung darüber abgiebt, daß über die einzelnen Abschnitte noch allgemeine Gesichtspunkte zur Erörterung gebracht werden können.
Präsident: Ich kann nicht annehmen, daß eine solche Erörterung durch den tz 17 ausgeschlossen wird.
Der tz 17 sagt: „Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt ''; aber daß, wenn das Haus das will, es nicht zulässig wäre, einem jeden Abschnitt, der solchergestalt, in einzelnen Artikeln schließlich zur Abstimmung gebracht werden muß, eine generelle Erörterung vorhergehen zu lassen, das kann ich nicht finden.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter VE Hennig: Ich will mich bei dieser Erklärung des Herrn Präsidenten beruhigen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zur Vermeidung von Mißverständnissen wünsche ich Zu bemerken, daß der Herr Bundeskommissar geirrt hat, wenn er sagt, ich habe mich gegen den Entwurf geäußert und er habe das anders nicht erwartet.
Diese Auffassung, wie die Erwartung sind irrig.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich glaube, es sei nothwendig, ein gemeinsames Gesetzbuch zu machen, aus vielen Gründen, insbesondere auch deshalb, weil es in der Verfassung § 4 Nr.
13 in Aussicht gestellt ist, und weil das, was nun einmal in Aussicht gestellt worden ist, erfüllt werden muß.
Ich habe nur gemeint, daß, so wünschenswerth es sei, die Aufgabe jetzt zu lösen, doch der Ernst und die Wichtigkeit der Sache vollkommen es rechtfertigt, wenn die Aufgabe auch etwas später gelöst werde.
Die Eile ist im vorliegenden Falle für mich nicht bestimmend, die Gründlichkeit hintenan zu setzen.
54 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn der Herr Kommiffarius außerdem meinte, der Schriftsteller Professor Heinze habe mir viele Skrupel gemacht, so habe ich.
nur gesagt, daß namentlich die staatsrechtlichen Gesichtspunkte, welche gerade dieser Schriftsteller besonders behandelt hat, mir viele Bedenken in Beziehung auf den Gesetzentwurf an die Hand gegeben haben.
Auch habe i ch diese Bedenken nicht erfunden, sie ergeben sich aus der Sache und sind schon durch den ersten Entwurf in Anregung gebracht.
Uebrigens habe ich nur gesagt, daß Professor Heinze die in Frage stehenden staatsrechtlichen Verhältnisse sehr gründlich und vortresflich nach meiner Auffassung behandelt hat, wenn vielleicht nach der Auffassung Anderer auch nicht.
Das habe ich hervorheben müssen, um meine Anschauungen über die Sache nicht in Zweisel stellen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Aus den Gegensätzen, die einander gegenüberstehen, scheint mir zu folgen, daß der'Albrecht'sche Antrag das Zweckmäßige ist.
Es wird nämlich von der einen Seite behauptet, wir müßten dem ksstinu Itzntö huldigen, weil die Sache außerordentlich schwierig und verwickelt sei; von der andern Seite wird dem widersprochen.
Der Albrecht'sche Antrag giebt nun aber das Mittel an die Hand, auf praktischem Wege die Probe zu machen, welche dieser beiden Meinungen die richtige ist.
Ist die des verehrlichen Mitgliedes für Meppen die richtige, so können wir ja noch sämmtliche Abschnitte an die Kommission verweisen; stellt sich aber auf praktischem Wege durch diese Probe heraus, daß sie die unrichtige Meinung ist, so sehe ich nicht ein, warum wir ihm zu Liebe, so sehr wir ihn auch schätzen und achten, allerlei Umwege machen sollen.
Präsident: Die erste Berathung über den vorliegenden Gesetzentwurf ist geschloffen.
Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Ewald: Der Herr Abgeordnete Miquöl hat geäußert, ich hätte vielleicht nicht das Wahre geredet, was ich meinte.
(Oh, oh!
Heiterkeit.)
Wenn das wirklich die Meinung des Herrn Abgeordneten Miquöl ist, so bitte ich ihn, das noch einmal zu sagen.
(Heiterkeit, Unruhe.)
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquöl: 1 Ich glaube mich zu erinnern, wörtlich, was ich gesagt habe, und ich habe es sehr absichtlich und mir klar bewußt, was es bedeutet, gesagt.
Ich habe gesagt: Die Deduktion die ich eben charakterisirt hatte verstehe ich dann nicht, wenn ich annehme, daß der Herr Vorredner die Wahrheit sagen wollte.
So habe ich mich ausgedrückt.
Ich habe also keineswegs behauptet oder vorausgesetzt, daß der Herr Vorredner die Wahrheit nicht sagen wollte, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Präsident das ungerügt gelassen hätte, und ich bin überzeugt, der Herr Präsident ich sehe das an seinem Kopfnicken hat die Sache so aufgefaßt wie ich.
Also es ist klar, daß die Unterstellung des Herrn Professors eine irrige ist.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870. dieser Widerspruch löst sich von selbst, wenn man richtig begreift, was ich gethan habe und warum ich es gethan habe.
Ich habe ganz aus derselben Gesinnung, aus welcher ich im Jahre 1837 handelte, eben so im Jahre 1866 gehandelt, und so bis heute.
Es ist schwer, einem Manne solche persönliche Widersprüche zuzuschreiben.
Ich glaube, es liegt kein Grund dazu vor.
Drittens, der Herr Abgeordnete Miquöl hat gemeint, ichhätte gar keine Ursache darüber zu klagen, daß ich schon während dieser kurzen Zeit so viel gelitten hätte unter diesen neuen preußischen Gesetzen in meinem hannoverschen Vaterlande; er hat gemeint, ich sei ja doch freigesprochen und das sei ja doch ein Zeichen, daß es gar nicht so schlimm sei.
Aber, meine Herren, wer jemals das durchgemacht hat, was ich in meinem Alter habe durchmachen muffen, denn früher ist mir so etwas unbekannt gewesen, der weiß, daß, wenn man auch freigesprochen wird, man am Ende dann doch noch sehr viele Noth, sehr viele Unbequemlichkeit, ja sogar auch äußere Ausgaben, Geldausgaben u. s. w hat.
(Lang andauernde Heiterkeit.)
Endlich noch eins; der Herr Abgeordnete Miquöl.


(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Wollen Sie den Redner nicht zu Ende hören
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat dabei das Eine ganz übersehen, was er als geborner Hannoveraner wahrscheinlich weiß, woran er sich in diesem Augenblick wohl nicht erinnert hat, nämlich daß ich nach dem hannoverischen Gesetz gar nicht in Anklagezustand versetzt worden wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich verzichte.
Ich habe vorhin Gelegenheit gehabt, das Nöthige zu sagen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miquöl: Der Herr Abgeordnete Ewald hat mich gänzlich mißverstanden, wenn er annimmt, ich habe einen Widerspruch in seinem Benehmen von l837 und von 1866 gefunden.
Davon habe ich gar nickt gesprochen, ich habe es nur unerklärbar gefunden, wie ein Mann, der 1837 erlebt hat, heute den Bundestag glorificiren kann, der sich damals in der Hanno verschen Verfasfungssrage inkompetent erklärt hat.
Weiteres habe ich nicht gesagt und ich muß noch sagen, daß ich noch heute eine derartige Glorifikation von einem Manne wie Ewald völlig unbegreiflich finde.
Präsident: Die Abstimmung wird zuerst auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze, und falls der nicht angenommen werden sollte, auf den minderweitgehenden des Abgeordneten Albrecht zu richten fein.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze geht dahin, den vorliegenden Entwurf eines Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund ungetheilt einer Kommisston von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Schwarze zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Ich bestätige, daß, soweit mein Gedächtniß reicht, der Abg.
Miquöl gerade die Worte gebraucht hat, die er jetzt reproducirt und daß ich sie gerade in demselben hypothetischen Sinne verstanden habe.
Der Abg.
Dr. Ewald hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abg.
Dr. Ewald: Es wird mir doch nicht abgesprochen werden, daß ich als wahr meine, was ich behaupte.
Zweitens, der Herr Abg.
Miquöl hat einen Widerspruch mir nachzuweisen gesucht, sofern ich im Jahre 1837 anders gehandelt hätte als im Jahre 1866 und die folgenden.
Ich glaube Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze ist abgelehnt.
Der nunmehr zur Abstimmung kommende Antrag des lbgeordneten Albrecht lautet wie folgt: für die Vorberathung des Strafgesetzbuchs eine Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen und derselben jetzt schon den Abschnitt VIll.
und die folgenden Abschnitte des zweiten Theils zu überweisen, im Uebrigen aber über die vorangehenden Abschnitte in die zweite Berathung einzutreten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, Litte ich aufustehen.
(Geschieht.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 22.
Februar 1870.
55 Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
(Bravo!)
Es wird also an dem von Ihnen zu bestimmenden Tage zuvörderst der erste Theil und dann die sieben ersten Abschnitte des zweiten Theils zur zweiten Berathung im Plenum gelangen.
Unsere heutige Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittwoch 12 Uhr zu halten und, da für diesen Mittwoch noch das durch die Geschäftsordnung bestimmte Material von Petitionen dem Haufe nicht vorliegt, aus die Tagesordnung zu fetzen: Erstens: die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staats-Angehörigkeit.
(Nr.
11 der Drucksachen.)
Zweitens: 1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
12 der Drucksachen) und Drittens: die dritte Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Großherzogthum Baden wegen der Rechtshilfe.
Das Gesetz wegen der Pensionirung ehemaliger schleswigholsteinischer Soldaten kann morgen noch nicht zur dritten Berathung kommen, weil die Zusammenstellung erst heute vertheilt wird, und nach deren Vertheilung achtundvierzig Stunden bis zur dritten Berathung vergehen müssen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Gesetzentwurf über den Unterstützungswohnsitz nicht schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Es find uns seitens der Bundesregierungen eine große Anzahl von Gesetzentwürfen zugetheilt worden.
Der umfangreichste Gesetzentwurf ist der des Strafgesetzbuches.
Ich wenigstens und viele meiner Freunde auch, find bis jetzt in der Lage gewesen, sich mit der Durchlesung des Strafgesetzbuches beschäftigen Zu müssen.
Wir sind deshalb noch nicht im Stande gewesen, die übrigen Gesetzentwürfe so zu prüfen, wie es bei ihrer Wichtigkeit meiner Ueberzeugung nach nothwendig ist.
Ich möchte den Herrn Präsidenten daher bitten, morgen diesen Gesetzentwurf noch nicht anzusetzen.
Präsident: Ich möchte mir dann den Vorschlag erlauben, das nächste Plenum statt morgen übermorgen abzuhalten.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident!
Ich habe nichts weiter vorschlagen wollen, als was Sie eben jetzt vorgeschlagen haben.
Präsident: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte bitten, indem ich im Uebrigen acceptire, was der Herr Präsident jetzt vorschlägt, den badischen Vertrag nicht in der dritten Reihe auf die Tagesordnung zu setzen.
Mein Grund besteht darin.
Es ist meine Absicht und die Absicht meiner Freunde, einige allgemeine Gesichtspunkte deutscher Politik bei Gelegenheit dieser Frage zur Anregung zu bringen, und es scheint mir, wenn zwei so wichtige Gesetzentwürfe, wie die genannten, vorhergehen, daß wir dann zu einer späten Stunde zum dritten Gegenstände kommen, und diese Absicht nicht wirksam mehr wird ausgeführt werden können.
Ich wollte also den Herrn Präsidenten bitten, vielleicht die Reihenfolge umzukehren und den badenschen Vertrag entweder an die Spitze oder als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Ist das Haus damit einverstanden, daß am Donnerstag in der nächsten Plenarsitzung von 12 Uhr ab zuvörderst die beiden ersten Berathungen auf die Tagesordnung kommen, die ich angeführt habe (die Drucksachen Nr.
11 und 12) oder besteht dagegen noch Widerspruch, so daß ich eine Abstimmung darüber zu veranlassen hätte
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Es bleibt die Frage übrig, ob die dritte Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden auf die Tagesordnung kommen soll.
Die Herren haben eben gehört, daß dem Widerspruch entgegengesetzt worden ist.
(Nein!)
Oder hat der Herr Abgeordnete Lasker nur verlangt, daß es die erste Nummer werden soll
Abgeordneter Lasker: Erste oder zweite!
Präsident: Ich glaube, darein wird das Haus ohne Weiteres willigen, daß wir diese Umstellung der Nummern vornehmen.
Ich muß dann noch die Abtheilungen einlüden, die heute beschlossene Kommisstonswahl vorzunehmen.
Ich stelle anheim, daß auch dies erst am Donnerstag geschieht.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich halte die Kommission für so wichtig, daß ich den Herrn Präsidenten bitten muß, diese Kommissionswahlen erst am Freitag vornehmen zu lassen.
Präsident: Es scheinen mir darüber zwei Meinungen im Hause zu sein, ich muß also abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die die Wahl der eben beschlossenen Kommission für den Strafgesetzentwurf eine Stunde vor dem nächsten Plenum, d. h. am Donnerstag, II Uhr, vorgenommen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Ich schließe die heutige Sitzung.