Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Abendsitzung sind Krankheitshalber die Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Buff entschuldigt, außerdem die Abgeordneten von Kardorff und Jordan.
Meine Herren, es ist in Reichstagskreisen der, Gedanke aufgetaucht, eine Aufforderung an das deutsche Volk, Beiträge zu Weihnachtsgaben für unsere Heere betreffend, zu erlassen.
Es versteht sich von selbst, daß das.
kein Gegenständ eines Beschlusses des Reichstages werden kann; ich habe aber die diesfälligen Aufforderungen in mehreren Exemplaren auslegen lassen und bitte diejenigen'Herren, welche die Aufforderung als solche mitunterzeichnen möchten, ihre Namen unter dieselbe'zu setzen.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Bebel das Wort zu einer Erklärung über den Le Faivre'schen Brief verlangt.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der eben erwähnte Brief ist in diesem Hause sowohl wie in der Presse schon mehrfach Gegenstand von Erörterungen gewesen.
Ich war bisher in der Lage die Existenz eines solchen Briefes bestreiten zu müssen.
Gestern Morgen wird mir aber aus meiner Heimath, Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
von meiner Familie aus Leipzig, angezeigt, daß dort unter meiner Adresse ein solcher Brief angekommen sei.
(Ruf: Aha!)
Ich habe selbstverständlich sofort geschrieben und mir den Brief schicken lassen, der heute Nachmittag in meine Hände gelangt ist.
Ich muß nun allerdings hier konstatiren, daß der Wortlaut des Briefes genau mit dem übereinstimmt, der in den Zeitungen veröffentlicht worden ist.
(Ruf: Aha!
Sensation.)
Ich bin aber noch nicht in der Lage, erkennen zu können, ob dieser Brief wirklich echt ist; es macht mir den Eindruck, als ob das Schreiben nicht von dem Konsul gekommen sein könnte.
Ich werde mich selbstverständlich an den Herrn in Wien selbst wenden und mir Auskunft erbitten, ob er einen Brief dieses Inhalts an mich geschickt hat.
Sollte dies der Fall sein, so stehe ich allerdings nicht an, in meinem Namen sowohl als dem des Abgeordneten Liebknecht zu erklären, daß wir den Brief acceptiren.
(Sensation und lautes Murren.)
Präsident: Wir gehen zur Tagesordnung über; deren erste Nummer ist die dritte Berathung über die Vorlage Wegen zweier Abänderungen der Bundesverfassung in Nr.
31 der Drucksachen.
Ich eröffne abermals die Generaldebatte darüber schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Wort verlangt wird zu dem ersten Vorschlage in Nr.
31 oder zu dem zweiten —, konstatire, daß das nicht der Fall ist und bringe nun beide Anträge zugleich zu Einer Abstimmung, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorff eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Frage, die ich an das Haus zu richten habe, ist also folgende: 1.
1 Sollen im Eingänge der Bundesverfassung (Nr.
6 der Drucksachen) an Stelle der Worte: Dieser Bund wird den Namen Deutscher Bund führen, gesetzt werden die Worte: Dieser Bund wird den Namen Deutsches Reich führen; und 2.
1 Soll der erste Absatz des Artikels 11 der Bundesverfassung nachstehende Fassung erhalten: Das Präsidium des Bundes steht dem König von Preußen zu, welcher den Namen Deutscher Kaiser führt.
Der Kaiser hat das Reich völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Reichs Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht, v. Auerswald.
Augspurg Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Blnmenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
von BockumDolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buddenberg.
von Bülow.
29 182 Antrag der Abgeordneten Laster und Genoffen auf Erlaß einer Adresse.
Burgers.
Dr. von Bunsen.
Dr. Camphausen.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
von Denzin.
Devens.
von Diest.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Eichmann, von Etsner.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
von Forckenbcck.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorff.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Genast.
Göddertz.
von Graevenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hausmann, v. Heine », v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
HiNrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Frhr.
v. Hoverbeck.
Frhr.
v. Hülleffem, von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
Jüngken.
von Kalckstein.
Kanngießer.
von Karstedt.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Laster.
Laich.
Dr. Leistner.
Leffe.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Lucke.
Zur Megede.
von Meibom.
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. von Mühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin.)
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Messen.
Pogge.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Richter, von Rochau.
Röben.
Röhmer.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Ruffel, von Sänger, von Saltzwedell.
von Saucken.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Freiher von Schorlemer.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schrvartzkoppen.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
von Seydewitz.
Seyffardt.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Sperber.
Stavenhagen.
Stecher.
Dr. Stephani, v. Sybel.
Tobias, v. Unruh (Magdeburg).
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Mit Nein antworten: Bebel.
Fritzsche.
Hasenclever.
Liebknecht.
Wende.
Dr. Schweitzer.
Beurlaubt sind: Dr. Aegidi.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Buff, ten Doornkaat Koolman.
Eysoldt.
Dr. Gitzler.
Harkort.
Dr. Hüffer.
Jordan, von Kardorff.
von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Graf von Moltke.
Neubronner.
Dr. Pohlmann.
Redeker.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf Schwerin-Putzar.
von Steinmetz.
Techow.
v. Thünen.
v. Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Mofig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen, v ArnimHeinrichsdorf.
v. ArNim-Kröchlendorff.
Graf Baudissin.
Dr. Böckel.
v. Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Eornely.
v. Czarlinski.
Deutz.
Dietze.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Götz.
Frhr.
von der Goltz.
Gommelshaufen.
v. Graeve.
Freiherr v. Hagke.
v. Heüdorff.
Dr. Henneberg.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen, Graf v. Kanitz.
Kantak.
v. Kirchmann.
Knapp.
Köppe.
Kryger.
DrfKünzer.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Frhr.
v. Los.
Meier (Bremen).
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf v. Pfeil.
Pilaski.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder, Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel, v. Salza und Lichten« ».
Salzmann.
Schraps.
Dr. Strousberg.
Stumm, v. Thadden, v. Treskow.
Ulrich, v. Weitzel, v. d. Wense.
Dr. Wizard, v. Zehmen.
Ziegler.
Präsident: Meine Herren, an der Abstimmung haben 194 Mitglieder Theil genommen und von diesen haben 188 mit Ja, 6 mit Nein gestimmt.
Die Vorlage unter Nr.
31 der Drucksachen ist also auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, dem Antrage -er Abgeordneten Lasker« nd Genoffen, die vorgeschlagene Adresse betreffend.
Den heute Vormittag versprochenen Nachtrag wegen der Unterschriften zu dem Antrage unter Nr.
32 habe ich inzwischen in Ihre Hände gelangen lassen.
Zur Motivirung des Antrages gebe ich dem zuerst genannten Antragsteller, dem Abgeordneten Lasker, das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, die Form der Geschäftsordnuyg verpflichtet den Antragsteller, seinem Antrage einige einleitende Worte voranzuschicken.
Ohne diese Vorschrift wäre es sicher nicht nöthig gewesen, den Inhalt des Adreßvorschlages noch zu befürworten.
Gestatten Sie mir deshalb kurz auszusprechen, daß ich mich als Organ des Reichstages und auch als Organ des Volkes betrachte, wenn ich die Punkte Ihrer Erwägung unterziehe, denen die gegenwärtige Adresse Ausdruck -!
giebt.
Wir Alle sind erfüllt von den schweren Opsern, welche der verhängnißvolle Krieg mit Frankreich vom Volk erfordert, sind aber ebenso fest entschlossen, durch den Schmerz über diese Opfer uns nicht davon abhalten zu lassen, das Werk, welches wir in seinem Abschlüsse für ein wahrhaftes Friedenswerk halten, indem wir auf fremden Boden die Sicherheit des eigenen Landes vertheidigen, bis zu Ende zu führen.
Wir können uns nicht enthalten, Dank auszusprechen der gemeinsamen Waffenthat des gesammten Deutschlands, welches, hinausgehend über die Folgen auf dem Schlachtfelde, auch im Frieden die Vollendung des Einigungswerkes verspricht, und gestützt hierauf, sowie auf die Beschlüsse, welche wir gesaßt haben, aber indem wir uns nicht begnügen mit Phargraphesworten, sondern lebendig von Munde zu Munde sprechen wollen, richten wir an Seine Majestät den König von Preußen die Bitte, daß es ihm gefallen möge, »hie Kaiserkrone anzunehmen und so das Werk der Einigung zu weihen.
Wir erwarten von dieser Wandlung nicht blos eine Veränderung der Form, sondern auch eine Veränderung des Jn-halts.
Der Bund soll ein Reich werden, ein geeinigter und!
geschloffener Staat, und wir erwarten von diesem Staat, daß er j uns Macht, Frieden, Wohlfahrt und den Schutz gewähren wird, der allein den Bürger im Frieden befriedigen kann, den Schutz der Freiheit durch die Gesetze.
Und dann, meine Herren, in dem letzten Absätze, doch keineswegs zuletzt, sondern voran in unserem Gefühle, danken wir den Thaten der Armee und ihrer Führer, (Lebhaftes Bravo) welche den Feind vom Boden des Vaterlandes fern gehalten!
haben und nicht ermüden, das Leben freudig hinzugeben in dem Bewußtsein, daß sie einem edlen Volke nicht nur seine Grenzen sichern, sondern auch eine neue und segensreiche Zukunft eröffnen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, begeistert, wie wir im Kriege find, und so, daß jeder deutsche Mann, während noch irgend eine Gefahr vorhanden ist, keinen anderen Gedanken hegt, als den Schutz des eigenen Landes und die Besiegung des Feindes, mitten!
in dieser Arbeit drängt es uns doch auszusprechen, daß wir unserer Natur nach kein kriegerisches Volk sind, kein Volk, welches den Krieg führt, sei es um des Ruhmes oder Um anderer Nebenabsichten willen.
(Sehr gut!)
1 Nur um uns selbst zu schützen, zu retten gegen ungerechten Angriff, zu wahren gegen die Eifersucht eines neidischen Nachbarn, können wir dahin gedrängt werden, die Waffen in die Hand zu Nehmen.
Und herausgefordert war dieser Nachbar nur durch die Zwiespältigkeit, welche in Deutschland selbst geherrscht hat; für die Zukunft aber hegen wir die Zuversicht, foll das!
Einigungswerk, welches wir jetzt vollziehen, 1 dem ganzen Europa!
ankündigen, daß fortan auf die Schwäche Deutschlands nicht mehr gerechnet werden darf.
(Lebhaftes Bravo.)
Antrag der Abgeordneten Lasker und Genoffen auf Erlaß einer Adresse.
183 Und daran knüpfen wir die Hoffnung, daß unsere Einigung nicht blos der eigenen Nation zu Gute kommt, sondern ohne Ueberhebung, als ob wir den Frieden diktirten, lediglich durch die moralische Macht, welche die Friedensliebe Deutschlands ausübt, hegen wir die Hoffnung, daß fortan unser Reich der Anfang sein wird eines wahren und gesicherten Friedens.
(Lebhaftes Bravo.)
Und diese Gefühle wollten wir, ehe wir, der Norddeutsche Reichstag, scheiden, nicht in einem Beschlusse niederlegen, sondern in einer Anrede an Seine Majestät den König von Preußen richten, der in wenigen Tagen der Träger und der Ausdruck des gesummten deutschen Reiches sein wird.
Dies ist der Sinn der Adresse, und ich brauche sie nicht mehr zu befürworten, denn sie ist aus dem Gefühl des ganzen Hauses, ja aus den Gefühlen des Volkes hervorgegangen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Antrag, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, werde die Adresse verlesen und demnächst zur Abstimmung bringen.
Sie lautet: (Das Haus erhebt sich.)
Allerdurchlauchtigster, großmächtigster König, Allergnädigster König und Herr!
Auf den Ruf Ew.
Majestät hat das Volk um seine Führer sich geschaart und auf fremdem Boden vertheidigt es mit Heldenkrast das frevelhaft herausgeforderte Vaterland.
Ungemeffene Opfer fordert der Krieg, aber der tiefe Schmerz über den Verlust der tapferen Söhne erschüttert nicht den entschlossenen Willen der Nation, welche nicht eher die Waffen ablegen wird, bis der Friede durch gesicherte Grenzen besser verbürgt ist gegen wiederkehrende Angriffe des eifersüchtigen Nachbarn.
Dank den Siegen, zu denen Ew.
Majestät die Heere Deutschlands in treuer Waffengenoffenschaft ge führt hat, sieht die Nation der dauernden Einigung entgegen.
Vereint mit den Fürsten Deutschlands naht der Norddeutsche Reichstag mit der Bitte, daß es Ew.
Majestät gefallen möge, durch Annahme der deutschen Kaiserkrone das Einigungswerk zu weihen.
Die deutsche Krone auf dem Haupte Ew.
Majestät.

wird dem wieder aufgerichteten Reiche deutscher Nation Tage der Macht, des Friedens, der Wohlfahrt und der im Schutze der Gesetze gesicherten Freiheit eröffnen.
Das Vaterland dankt dem Führer und dem ruhmreichen Heere, an dessen Spitze Ew.
Majestät heute noch auf dem erkämpften Siegesfelde weilt.
Unvergessen für immer werden der Nation die Hingebung und die Thaten ihrer Söhne bleiben.
Möge dem Volke bald beschieden sein, daß der ruhmgekrönte Kaiser der Nation den Frieden wiedergiebt.
Mächtig und siegreich hat sich das vereinte Deutschland im Kriege bewährt unter seinem höchsten Feldherrn, mächtig und friedliebend wird das geeinigte Deutsche Reich unter seinem Kaiser sein.
Es ist der Antrag gemacht, diese Abstimmung namentlich vorzunehmen: er geht von den Abgeordneten von Hennig und von Denzin aus.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Vorschlag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche der verlesenen Adresse zustimmen, werden also bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht, von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Graf von Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
von BethmannHollweg.
Graf Bethufy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. von Bunsen.
Dr. Camphausen.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker.
Dr. Eichmann, von Elsner.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Forkel, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Genast, Göddertz.
von Graevenitz (Grünberg), von Grävenitz (Hirschberg).
Grundrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hausmann, von Heinen.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr v. Hülleffem.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kanngießer.
v. Karstedt.
Graf v. KeyserlingRautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius.
Lucke.
Zur Megede.
v. Meibom.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Niendorf.
Oesterreich.
Ohm.
Dr. Oppenhoff.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Graf von Pleffen.
Pogge.
Dr. Freiherr von ProffJrnich.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Graf Renard.
Richter, v. Rochau.
Röben.
Römer.
Rohländ.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Russell, von Sänger, von Saltzwedell.
Salzmann.
von Saucken.
von Savigny.
Graf Sckaffgotsch.
von Sckaper.
Dr, Schläger.
Dr. Schleiden, von Schöning, von Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Schulze.
Dr. Schwarze, von Schwendler.
von Seydewitz.
Seyffardt.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Gras zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
von Sperber.
Stavenhagen.
SLeltzer.
Dr. Stephani.
Stumm.
v. Sybel.
Tobias, v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Mit Nein antworten: Bebel.
Fritzsche.
Hasenclever.
Liebknecht.
Mende.
Dr. Schweitzer.
Beurlaubt sind: Dr. Aegidi.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Buff, ten DoornkaatKoolman.
Eysoldt.
Dr. Gitzler.
Harkort.
Dr. Hüffer.
Jordan, von Kardorff.
von Mallinckrodt.
Gras von Maltzan.
Graf von Moltke.
Neubronner.
Dr. Pohlmann.
Redeker.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf Schwerin-Putzar.
von Steinmetz.
Techow.
von Thünen.
Dr. Wehrenpfennig.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen, von Arnim-Heinrichsdorf.
Graf Baudisstn.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Elbing), von Buchowski.
von Bülow.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Dietze.
Freiherr von Eckardstein.
von Einsidel.
Dr. Endemann.
Dr. Ewald.
Graf von Frankenberg.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
Freiherr von Hagke.
von Helldorf.
Dr. Henneberg.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Gras 29 184 i Antrag der Abgeordneten Lasker und Genossen aus Erlaß einer Adresse.
v. Kanitz.
Kantak.
v. Kirchmann.
Knapp, Koppe.
Kryger.
Dr. Künzer.
Graf Kwilecki.
Freiherr von Los.
Dr. von Mühler.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf von Pfeil.
Pilaski.
von Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Riedel, von Salza und Lichtenau.
Freiherr von Schorlemer.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Strousberg.
von Thadden, von Treskow.
Ulrich, von Weitzel, v. d. Wense.
Dr. Wizard.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Ziegler.
Präsident: Meine Herren, das Ergebniß der eben stattgehabten Abstimmung ist folgendes: Es haben an derselben 197 Mitglieder theilgenommen und von denen 191 mit Ja, 6 mit Nein gestimmt.
Die vorgeschlagene Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen ist sonach angenommen.
Es handelt sich nun um die Frage, in welcher Weise die Uebermittelung der Adresse an Se.
Majestät den König von Preußen bewerkstelligt werden möchte.
Die Geschäftsordnung schreibt darüber im § 65 vor: „Soll die Adresse durch eine Deputation überreicht werden, so bestimmt der Reichstag auf den Vorschlag des Präsidenten die Zahl der Mitglieder; das Loos bezeichnet sie.
Der Präsident ist jedesmal Mitglied der Deputation.
Meine Aufgabe fängt also erst an, wenn das Haus eine Deputation beschlossen hat.
Ich erwarte, daß darüber eine Aeußerung aus dem Hause erfolgt.
Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Meine Herren, wir stehen jetzt vor einem historischen Abschnitte und ich glaube, daß die Umstände es gebieten, daß der Reichstag mit aller Feierlichkeit der Wichtigkeit dieses geschichtlichen Abschnittes Ausdruck verleihe, (Sehr richtig!
rechts) und deshalb meine Herren beantrage ich, daß die Adresse an Se.
Majestät den König durch eine Deputation von 30 Mitgliedern dieses Hauses nach Versailles überbracht werde und bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube, die Feierlichkeit liegt nicht in der Zahl der Mitglieder, die eine Adresse überbringen.
Ich glaube, es ist das Feierlichste, wenn der Reichstag diejenigen Personen schickt, die hier in der vergangenen Legislaturperiode den Prästdentenstuhl innegehabt haben.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, den ersten Herrn Präsidenten und die beiden anderen Herren Präsidenten des Hauses als Deputation zu schicken.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß doch sagen, daß diese Gelegenheit eine ist, wie sie meiner Ueberzeugung nach weder früher jemals dagewesen, noch wahrscheinlicherweise jemals wiederkommen wird.
(Sehr wahr.)
Meine Herren, wenn wir bei einer früheren Gelegenheit es für angemessen gehalten haben, den Herrn Präsidenten mit der Uebergabe der Adresse zu beauftragen, so scheint es mir ganz nothwendig zu sein, daß wir deshalb schon dieses Mal einen Unterschied machen und durch eine Deputation von 30 Mitgliedern die Adresse übersenden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, erlauben Sie mir aus der Lokalkenntniß, die ich mir habe in letzter Zeit erwerben müssen, Ihnen entgegen zu halten, daß die Beendigung dieses Werkes mit derjenigen Würde, die wir Alle wünschen, meiner Ansicht nach nur dann erreicht werden kann, wenn die Ueberreichung der Adresse durch das Präsidium des Hauses allein stattfindet.
(Oh!
Oh!)
1'Meine Herren, Sie gerathen an dem Endpunkt der Eisenbahn in Zustände, deren Reproduktion sich eher für eine Karrikatur eignen würde, als für etwas Anderes.
(Widerspruch.
Große Unruhe.)
Meine Herren, Sie nöthigen mich, um nicht mißverstanden zu werden, es noch weiter auszuführen.
Meine Herren, Sie fahren von hier aus mit einem Extrazuge ab, Sie endigen aber leider aus einem zweirädrigen wuppenden Leiterwagen.
(Lebhafte Unruhe.)
Ich bitte Sie, die Deputation, welche zu diesem Zwecke entsandt Wird, nicht dieser Lächerlichkeit auszusetzen, sondern dem Antrage des Freiherrn von Hoverbeck zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe dem Herrn Grasen von Kleist nur das Eine zu erwidern, wenn irgend eine Lächerlichkeit der Sache zu Grunde liegen sollte, was ich nicht weiß, und wovon ich auch meinerseits sehr stark bezweifeln muß, daß Graf von Kleist so genau darüber unterrichtet ist, daß diese Lächerlichkeit ebenso die Präsidenten wie die Deputation treffen würde,!
und ich bin deshalb ganz entschieden der entgegengesetzten Meinung wie er.
1 Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat!
das Wort.
1 Abgeordneter1Freiherr1von1Hoverbeck: 1 Meine Herren,!
ich muß das doch bestreiten; die Lächerlichkeit liegt gerade in der großen Zahl, es können wohl die drei Herren Präsidenten des Hauses auf einem Leiterwagen in Versailles einfahren, aber eine Deputation von dreißig Mitgliedern des Reichstages nicht.
Präsident: Meine Herren, ich denke, wir gehen zur Abstimmung, es ist Zeit.
Ich werde erst die Frage auf eine Deputation stellen; falls die abgelehnt werden sollte, würde ich annehmen, daß der Beschluß des Hauses dahin geht, daß die Adresse durch die drei Präsidenten des Reichstages überreicht werden soll.
1!
Diejenigen Herren, die die Zahl der Mitglieder vorzu-!
schlagen liegt innerhalb meines Rechts die die Ueberreichung der beschlossenen Adresse an Seine Majestät den König durch eine Deputation im Gegensatz der Ueberreichung derselben durch das Präsidium beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage nun die Zahl von dreißig Mitgliedern vor neben dem Präsidenten, der ja überhaupt bei dieser Gelegenheit kein Gegenstand der Ausloosung und der Wahl ist.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, getreu meiner Ansicht, die ich ja schon vor Ihnen entwickelt!
habe, schlage ich die Zahl von zehn1Mitgliedern1vor.
j Präsident: Ich werde die1Abstimmung1auch darüber z herbeiführen, denn mir steht nur der Vorschlag zu.
Diejeni-1!
gen Herren, die die beschlossene Deputation aus der Zahl von j dreißig Mitgliedern wollen bestehen lassen, bitte ich, sich zu er-!
heben.
i (Beschicht.)
s Es ist die Majorität.
1!
Bevor wir nun zu der Ermittelung dieser Mitglieder übergehen, was nach Vorschrift der Geschäftsordnung durch das!
Antrag der Abgeordneten Lasker und Genoffen aaf Erlaß einer Adresse.
185 Loos geschieht, bemerke ich, wie ich mir wohl vorstellen kann, daß mehr als Ein Mitglied durch unabweisliche Hemmnisse gehindert sein könnte, dem Ruf, den das Loos etwa an ihn richtet, Folge zu geben.
Ich denke dabei unter Anderem an die am Mittwoch bevorstehende Eröffnung des Preußischen Landtages.
Ich möchte darum bitten, daß um Nachloosungen oder Lücken zu vermeiden diejenigen Herren, die sich in der von mir bezeichneten Lage befinden, au unseren Büreaudirector, den Herrn Geheimrath Metzel, den Wunsch richten, ihre Namen nicht mit in die Urne zu legen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich gehe mit der Verlesung vor und bitte die Herren Schriftführer, wenn ich einen Namen aus der Urne ziehe, der auf dem jetzt von ihnen niedergeschriebenen Zettel steht, mich darauf aufmerksam zu machen, damit die Gesammtzahl von 30 herauskommt.
(Die Verloosung geschieht wie folgt): von Sybel.
Buddenberg.
Herr Buddenberg hatte sich ausgeschlossen; also komme ich auf eine neue Nummer: Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Or.
Schleiden.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Steltzer.
Herzog von Ratibor für denselben muß ein anderes Mitglied ermittelt werden; der Herzog von Ratibor gehört zu denjenigen, die dem Rathe nicht folgen können —: Graf von Hompesch.
Augspurg.
Sombart.
von Puttkamer (Sorau.)
Graf von Pfeil.
Russell.
Ör.
Prosch.
Pogge.
Fürst von Pleß.
von Grävenitz-Grünberg.
Graf Schaffgotsch an dessen Stelle ein anderer Name gezogen werden muß, weil er behindert ist —: vr.
Weigel.
von Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Oppenhofs.
Graf von Jtzenplitz an dessen Stelle ein anderer Name gezogen werden muß —: von Diest.
Nebelthau.
von Hagemeister.
von Savigny der Herr Abgeordnete hat abgelehnt, und es muß statt seiner ein anderer Name gezogen werden —: von Salzwedell hat ebenmäßig abgelehnt: von Unruh (Magdeburg), von Salza und Lichtenau.
Freiherr von Rothschild.
Graf von Bocholtz.
von Seydewitz (Rothenburg) hat abgelehnt, also muß statt seiner ein anderer Name gezogen werden —: von Schaper.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Freiherr von Romberg und von Cranach.
Präsident: Ich werde nunmehr die erforderlichen Weisungen einholen, um dem Beschluß des Hauses auch in diesem Befracht zu genügen.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben, indem sie aus gleichen Gründen, wie bei Ende der letzten außerordentlichen Session, auch dieses Mal von den hergebrachten Formen für den Schluß des Reichstages absehen, den Wünschen der Herren Abgeordneten entgegenzukommen.
Ich erlaube mir deshalb die nachstehende Allerhöchste Präsidialbotschaft vorzulesen: (Das Haus erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir den Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, Unfern Staatsminister Delbrück ermächtigt haben, gemäß Artikel 12 der Verfassungsurkunde des Norddeutschen Bundes, die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 10. dieses Monats zu schließen.
Gegeben Großes Hauptquartier Versailles, den 7.
December 1870.
(gez.)
Wilhelm.)
(gegengez.)
von Bismarck.
Ich überreiche diese Botschaft dem Herrn Präsidenten.
(Die.
Mitglieder nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Meine Herren, ich habe dieser Allerhöchsten Botschaft nichts hinzuzufügen.
Ich habe im Namen Seiner Majestät des Königs von Preußen und der verbündeten Regierungen den Reichstag zu eröffnen gehabt.
Auf die damals im Allerhöchsten Aufträge an den Reichstag gerichtete Eröffnungsrede hat der Reichstag so eben eine Antwort beschlossen.
Es würde mir nicht zustehen, darauf eine Erwiderung zu ertheilen; es bleibt mir nur übrig, auf Allerhöchsten Präsidialbefehl im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag des Norddeutschen Bundes zu schließen.
Präsident: Meine Herren, der Reichstag hat erst vor wenigen Augenblicken dem Danke, den Hoffnungen und dem Verlangen selber einen vollen und feierlichen Ausdruck gegeben, die diese erste und zugleich nach menschlicher Voraussicht letzte Vertretung des Norddeutschen Bundes, nach der Erfüllung der Aufgaben, die die Geschichte unseres Vaterlandes ihr gestellt hatte, bewegen.
Ich begleite diesen erhebenden Abschluß unserer Arbeiten mit dem Rufe, mit dem wir vor bald fünf Monaten auseinandergingen und in den ich Sie, meine Herren, mit mir einzustimmen bitte: Der oberste Feldherr der deutschen Heere, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch und abermals hoch und immerdar hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung 7 Uhr 45 Minuten.)
Druck und Verlag der Buchdruckcrei der „Rordd.
Allgem.
Ztg.
(W. Koebke), Berlin, Zimmerstr.
S.
Besondere Beilage zu dem stenographischen Bericht über die 12.
Sitzung.
1 Besondere Beilage zu dem stenographischen Gericht über die 12.
Sitzung.
Die öffentlichen Blätter haben und zwar voran der königl.
preußische Staatsanzeiger vom 23.
December 1870 (Nr.
401 u.
405) ff.
es an genauen und eingehenden Mittheilungen über die Reise der von dem Reichstage des Norddeutschen Bundes, in seiner Sitzung vom 10.
December d. I. zur Ueberreichung der in eben dieser Sitzung angenommenen Adresse an Se.
Majestät den König bestimmten Deputation nicht fehlen lassen.
Gleichwohl erachten sich die Mitglieder derselben verpflichtet, ihren verehrten Herren Kollegen in dem am 10.
December geschlossenen Reichstage über die Ausführung des ihnen ertheilten Auftrages noch selber Bericht zu erstatten.
Zu Mitgliedern der Deputation waren am 10.
December durch das Loos die Abgeordneten v. Sybel, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Dr. Schleiden, Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, Stelzer, Graf von Hompesch, Augspurg, Sombart, von Puttkamer (Sorau), Graf von Pfeil,!
Rüssel.
Dr. Prosch, Pogge, Fürst von Pleß, vonGrä-!
venitz (Grünberg), Dr. Weigel, von Arnim-Kröchlendorff, Dr. Oppenhoff, vonDiest, Nebelthau, vonHagemeister, von Unruh (Magdeburg), von Salza und LichLenau, Freiherr von Rothschild, Graf von Bocholtz, von Schaper, von Arnim-Heinrichsdors, Ulrich, Freiherr von Romberg, von Cran.
ach bestimmt worden.
Noch am nämlichen Tage ging auf die Anfrage des Bundeskanzler-Amtes von Versailles ein Allerhöchster Bescheid des Inhalts ein, daß Se.
Majestät geruhen wollten, die Deputation dortselbst zu empfangen.
Nachdem hierauf Seitens des Bundeskanzler-Amtes und des Präsidenten des Reichstages in den drei Tagen vom Ilten bis 13ten die nöthigen Anordnungen getroffen waren, reiste die Deputation mit Ausnahme der Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf und von Salza und Lichtenau, welche bei der Ausloosung der Deputation nicht in Berlin anwesend gewesen waren, und von denen der Letztere, der sich seit dem 10. aus Reisen befand, die seiner Betheiligung entgegenstehenden Hindernisse zu den Akten des Reichstages dargelegt hat, unter Zuziehung des Bureaudirektors Geheimen Regierungsraths Dr. Metzel, am Dienstage den 13.
December Abends 812 Uhr von Berlin ab.
Am folgenden Morgen gegen 9 Uhr traf sie in Frankfurt a. M. ein und wurde daselbst im Gasthof Westendhall von dem Polizeipräsidenten rc.
Herrn von Madai empfangen.
Gegen 11 Uhr wurde die Reise fortgesetzt; um 712 Uhr erreichte man Straßburg.
Auf dem Bahnhöfe daselbst empfing die Deputation die Einladung des Herrn Generalgouverneurs im Elsaß, Generallieutenants Grafen von Bismarck-Bohlen, zum Diner, an welchem Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
mit dem Herrn Kommandanten von Srraßburg, Generallieutenant von Decker, dem Civilgouverneur des Elsaß, Regierungspräsidenten von Kühlwetter, Präfekten Grafen von Luxburg, die Mitglieder der dortigen Militär- und Civilbehörden in großer Zahl Theil nahmen.
Im Laufe des Mahles brachte Graf von BismarckBohlen das Hoch auf Se.
Majestät den König von Preußen, Präsident von Kühlwetter einen Toast auf die Vertreter der Nation, Präsident Simson auf die vereinigten deutschen Heere und ihre insbesondere ihre in Straßburg anwesenden Führer, General von Decker ein Hoch auf den Reichstag des Norddeutschen Bundes aus.
Am folgenden Morgen reiste die Deputation, bis Saarburg von dem Herrn Regierungsrath Düllberg geleitet, über Nanzig nach Epernay und nächtigte daselbst, von den deutschen Behörden untergebracht in verschiedenen Privathäusern.
Am 16.
December um 7 Uhr Morgens wurde die Reise mittelst Eisenbahn-Extrazuges bis Lagny fortgesetzt, wo die Mitglieder siebenzehn Postkaleschen bereit fanden.
Unter dem Schutz und Geleit von Dragonerdetachements, geführt von Herrn Postinspektor Ritzler, langte die Deputation gegen 8 Uhr Abends in Versailles an, woselbst ihr ebenfalls in verschiedenen nahe bei einander gelegenen Privathäusern Wohnungen angewiesen wurden.
Alsbald erschien der Geheime Legationsrath Baron von Keudell in der Wohnung des Präsidenten Simson, um denselben im Namen des seit einigen Tagen unpäßlichen Bundeskanzlers Grafen von Bismarck-Schönhausen zu begrüßen, woraus der Präsident sofort dem Herrn Bundeskanzler seinen Besuch abstattete und von demselben Mittheilungen über die für die nachgesuchte Audienz erforderlichen Vorbereitungen entgegen nahm.
Am Nachmittage des Sonnabends (17.
December) geruhte Seine Majestät der König zu bestimmen, daß Allerhöchstdieselben die Deputation am Sonntage den 18.
December um 2 Uhr im Präfelturgebäude, in welchem der König Seine Residenz genommen hatte, empfangen würden.
Am Sonntage, dem 18ten, um 10 Uhr Morgens wohnten Seine Majestät der König mit vielen der in Versailles sich aufhaltenden Fürsten, die Generalität und die Deputaten einem Militär-Gottesdienste in der Schloßkapelle bei, wonächst zur festgesetzten Stunde die Deputation, welcher sich die in Versailles anwesenden Mitglieder des Norddeutschen Reichstags angeschlossen hatten, im großen Saale des Präfekturgebäudes vor Seiner Majestät dem Könige erschien.
Allerhöchst derselbe war von einer großen Zahl deutscher Fürsten und 29a.
II Besondere Beilage zu dem stenographischen Bericht über die 12.
Sitzung.
Prinzen umgeben.
Zu seiner Rechten zunächst stand Seine Königliche Hoheit der Kronprinz von Preußen.
Nachdem sich die Deputaten nach der alphabetischen Ordnung ihrer Namen im Halbkreise aufgestellt hatten, trat der Präsident Dr. Simson vor Seine Majestät den König und richtete an Allerhöchstdenselben folgende Anrede: Allerdurchlauchtigster König, Allergnädigster König und Herr!
Ew.
Königliche Majestät haben huldreich gestattet, daß die von dem Reichstag des Norddeutschen Bundes am lOten dieses Monats beschlossene Adresse Allerhöchstdenselben in Ihrem Hauptquartier zu Versailles überreicht wird.
Dem Beschluß der Adresse war die Zustimmung 7 zu den Verträgen mit den deutschen Südstaaten und zu zwei Verfassungsänderungen vorausgegangen, mittelst deren dem künftigen deutschen Staat und seinem höch, sten Oberhaupt Benennungen gesichert werden, auf denen die Ehrfurcht langer Jahrhunderte geruht, auf deren Herstellung das Verlangen des deutschen Volkes sich zu richten niemals aufgehört hat.
Ew.
Majestät empfangen die Abgeordneten des Reichtages in einer Stadt, in welcher mehr als Ein verderblicher Heereszug gegen unser Vaterland ersonnen und ins Werk gesetzt worden ist.
Nahe bei derselben sind unter dem Druck fremder Gewalt die Verträge geschloffen, in deren unmittelbarer Folge das Reich zusammenbrach.
Und heute darf die Nation von eben dieser Stelle.

her sich der Zusicherung getrösten, daß Kaiser und Reich im Geist einer neuen lebensvollen Gegenwart wieder ausgerichtet und ihr, wenn Gott ferner hilft und Segen giebt, in Beidem die Gewißheit von Einheit und Macht, von Recht und Gesetz, von Freiheit und Frieden zu Theil werde.
Ew.
Majestät wollen geruhen, den Befehl zu ertheilen, daß der Wortlaut der Adresse verlesen und die Urkunde in Ew.
Majestät Hände gelegt werde.
Seine Majestät ertheilten die nachgesuchte Erlaubniß und verlasen nach Verlesung des Wortlauts der Adresse uns Entgegennahme der Urkunde die nachstehende, Allerhöchstdemselben von dem Flügeladjutanten Grafen Lehndorff überreichte Antwort.
Geehrte Herren!
Indem Ich Sie hier auf fremdem Boden, fern von der deutschen Grenze, empfange, ist es mir das erste Bedürfniß, Meiner Dankbarkeit gegen die göttliche Vorsehung Ausdruck zu geben, deren wunderbare Fügung uns hier in der alten französischen Königsstadt zusammenführt.
Gott hat uns Sieg verliehen in einem Maße, wie Ich es kaum zu hoffen und zu bitten wagte, als Ich im Sommer dieses Jahres zuerst Ihre Unterstützung für diesen schweren Krieg in Anspruch nahm.
Diese Unterstützung ist Mir in vollem Maße zu Theil geworden, und Ich spreche Ihnen den Dank dafür aus in Meinem Namen, im Namen des Heeres, im Namen des Vaterlandes.
Die siegreichen deutschen Heere, in deren Mitte Sie Mich aufgesucht haben, fanden in der Opferwilligkeit des Vaterlandes, in der treuen Theilnahme und Fürsorge des Volkes in der Heimath, in der Einmüthigkeit des Volkes und des Heeres ihre Ermuthigung in schweren Kämpfen und Entbehrungen.
Die Gewährung der Mittel, welche die Regierungen des Norddeutschen Bundes noch in der eben geschloffenen Session des Reichstages für die Fortsetzung des Krieges verlangten, hat Mir einen neuen Beweis gegeben, daß die Nation entschlossen ist, ihre volle Kraft dafür einzusetzen, daß die großen und schmerzlichen Opfer, welche mein Herz wie das Ihrige tief bewegen, nicht umsonst gebracht sein sollen, und die Waffen nicht aus der Hand zu legen, bis Deutschlands Grenze gegen künftige Angriffe sicher gestellt ist.
Der Norddeutsche Reichstag, dessen Grüße und Glückwünsche Sie Mir überbringen, ist berufen gewesen, noch vor seinemSchluß zu dem Werke der Einigung Deutschlands entscheidend mitzuwirken.
Ich bin demselben dankbar für die Bereitwilligkeit, mit welcher er fast einmüthig seine Zustimmung zu den Verträgen ausgesprochen hat, welche der Einheit der Nation einen organischen Ausdruck geben werden.
Der Reichstag hat, gleich den verbündeten Regierungen, diesen Verträgen in der Ueberzeugung zugestimmt, daß das gemeinsame staatliche Leben der Deutschen sich um so segensreicher entwickeln werde, als die für dasselbe gewonnenen Grundlagen von unfern süddeutschen Bundesgenossen aus freier Entschließung, nach Maßgabe ihrer eigenen Würdigung des nationalen Bedürfnisses, bemessen und dargeboten worden sind.
Ich hoffe, daß die Vertretungen der Staaten, denen jene Verträge noch vorzulegen sind, ihren Regierungen auf dem betretenen Wege folgen werden.
Mit tiefer Bewegung hat Mich die durch Se.
Majestät den König von Bayern an Mich gelangte Aufforderung zur Herstellung der Kaiserwürde des alten deutschen Reichs erfüllt.
Sie, meine Herren, bringen Mir im Namen des-Norddeutschen Reichstages die Bitte, daß Ich Mich dem an Mich ergehenden Ruse nicht entziehen möge.
Ich nehme gern aus Ihren Worten den Ausdruck III Besondere Beilage zu dem stenographischen Bericht über die 12.
Sitzung.
des Vertrauens und der Wünsche des Norddeutschen Reichstages entgegen.
Aber Sie wissen, daß in dieser so hohe Interessen und so große Erinnerungen der deutschen Nation berührenden Frage nicht Mein eigenes Gefühl, auch nicht Mein eigenes Urtheil Meinen Entschluß bestimmen kann: nur in der einmüthigen Stimme der deutschen Fürsten und freien Städte und in dem damit übereinstimmenden Wunsche der deutschen Nation und ihrer Vertreter werde ich den Ruf der Vorsehung erkennen, dem ich mit Vertrauen aus Gottes Segen folgen darf.
Es wird Ihnen wie Mir zur Genugthuung gereichen, daß Ich durch Se.
Majestät den König von Bayern die Nachricht erhalten habe, daß das Einverständniß aller deutschen Fürsten und freien Städte gesichert ist und die amtliche Kundgebung demselben bevorsteht.
Se.
Majestät der König schritten hierauf auf den Präsidenten des Reichstages zu, reichten ihm die Hand, geruhten auch ihm für seine Betheiligung an dem zu Stande gebrachten Werk Allerhöchst Ihren Dank huldvoll zu erkennen zu geben und demselben die Verleihung des Sterns zum Rothen Adlerorden zweiter Klasse anzukündigen, alsdann aber Sich die Mitglieder der Deputation einzeln vorstellen zu lassen und demnächst dieselbe gnädig zu verabschieden.
Die Deputation begab sich unmittelbar darauf zu Sr. Königlichen Hoheit dem Kronprinzen von Preußen nach dessen Villa les Ombrages.
Höchstderselbe unterhielt sich mit den ihm einzeln vorgestellten Mitgliedern derselben und hob demnächst in einer an die Versammlung gerichteten Ansprache hervor, zu welcher Freude und Genugthuung es auch Höchstdemselben gereiche, die Abgeordneten des Norddeutschen Reichstages in einer so wichtigen Mission, die sicherlich zum Segen und Heile Deutschlands gereichen werde, in dem Hauptquartier Sr. Majestät des Königs empfangen zu haben.
Um 5 Uhr hatte die Deputation die Ehre, von Sr. Maj. dem Könige zur Tafel gezogen zu werden, vor und nach welcher Se.
Königliche Majestät sich mit den Abgeordneten huldvoll unterhielten, auch dem Präsidenten Simson die demselben verliehene Ordensdecoration Allerhöchsteigenhändig zu übergeben geruhten.
Den Vormittag des 19.
December benutzten die meisten Mitglieder der Deputation zu Fahrten nach den Vorposten, wozu der Höchstcommandirende der dritten Armee, Se.
Königliche Hoheit der Kronprinz, befohlen hatte, Erlaubnißscheine an die Abgeordneten zu ertheilen.
Um 7 Uhr Nachmittags erschien die Deputation bei Sr. Königlichen Hoheit dem Kronprinzen zur Tafel in der Villa les Ombrages, nach deren Beendigung Sich HöchstLerselbe noch längere Zeit mit den Anwesenden unterhielt und dieselben dann gegen 11 Uhr entließ.
Am folgenden Morgen traten die meisten Mitglieder die Rückreise über Lagny nach Epernay und nach einer daselbst zugebrachten Nacht nach Straßburg an; andere sind noch für kürzere oder längere Zeit in Versailles und auf dem Kriegsschauplätze verblieben.
Namens der Deputation Präsident vr.
Simson.
Schriftführer von P uttkamer (Sorau).
Berichtigung.
Der Abgeordnete von Weitzel ist bei den namentlichen Abstimmungen in der 10. und 12.
Sitzung als fehlend aufgeführt.
Diese irrthümliche Aufführung ist dahin zu berichtigen, daß der Abgeordnete von Weitzel laut stenographischem Bericht der 9.
Sitzung wegen anderweiter unabweislicher Verpflichtungen Urlaub nachgesucht und erhalten hatte.
Derselbe ist demnach den als mit Urlaub abwesend aufgeführten Mitgliedern beizufügen.
Druck und Verlag der Buchdruckerei der „Nordd.
Allgem.