Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen S-.
tzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll der Abgeordnete Stumm, zu meiner Rechten, die Rednerliste der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu meiner Linken.
8 ür heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins entschuldlgt: der Abgeordnete v. Denzin.
Ich habe einen achttägigen Urlaub dem Abgeordneten Dr. Schwarze wegen eines Augenleidens, dem Abgeordneten Grafen Schaffgoisch zur Erledigung von Familienangelegenheiten bewilligt.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetteten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten Dr. Kurz, Meder.
Buff.
Noemmich, Ohm, Deutz, Or.
Oppenhoff, Wachenbusen, Krüger.
Der Herr Vorsitzende des Bundesrachs des Deutschen Zollvereins benachrichtigt das Präsidium des Parlaments, daß nach einer von der Großherzoglich Badenschen Regierung ihm gewordenen Mittheilung der Abgeordnete zum Zoll-Parlament für den 8 ien Badenschen Wahlkreis Herr I. Lindau sein Mandat Niedergelegt hat.
Die erste Nummer der heutiaen Tages-Ordnung ist die Vorberathung im Plenum über den Gesetz Entwurf wegen Abänderung der Verordnung, die BesieuerNng des im Jnlande erzeugten Rübenzuckers betreffend.
Drucksachen.
eröffne im Sinne des tz.
46. unserer Geschäftsforderst die Generaldebatte über den vorliegenden vertrag.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Die Zuckerindustrie ist gewiß den verbündeten Regierungen sehr dankbar für die Aufhebung dieser lästigen Kontrolmaßregel und es wird gewiß keine Debatte dieserhalb eintreten, ich wollte mir aber bei dieser Gelegenheit gestatten, noch aus einige andere Gesichtspunkte aufmerksam zu machen und die verbündeten Regierungen bitten, nach anderen Richtungen hin auch noch einige Erleichterungen eintreten zu lassen.
Z.
B. ist im §.
11. der Verordnung vom 7.
August 1846, aus der auch diese Paragraphen entlehnt sind, gesagt worden,, daß die angewendeten Betriebsräume und die darin vorhandenen Geräthe unter der Aufsicht der Steuerbehörde stehen.
Von derselben können die Apparate zum Zerkleinern der Rüben (Reibe- und Schneidemaschinen), sowie diejenigen zum Extrahiren oder Auspressen des Rübensaftes für die Zeit, während welcher ein Betrieb derselben nicht stattfindet, auf angemessene Weise unter Verschluß gelegt werden.
Sie können.
Diese Verordnung.
ist vom Jahre 1846, und bis zu Anfang der fünfziger Jahre war es den Zuckerfabriken, den Brennereien und anderen industriellen Etablissements gestattet, auch die Sonntage durcharbeiten zu dürfen; es trat also eine Versiegelung dieser Reibe- und sonstigen Verkleinerungsapparate nur am Schlüße der Campagne ein.
Jetzt aber ist es Usus in Sachsen ist es nicht —, daß Sonntags Morgens um 6 Uhr die Reibe- und Schneidemaschinen unter Siegel gelegt werden.
Nun finden aber Reparaturen statt, es sollen neue Reiben eingelegt werden und dergleichen; dann wird jedesmal von dem Steuerkontroleur ein VersiegelungS- und ein Entsiegelungsprotokoll aufgenommen.
Ich kann Sie versichern, daß, wenn Sonntags Morgens um 6 Uhr die Fabriken geschlossen und Abends um 6 Uhr wieder geöffnet werden, dann keine Veranlassung vorliegt, weiter zu arbeiten und etwa zu defraudiren.
Ich wollte nur gebeten haben, dieses Wort „können ''dabin auszulegen, daß nicht aüsonntäglich versiegelt wird, sondern nur am Schluß der Campagne oder wenn es für nölhig gehalten wird.
Ein zweiter Punkt ist der.
Nach §.
11 dieser Verordnung sind wir gehalten, sogenannte Betriebsregister zu halten;, in dielen Belriebsregistem werden alltäglich die verarbeiteten Rüben, die gewonnene Füllmasse und dergleichen verzeichnet, und am Schluß eines jeden.
Monats kommt ein Oberbeamter und zieht hieraus Notizen.
Nun ist es für die Industrie nicht nur, sondern für das gesamrnte sich interessirende Publikum von der größten Wichtigkeit, zu erfahren, wie denn eigentlich die Ernteresuttate und die Ausbeute alljährlich sich gestalten.
Wir bekommen das betreffende Material in der Regel am Schluß der Kampagne, da hat es absolut keinen Werth mebr; ich meine aber, daß es volkswirthschasilich von der größten Wichtigkeit wäre, wenn man das statistische Material über die wirklichen Ecnteresultate und über die Ausbeute nach Qualität und Quantität etwa in der Mitte der Kampagne ich will den 1.
Dezember bezeichnen bekäme.
Es g ht nun mein Antrag und meine Bitte dahin, daß diese Nonzen, welche die Oberbehörden allmonatlich erhalten, am 1.
Dezember an eine Centralstelle eingesandt werden, und daß daraus im Laufe des Monats Dezember die Mittheilungen gemacht werden: so viel Centner Rüben sind bis dabin verarbeitet und so und so viel Füllmasse ist gewonnen.
Die Füllmasse repräsentirt die Ausbeute; in Frankreich wird allmonatlich auch die Dichtigkeit des Saftes verkündet, sie ist 42, 41.
39 u. s. w. Tausendstel über die Dichtigkeit des Wassers: es wird dies in Frankreich als Controlmaßregel bei der Besteuerung des Zuckers angewendet, und auch in Belgien wird danach versteuert.
Wir geben uns Mühe, dies Verfahren auch hier einzuführen, aber theils wegen Faulheit und Lässigkeit der Privatpersonen, theils weil cs auch gar nicht im Interesse der Fabrikanten liegt, diese Schemata auszufüllen, so erfahren wir nichts Genaues.
Wenn aber diese Cvntrvl 181Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 187V.
Maßregel auf den 1.
Dezember fällt, und die Behörde geht noch einen Schritt weiter und verlangt, daß die Fabrikanten ihre Notizen über das muthmaßlich noch in der Campagne zu verarbeitende Rübenquantum in das Betriebsregister eintragen, dann wird jeder Fabrikant, da es nicht mehr bestraft wird, wenn man zu wenig oder zu viel deklarirt, was bisher lächerlicher Weise der Fall war, den Beamten diese Zahlen mittheilen.
Mein Wunsch geht dahin, es möge den verbündeten Regierungen gefallen, durch ihre Organe zu Anfang des Dezember nach Qualität und Quaittirät das Resultat der Betriebs-Campagnen zu veröffentlichen, und diese Bitte wollte ich hiermit ausgesprochen haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dennig hat das Wort.
Abgeordneter Dennig: Mit der Vorlage einverstanden, scheint mir doch angezeigt, bei diesem Anlaß eine in voriger Session angeregte Frage, die Abänderung der ZuckerBesteuerung überhaupt betreffend, wieder in Anregung zu bringen.
Im vorigen Parlament wurde beschlossen, den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, Erhebungen über die Durchführung der Fabriksteuer für Zucker anstellen zu lassen und das Ergebniß dem nächsten Zoll-Parlament vorzulegen.
Unsere süddeutschen Fabrikanten legen einen sehr großen Werth darauf, daß diese Aenderung des Steuersystems möglichst bald durchgeführt werde mit Hinblick auf den großen Aufschwung, welchen die französische ZuckerIndustrie unter diesem System gewonnen hat.
Ich erlaube mir daher, an ein Hohes Präsidium des Zollbundesraths die Anfrage zu stellen, ob derartige Erhebungen gemacht worden sind und welche Resultate dieselben ergeben haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte des ZollBundesraths, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter des Zoll-Bundesraths, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Das Präsidium hat sich mit der von dem Herrn Vorredner berührten Frage beschäftigt.
Es sind indessen die Ermittelungen noch nicht soweit gediehen, um ein Ergebniß dem Zoll-Parlament vorlegen zu können.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist bekanntlich keineswegs allein eine steuer-technische Frage, es ist zugleich eine Frage, bei der die Interessen der Fabrikation in den verschiedenen Theilen des Vereinsgebietes sehr verschieden betheiligt sind.
Wäre dis Frage eine blos steuertechnische, so würde ihre Lösung mit wesentlich geringeren Schwierigkeiten verbunden sein.
Indessen die angedeutete Jnteressenverschiedenheit macht es zur Pflicht, in dieser Frage sehr vorsichtig vorzugehen, und die Ermittelungen, die dazu nöthig sind, haben deshalb nicht übereilt werden können.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand in der Generäl-Debatte das Wort nimmt, (Pause) schließe sie, da das nicht geschieht, und gehe unter vorläufiger BeiseMetzung der Ueberschnft des Gesetzes, auf besten §.
1 über.
Ich eröffne die Diskussion über diesen tz.
1, erkläre ihn, wenn Niemand das Wort nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, für in der Vorberathung angenommen, ebenso unter derselben Voraussetzung den §.
2 und die Ueberschnft des Gesetzes.
Sie sind in der Vorberathung angenommen.
Es wird mir nun wohl die Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse mit der Vorlage erlassen werden, die der ß.
16 der Geschäfts-Ordnung vorschreibt, da die Vorlage in der Vorberathung unverändert angenommen worden ist.
(Zustimmung.)
Der zweite Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist die Schlußberathung im Pleno über den Vertrag zwischen dem Deutschen ZollVerein und de« vereinigten Staaten von Mexiko Nr.
3 der Drucksachen.
Die Herren haben gedruckt drei darauf bezügliche Anträge in Händen, die des Referenten und Korreferenten auf Nr.
8 und den der Abgeordneten v. Bernuth und Genossen auf Nr.
9 der Drucksachen.
Zur Eröffnung der Diskussion gebe ich dem Referenten Abgeordneten vr.
Schleiden das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, es ist bisher sowohl im Zollparlament, als im Reichstag des Norddeutschen Bundes Brauch gewesen, den Referaten über Verträge keine besondere Aufmerksamkeit zu widmen, aus dem einfachen Grunde, weil solche Verträge nur angenommen oder abgelehnt, nicht aber mosifizirt werden können.
Bisher sind wir, abgesehen von dem Oesterreichischen Vertrage, der zu weitläuftigen Diskussionen Anlaß gab, auch noch niemals in dem Fall gewesen, über einen Vertrag einen Beschluß zu fassen, wo nicht von vorneherein eine überwiegende Majorität für dessen Annahme gesichert war.
Heute liegt die Sache anders.
Der uns vorliegende Vertrag mit Mexiko giebt zu vielfachen Bedenken Anlaß und es ist erst nach reiflicher, wiederholter Ueberlegung, daß ich zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß wir im Interesse unserer Landsleute dennoch diesem Vertrage unsere Genehmigung ertheilen müssen, wenn der Sinn einiger der bedenklichsten Punkte in der von mir, in wesentlicher Uebereinstimmung mit dem Herrn Korreferenten formulirten Weise unterpretirt wird.
Ich erlaube mir einige wenige allgemeine Bemerkungen der Erörterung der einzelnen Bedenken voranzuschicken.
Als im vorigen Jahre auf die Interpellation des Abgeordneten Hinrichsen von dem Tische des Bundesrathes die Erklärung erfolgte, daß die seitens der Mexikanischen Regierung kundgegebenen Dispositionen eine befriedigende Erledigung der einzuleitenden Verhandlungen in Aussicht stellten, begrüßten wir diese Erklärung mit lautem Beifall.
Ich that das ganz besonders, weil ich aus eigener Erfahrung die ganze Masse der Schwierigkeiten kenne, welche jede Verhandlung mit der Mexikanischen Regierung mit sich führt.
Die größte unter diesen Schwierigkeiten liegt darin, daß es bei Verhandlungen mit Mexiko an der Grundbedingung jedes Vertrages, an der Gleichheit des Interesses beim Abschluß desselben fehlt; denn Mexiko hat keine ausreichenden Exportartikel und in Folge davon eine sehr unbedeutende Handelsmarine, auch ist es nicht die Gewohnheit der Mexikaner, des Erwerbs wegen ihr schönes Heimathland zu verlassen, und deshalb haben alle Vortheile, welche fremde Nationen Mexiko unter dem Anerbietender Gegenseitigkeit offeriren, für die Republik nur einen theoretischen Werth.
Diese Schwierigkeit ist in den letzten Jahren durch die großen Erfolge, welche die gegenwärtige Regierung in politischer Beziehung gehabt hat, noch wesentlich gesteigert worden.
Wie sehr das der Fall ist, zeigt die uns vorgelegte Denkschrift gleich in ihrem ersten Satz, worin gesagt wird, daß Mexiko im Jahre 1867 alle Verträge mit Europäischen Mächten, welche das Mexikanische Kaiserthum anerkannt hatten, gekündigt habe.
Unter diesen Verträgen befinden sich drei aus den Jahren 1826 und 1827 mit England, den Niederlanden und Dänemark, die unkündbar abgeschlossen sind.
Wenn diese 3 Staaten es sich gefallen lassen, daß ihre unkündbaren Verträge von Mexiko aufgehoben werden, so scheint mir, liegt darin ein schlagender Beweis dafür, wie stark sich Mexiko jetzt dem Auslande gegenüber fühlen muß.
Ich darf übrigens bei dieser Gelegenheit die Bemerkung nicht unerwähnt lassen, daß die Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870. andere Behauptung der Denkschrift, es habe auch im Jahre 1856 nach Erlaß der Navigations-Akte Santa Anna 's vom 30.
Januar eine Gesammikündigung aller Europäischen Verträge stattgefunden nicht richtig ist; sie beruht aus einem Irrthum.
Es sind damals nur die kündbaren Verträge von Mexiko gekündigt, und schon am 16.
März 1854 hat die damalige Mexikanische Regierung öffentlich erklärt, daß die Naoigarions-Akte nur denjenigen Staaten gegenüber in Anwendung kommen solle, welchen gegenüber dies nach den bestehenden Verträgen möglich sei.
Eine weitere Schwierigkeit, meine Herren, für die augenblicklichen Verhandlungen liegt offenbar in den neuen organischen Gesetzen Mexiko 's, der Konstitution von 1857, und dem Toleranz-Edikt vom Dezember 1860, die leider iy Berlin beide nicht zu haben sind, und in dem uns mitgetheilten, in mancher Beziehung musterhaften Konsulaisgesetze von 1859.
Es liegt in der Natur der Sache, daß diese Gesetze einen Vertragsschluß wesentlich erschweren mußten, einerseits, weil eine Regierung nicht leicht vertragsmäßig Aenderungen in ihren Gesetzen vornimmt, und zweitens, weil die Ausnahme der uns günstigen Bestimmungen aus diesen Gesetzen in dem Vertrag, Mexiko für die Zukunft in seiner Gesetzgebung vom Auslande abhängig gemacht haben würde.
Ich habe diese Schwierigkeiten besonders hervorheben zu müssen geglaubt, um den Schein zu vermeiden, als ob ich dem Unterhändler des Vertrages bei den Ausstellungen, die ich gegen manche Bestimmungen desselben machen muß, irgend einen Vorwurf darüber habe machen wollen, daß er nicht mehr erreicht habe.
Wenn irgend Jemanden ein Vorwurf trifft, so fällt derselbe auf die Centralbehörde des Zollvereins, welche unserm lebhaften Wunsche, einen solchen Vertrag abgeschlossen zu sehen, auch dann noch nachgeben zu müssen glaubte, als der Verlauf der Verhandlungen zeigte, daß ein Vertrag nur unter so ungünstigen Bedingungen abgeschlossen werden könnte, daß es uns schwer werden wird, dem Auslande gegenüber, für welches nach der Denkschrift der Vertrag als ein Normal-Vertrag und als ein Vorbild dienen soll, die Verantwortung dafür zu übernehmen.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen gehe ich aus den Inhalt des Vertrags selbst über; ich werde zur Abkürzung der Sache nur diejenigen Artikel besonders erwähnen, welche meines Erachtens eine nähere Erläuterung nothwendig machen.
Das ist zuerst der Artikel 2, dessen erstes Alinea unzweifelhaft durch Ausnahme der Worte: „und andere Lokalitäten zum Zwecke ihres Handels '', statt „Magazine '', wesentlich verbessert ist.
Zu einem ernsten Bedenken gibt aber schon das dritte Alinea Anlaß, wo es heißt: Das Recht des Einlaufens und Löschens der Schiffe der beiden Länder, auf welches sich dieser Artikel bezieht, umfaßt weder die Befugniß zum Küstenhandel (eoweroio cks ssonla), noch zur Kabotage, welche allein den einheimischen Schiffen vorbehalten bleiben soll.
Die Interpretation, welche die Denkschrift den Worten: „oomeroio cie osoals.
og.
botg.
A ''gibt, ist entschieden nicht richtig.
Sie werden dies nicht nur sehen, wenn Sie Z- B. das berühmte „ckiLeioimrio rnsouacko von Lsoriolis ''oder das ckiotionnirs cke I zur Hand nehmen und dre Worte „esogla ''und „tairs eobells ''und „oomirreres ck'öobeils ''nachschlagen, sondern es ergibt sich auch ganz klar aus den früheren Vertragsverhandlungen.
Denn in dem im Uebrigen mit fabelhafter Leichtfertigkeit abgefaßten und namentlich im Deutschen Texte schlecht übersetzten früheren Vertrage von 1855 ist der Sinn vollkommen richtig angegeben.
Es heißt dort im letzten Alinea des Artikel 2: „unter den Befugnissen zum Einlaufen rc.
ist das Recht, me mitgebrachte Ladung theilweise in verschiedenen Häfen den Handel zu löschen (oomeroio cke esoglg) und das Recht, an einem Küstenpnnkte Güter einzunehmen und sie IS nach einem anderen Küstenpunkte desselben Gebiets zu verführen (onbotnAö) nicht inbegriffen ''.
Dem Begriffe nach ist das die richtige Interpretation, dieselbe Interpretation der Worte, welche mir, als ich im Jahre 1856 die Ehre hatte, in Mexiko über einen Handelsvertrag zu verhandeln, von der dortigen Regierung gegeben ist.
Uebrigens ist auch die Deutsche Übersetzung, welche wir in unserem Vertrage haben, keineswegs konform mit den Worten des Spanischen.
Es besteht entschieden ein Unterschied zwischen eomeroio cke 686ala und oabotnAs, wie aus der Mexikanischen Gesetzgebung selbst hervorgeht.
Der noch geltende Mexikanische Tarif vom 31.
Januar 1856 enthält im Artikel 3 Passus 5, im Artikel 18 und im Artikel 21 Passus 5 das Recht für die Fremden, den oovaeroio de esoala zu betreiben; es ist deshalb nothwendig, daß wir ausdrücklich diesen Artikel dahin deklariren, daß dieses Recht nicht aufgehoben ist durch die Bestimmung dieses Vertrages, denn wenn auch ein wirklicher Küstenhandel, wie in der Denkschrift ausgeführt ist und wofür sich noch manche andere Gründe anführen lassen, wie z.
B. die hohen Assekuranzprämien und der Umstand, daß, so viel ich weiß, kein einziges Deutsches Haus in zwei Mexikanischen Häfen Etablissements hat nicht leicht von Deutschen betrieben werden wird, so ist das andere Geschäft, mitgebrachte Ladung in verschiedenen Häfen zu löschen, von der größten Wichtigkeit.
Unser Handel würde kaum existiren können, wenn wir dieses Recht nicht hätten.
Die Denkschrift erwähnt dann auch selbst, daß ihr dieser Sinn unzweifelhaft sei, und daß es beabsichtigt werde, demnächst beim Austausch der Ratifikationen in dieser Beziehung eine Interpretation dieses Artikels zu veranlassen.
Der Herr Correferent und ich haben versucht, dieselben in unseren Vorschlägen zu formuliren.
Der Artikel UI bezieht sich auf die Schiffsabgaben und stellt in dieser Beziehung die beiderseitigen Schiffe mit denen der meist begünstigten Nationen gleich.
Die Denkschrift erörtert es weitläufig, weshalb nicht mehr habe erreicht werden können, weshalb nicht die Gleichstellung mit den nationalen Schiffen habe erreicht werden können.
Ich muß offen bekennen, daß mich das sehr überrascht hat, denn wenn wir auch annehmen wollen, daß durch die angebliche Kündigung der unkündbaren Verträge mit England, den Niederlanden und Dänemark, welche alle drei, rücksichtlich der Schiffsabgaben die fremde Flagge der Mexikanischen gleichstellen, diese Verträge beseitigt seien, so enthält doch der Amerikanische Vertrag, der unserm Vertrage als Muster gedient hat, im Artikel 5 die ausdrückliche Bestimmung, daß die Amerikanischen Schiffe, rücksichtlich der Schiffsabgabe, den nationalen gleichbehandelt werden sollen.
Wir können also das Recht der gleichen Behandlung mit den nationalen Schiffen schon in diesem Augenblicke von vornherein in Anspruch nehmen, und dieses Recht kann die Mexikanische Regierung nur aufheben, wenn sie den Amerikanischen Vertrag kündigt, was sie aber nicht leicht thun wird, schon wegen der großen politischen Bedenken, die jede Verhandlung mit den Vereinigten Staaten für Mexiko hat.
Erst wenn sie ihn aufhebt, würde die Möglichkeit gegeben sein, eine differentielle Behandlung unserer Schiffe eintreten zu lassen.
Nach der Denkschrift ist davon aber vorläufig nicht die Rede; ich fürchte eine differentielle Behandlung auch nicht nach dem bekannten Wort von Ricardo: „die Schifffahrt ist das Kind, nicht die Mutter des Handels ''; Mexiko wird nicht künstlich die Schifffahrt hervorrufen können, so lange es nicht wirklich einen großen Handel zu schaffen weiß.
Der Artikel IV.
enth.


k die sehr erwünschte Bestimmung, daß eine etwa einzurichtende künftige Deutsche Dampfschifffahrt gleich behandelt werden soll mit ähnlichen Unternehmungen anderer Nationen.
Ich beklage den gewählten Ausdruck, daß dieselben Erleichterungen gewährt werden sollen, „welche den Schrffen anderer Nationen, die sich in gleichem Falle und in ähnlichen Verhältnissen befinden '', zugestanden 20 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
ApM 187V.
sind; denn es wird jetzt unser Recht ganz von der Interpretation abhängen, welche die Mexikaner dieser Bestimmung geben.
In diesem Augenblicke bestehen zwei fremde Dampfschiffs-Linien: die eine, eine Englische, von Southhampton nach Veracruz und Tampico, die aber nur Kontanten und Passagiere führt.
Diese Schiffe werden wie Kriegsschiffe behandelt und sind von aller und jeder Zollnachsicht frei, und die unsrigen werden sich mit denselben niemals in gleicher Lage befinden.
Die andere Linie, eine Amerikanische, läuft an der Westküste zwischen St. Francisco und Panama, sie geht nach Mazatlan, San Blas, Manzanillo und Acapulco und weiter nach Panama.
Mit dieser werden wir uns eher in gleicher Lage befinden.
Die Erleichterungen sind wesentlich und beziehen sich qamentlich auf die Abgaben und auf die Zollabfertigung.
Zu Artikel V. kann ich fast dieselben Bemerkungen wiederholen, die ich zu Artikel III.
gemacht habe.
Zwar nicht rücksichtlich aller Handelsgegenstände ohne Unterschied des Ursprungs, aber doch für die eigenen Produkte und für die eigenen Manufaktur-Erzeugnisse ist den Amerikanischen Schiffen das Recht der Nationalen eingeräumt im Artikel VI.
des Amerikanischen Vertrags, und dasselbe Recht werden wir künftig auch beanspruchen können.
Sollten die Mexikaner, wie es nach der Denkschrift den Anschein zu haben scheint, künftig Einfuhrprämien bewilligen wollen, wie sie das schon einmal durch das Gesetz vom 11.
Februar 1856 bei Aufhebung der -Navigationsakte gethan haben, so glaube ich, haben wir das nicht sonderlich zu fürchten.
Sehr viel wichtiger, meine Herren, ist der Art.
VI.
Dieser Art.
VI.
ist aus den früheren Verträgen einfach abgeschrieben, steht aber mit unserer neuen Bundesgesetzgebung in direktem Widerspruch.
Durch das Bundesgesetz über die Nationalität der Handelsschiffe und das Recht, die Bundesflagge zu führen, vom 25.
Oktober 1867, ist im §.
2 ausdrücklich bestimmt, daß nur die Rheder Bunvesangehörige zu sein brauchen.
Der §.
9 erklärt ausdrücklich, daß Seebriefe künftig nicht mehr erforderlich seien, und der §.
16 gibt auch den Konsuln das Recht, ein Certifikat über die Bunvesangehöngkeit von Schiffen auszustellen, welches ein Jahr Gültigkeit hat.
In Kciegszeilen, wenn unterwegs der Kapikain des Schiffes stirbt und nicht gleich ein Inländer für seine Stelle zu finden ist, würde die Bestimmung des Art.
VI.
wie sie vorliegt, daß auch der Schiffsführer seine Nationalität nachzuweisen hat, im höchsten Grade hedenklich sein und die Schrffe den allergrößten Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten aussetzen können.
Dennoch habe ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Korreferenten geglaubt, daß es nicht nöthig sei, eine besondere deklaratorische Bestimmung zu diesem Artikel aufzunehmen, aus dem Grunde, weck es in diesem Artikel zugleich heißt, daß die beiderseitigen Gesetze und Bestimmungen reciprokerweise mitgetheilt werden sollen.
Wenn also der diplomatische Vertreter des Norddeutschen Bundes und des Zollvereins in Mexiko unsere Gesetze übergiebt, so werden die Mexikaner daraus entnehmen, daß drese Bestimmung schon jetzt hinfällig ist.
Auffallend bleibt nur, daß man überhaupt den Artikel so wie er gefaßt ist, aufgenommen hat.
Die folgenden drei Artikel geben zu keiner Bemerkung Anlaß.
Zum Art.
X. mache ich nur auf einige Uebersetzungsfehler aufmerksam.
Es heißt dort im Deutschen Texte: „wie solcher gewohnheitsmäßig in dem Lande geleistet wird, wo die Havarie stattgefunden hat, während es nach dem spanischen Text, der übereinstimmt mit dem amerikanischen Vertrage Art.
XII.
heißen müßte: „wie es in dem Lande, wo die Havarie stattgefunden hat, für die eigenen Schiffe gebräuchlich ist.
Es ist die Bezugnahme auf die nationalen Schiffe weggelassen und dadurch der Sinn für uns ungünstig geworden.
Es wird das aber keiner weiteren Berichtigung bedürfen, weil der Mexikaner doch immer sich nach dem spanischen Text richten wird.
Zu Art.
XI.
ist uns heute morgen ein Antrag der Abgeordneten v. Bernuth und Genossen vorgelegt, der in einer meines Erachtens ziemlich gewagten Weise eine Interpretation der Schlußbestimmung dieses Artikels versucht.
Ich bin in der Sache ganz mit den Herrn Antragstellern einverstanden, ich würde es für wünschenswertst halten, wenn man sagen könnte: die Frist wird erst gerechnet von dem Augenblicke an, wo der Betheiligte Kunde von der Aufbringung bekommen hat.
Dennoch möchte ich Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen, und zwar aus einem doppelten Grunde: der eine ist ein rein praktischer, und das ist der, daß seit 30 Jahren kein Fall von Piraterie an den Küsten Mexikos stattgefunden hat, und daß die Amerikaner, die nächsten Nachbarn, schon dafür Sorge tragen werden, daß auch künftig so leicht keiner vorkommt.
Der zweite Grund ist meiner Ansicht nach eben so schlagend, und das ist der: je mehr Amendements oder vielmehr deklaratorische Resolutionen wir vorschlagen, desto unannehmbarer wird den Mexikanern das, was wir vorschlagen.
Zu Art.
XII.
muß ich mir zwei kurze Bemerkungen erlauben.
Der Art.
XII.
bewilligt Schutz für die Ausübung der Religion gleich den Angehörigen jeder anderen Nation; er enthält aber leider nicht die Bestimmung des Amerikanischen Vertrages Art.
XV.
daß unsere Angehörigen auch ihre eigenen Begräbnißplätze haben dürfen, daß ihre Leichenbegängnisse nicht gestört, die Gräber nicht profanirt werden dürfen.
Die Gleichstellung der Nichtkatholiken mit den Katholiken in bürgerlicher Beziehung ist nicht präcis ausgesprochen.
Das Toleranz-Edikt vom Jahre 1860 ist leider in Berlin nicht zu erlangen, ich weiß also nicht, ob dieses etwas Derartiges enthält, aber ich habe von den Herrn Unterhändlern des Vertrages gehört, daß nichts darüber drin steht.
Dennoch halte ich es nicht für nothwendig, in dieser Beziehung einen bestimmten Vorbehalt zu machen.
Der Einfluß der Geistlichkeit in Mexiko ist durch die Ereignisse der letzten Jahre vollständig gebrochen, und es wäre meiner Ansicht nach ein großer politischer Fehler, wenn wir durch die Anregung eines solchen Punkles von Neuern religiöse Eifersucht hervorrufen wollten.
Denn die katholische Religion, wenn man das übertünchte Heidenthum, welches in Mexiko herrscht, mit diesem Ehrenworte bezeichnen darf, ist im Grunds das einzige Band, welches die Mexikaner noch zusammenbält.
Wohl aber glaube ich, muß ich aus das Wort „im Allgemeinen ''aufmerksam machen, welches am Schluß des Paragraphen steht, wo es heißt, daß die beiderseitigen Angehörigen hinsichtlich der Rechtspflege gleiche Rechte und Verpflichtungen wie die Nationalen haben sollen.
Dieses Wort „im Allgemeinen ''findet sich weder in dem amerikanischen Vertrage, noch in irgend einem anderen, und schwächt den Sinn des Rechtes aus das Äußerste ab.
Der wichtigste und bedenklichste Artikel des ganzen Vertrages ist meines Erachtens der Artikel XIII.
Der Artikel XIII.
enthält zuerst eine wesentliche Verbesserung des früheren Vertrages, indem er nach dem Muster des Spanischen Vertrages von 1836, Artikel VI.
auch die Freiheit von dem Dienste in der Miliz und Nationalgarde aufnimmt, dann auf die Abgaben-Verhältnifse übergeht und schließlich auf die Bestimmungen wegen der Beschlagnahmen.
Was die Abgaben betrifft, so giebt uns die Denkschrift eine Erörterung der Gründe, weshalb man dem Amerikanischen Beispiel gefolgt ist und nichts über Zwangsanleihen aufgenommen hat.
Ich bin allerdings überzeugt, daß es heute nicht möglich sein würde, irgend eine Bestimmung in den Vertrag hineinzubringen, die die Deutschen von Zwangsanleihen befreit.
Eine solche Bestimmung, nack welcher die Belheiligten von allen Zwangsanleihen freigelassen werden, findet sich nur in dem nicht ratifizirten hanseatischen VerDeutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 187S.
21 trage von 1856, in allen anderen ist eine Beschränkung hinzugefügt.
Aber zu bedauern ist, daß rücksichtlich der Abgaben nicht nach dem Beispiel des benutzten Artikels VI.
des Spanischen Vertrages das Wort „generales ''zu „vontribuoiones ''— „allgemeine Abgaben ''— hinzugefügt ist, daß nicht gesagt ist, daß nur eine legitime Regierung, die anerkannt ist, Zwangsanleihen ausschreiben darf.
Dieser Sinn läßt sich kaum in den Wortlaut hineinlegen, ist aber nothwendig, wenn nicht jeder Militairgouverneur in der Lage sein soll, unsere Landsleute stark zu drücken.
Es kommt allerdings insofern vielleicht weniger daraus an, daß nichts über die außerordentlichen Abgaben gesagt ist, als die Erfahrung zeigt, freilich im Widerspruch mit dem, was in der Denkschrift gesagt ist, daß vielfach solche erzwungenen Anleihen demnächst wieder zurückgezahlt sind.
Während ich in Mexiko war, traf dort eine Note des damaligen und auch jetzigen Englischen Ministers des Auswärtigen, Lord Clarendon, vom 19.
Februar 1856 ein, in welcher er für sämmtliche Englische Unterthanen Freiheit von allen Zwangsanleihen verlangte.
Der spezielle Fall wurde ganz nach den Anträgen der Englischen Regierung erledigt, und darüber blieb allerdings die allgemeine Prinzipienfrage unerledigt.
Zwei Jahre spater, als der hanseatische Vertrag nicht ratifizirt war, wurden auf Verwendung des Amerikanischen Gesandten in Mexiko, Mr. Forsyth, die Hanseaten freigelasten von der außerordentlichen Ausschreibung, welche General Zuloaga gemacht hatte.
Die Amerikaner bedürfen überhaupt einer solchen Bestimmung gar nicht, aus dem einfachen Grunde, 1 weil sie sich immer in einer anderen Weise zu helfen wissen, und jetzt in ihrem Vertrage vom 4.
Juli 1868 über die gegenseitige Entschädigung das Mittel in Händen haben, sich bezahlt zu machen, wenn ihre Angehörigen Schaden leiden.
Diese Punkte haben wir aber in unseren Resolutionen mit Stillschweigen übergangen, weil wir glauben, das Hauptgewicht aus den Schlußsatz des Art.
1 XIII.
legen zu müssen.
1 In diesem Schlußsatz möchte ich zunächst einen Übersetzungsfehler berichtigen.
1 Es ist dort das Wort „ooupar ''1 mit „mit Beschlag belegen ''übersetzt; „mit Beschlag belegen ''heißt aber „emdar-Zar '', „ocuxar ''heißt „in Besitz -nehmen ''.
In diesem Schlußsatz ist gesagr, daß die Schiffe, Schiffsmannschaften, Waaren und andere Güter und Effekten weder zum Zwecke einer militärischen Unternehmung, noch irgend welchen sonstigen öffentlichen Dienstes, welcher Art dieser auch sei, ohne entsprechende Entschädigung mit Beschlag belegt oder angehalten werden dürfen.
Meine Herren, das ist eine ganz ungeheuerliche Bestimmung, eine Bestimmung, die mit der Ehre der Deutschen nicht wohl vereinbar ist.
In den Worten „ohne einsprechende Entschädigung ''liegt gewissermaßen die Berechtigung, jedes unserer Sckiffe anhalten zu können, es zu benutzen zu Transpvrtfahrten oder wozu man will.
An dem guten Willen, die Entschädigung zu leisten, wird es den Mexikanern nie fehlen, wohl aber an den Mitteln.
Der amerikanische Vertrag, der dieser Bestimmung zu Grunde liegt, ist in der Beziehung unendlich viel besser gefaßt; der Artikel VIII.
desselben sagt ausdrücklich: Beschlagnahmen dürfen unter keinen Umständen stattfinden, angehalten dürfen Schiffe und Waaren nur werden gegen entsprechende Entschädigung.
Von Besitzergreifen im Uebrigen, von Benutzung ist nicht die Rede.
Der Herr Correferent und ich sind vollständig darin ernlg, daß dieser Punkt absolut geändert und interpretirt werden muß in einer Weise, die unsere Landsleute einigermaßen sicher stellt.
Wir haben, da sich ja ein Vertrag nicht amendrren läßt, die Form einer Interpretation gewählt, von findet bezweifeln, daß sie Ihre einstimmige Annahme im Artikel XIV.
ist zunächst ein Druckfehler zu berichtigen; es heißt dort „reckencion, es soll heißen „rotkneiou '', Retentionsrecht; rockonoion würde Rückkaufsrecht heißen.
Dieser Artikel hat auch Anlaß gegeben, eine dekla »rirende Resolution dazu Ihnen zu empfehlen.
Nach diesem Artikel würde ein Fremder gar keinen Grundbesitz in Mexiko halten können, während doch das uns initgetheilte Konsulatsgesetz im §.
18.
Passus III.
mit dürren Worten ausspricht, daß Fremde Grundeigenthum haben können.
Das Mexikanische Gesetz ist nämlich dieses: es kann Jeder, der mit einer Mexikanerin verheirathet ist, oder der mit seiner Familie nur in Mexiko lebt, Grundeigenthum haben; wenn er aber zwei Jahre abwesend ist, so kann er genöthigt werden, das Eigenthum zu veräußern.
Es beruht das auf einem Gesetze vom 11.
März 1842.
Es ist nun nothwendig, auszusprechen, daß diese so günstigen Bestimmungen nicht durch den Vertrag alterirt werden sollen, und wir haben geglaubt, daran den Wunsch knüpfen zu müssen den Wunsch, Leun das ist eine Forderung, die wir nickt erheben können, weil der Artikel ausdrücklich das Gegentheil bestimmt —, daß die Veräußerungsfrist von einem Jahre aus drei Jahre verlängert werden uköchte.
Der Amerikanische Vertrag enthält nichts über Grundeigenthum, der frühere Preußische Vertrag spricht blos von einer angemessenen Frist, der Hanseatische enthielt die Frist von drei Jahren.
Auch der folgende Artikel, Art.
XV.
mit welchem die Bestimmungen über das Seerecht in Kriegszeiten beginnen, giebt zu verschiedenen B emerkungen Anlaß.
Erlauben Sie mir aber Eine allgemeine Bemerkung vorauszuschicken über diese Bestimmungen in Betreff des Seerechts in Kriegszeiten.
Die Denkschrift sagt, Mexiko sei der Pariser Deklaration vom 16.
April 1856 nicht beigetreten, und deshalb sei es genöthigt gewesen, diese Bestimmungen hier aufzunehmen.
Meine Herren, das beruhtauf einem Irrthum.
Mexiko ist damals sofort den ersten drei Punkten der Pariser Deklaration beigetreten, es hat nur abgelehnt, den vierten, die Abschaffung der Kaperei, anzuerkennen.
Dieselben Bestimmungen, die hier aufgenommen sind, finden sich denn auch schon in allen früheren Verträgen.
Der vierte Punkt, die Kaperei, ist, leider in sehr unverblümter Weise, in dem Art.
XVII.
des Vertrages zugestanden worden.
Es war das nur möglich infolge des bekannten Antrages des Grafen Orloff zum Protokoll vom 16.
April, worin eine Ausnahme von der Uniheilbarkeit der vier Punkte der Pariser Deklaration für den Fall gemacht ist, daß eine fremde Regierung sich weigern sollte, alle vier Punkte anzuerkennen.
Ganz besonders auffallend wird es aber wahrscheinlich Jedem in diesem Hause gewesen sein, daß zu dem Art.
XX.
der von dem möglichen Kriegsfalle zwischen den deiben Nationen spricht, in der begleitenden'Denkschrift auch nicht mit einer Silbe erwähnt ist, ob wenigstens der Versuch gemacht sei, die am 18.
April 1868 auf den Antrag des Abgeordneten von MörS, des Dr. Aegidi, unter Zustimmung der Bundesregierung mit allen Stimmen gegen die einzige Summe des Abgeordneten für die Stadt Königsberg vom Reichstage beschlossene Resolution zur Folge zu ziehen, daß das Bundespräsicium dahin wirken möge, durch Vertrag von Staat zu Staat das Privareigenthum im Seekriege sicher zu stellen.
Ich sage, daß die Denkschrift auch nicht m t einer Silbe erwähnt, ob wenigstens der Versuch gemacht sei, bei dieser Gelegenheit die Resolution zur Wirksamkeit zu bringen Es ist alles beim Alten geblieben, und sollte der unglückliche Fall eines Krieges zwischen Deutschland und Mexrko eintreten, so haben die Mexikaner es in ihrer Hand, Kaperbriefe auszustellen.
Ich zweifele allerdings sehr daran, ob es je gelungen sein würde, die Mexikaner zum Verzicht auf dieses Recht zu vermögen, sie dahin zu bringen, die Freiheit des Privateigentbums auf See anzuerkennen.
Aber einerlei, ich glaube, wir haben ein Recht darauf zu verlangen, daß man uns über diesen Punkt Aufklärung giebt.
Ich gehe jetzt auf die Einzelheiten des Artikel XV.
zurück, soweit derselbe die Kvntrebande betrifft, indem ich dazu eine Resolution vorgeschlagen habe, welcher der Herr 22 Deutsches Zoll-Parlament.
Zünfte Sitzung am 27.
April 187Ü.
Korreferent nicht beitreten zu können geglaubt hat.
Es handelt sich hier im Grunde nur um eine sehr ungenaue Uebersetzung des Spanischen Textes.
Nach dem Deutschen Texte würden in Nr.
1. alle anderen Gegenstände, die nicht besonders aufgeführt sind, welche zum Kriegsgebrauch dienen können, als Kontrebande angesehen werden können, und in ähnlicher Weise nach Nr.
4.
Die richtige Uebersetzung der Schlußworte der Nr.
1. lautet aber: „alle andern auf den Gebrauch von Waffen sich beziehenden Gegenstände.
So ist es auch im Amerikanischen Vertrage übersetzt: objseto delouZinA to Urs uss ok tbs s arw.
Damit ist natürlich jede Zweideutigkeit ausgeschlossen.
I so äs armas ist ganz etwas anderes als Kriegsgebrauch (uoo äs Zuerru), und der SLlußsatz von Nr.
'4.
würde richtiger so übersetzt werden wüsten: die aus Kupfer und Bronze oder irgend einem aridem Material gemacht sind rc.
Es würde sich das dann nur aus solche Instrumente und Waffen beziehen, die zum Kriegsgebrauch geeignet sind.
Die Interpretation dieser Worte, welche die Denkschrift fürchtet, halte ich nicht für wahrscheinlich.
Ich glaube nicht, daß das Mißve ständniß jemals eintreten könnte, welches man aus dieser Nr.
4. ableiten zu können glaubt, daß nämlich Gegenstände, die überall nicht zum Kriegsgebrauch geeignet wären, als Kontrebande behandelt werden könnten.
Wohl aber könnte daraus abgeleitet werden, daß man (wie Sie sich aus dem Russischen Kriege erinnern werden) den Versuch machte, Pferde, Kohlen u. dergl.
als Kontrebande zu behandeln.
Ich glaube daher, daß es sehr wünschenswerih ist, diesen Artikel so zu deklariren, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Im Artikel XVI.
findet sich leider wieder eine Unrichtigkeit in der Uebersetzung, die uns zum Nachtheil gereicht.
Das Wort: xrsveuiäos in der vorletzien Zeile heißt wörtlich übersetzt: „amtlich, durch offizielle Anzeige unterrichiet.
Dieser Zusatz „amtlich oder durch offizielle Anzeige ''fehlt in der Deutschen Uebersetzung dcS Vertrages, und kann uns unter Umständen außerordentlich nachtheilig werden.
Zum Artikel XVII.
finde ich nichts zu bemerken.
Beim Artikel XVlll.
ist wieder eine Ungenauigkeit der Uebersetzung hervorzuheben, indem die Worte „las nuloriäaäss äel luZar äs u prossäensis, übersetzt sind: „von der Behörde ihres Heimathsortes, während es heißen muß „von der Behörde ihres Abgangsortes.
Es ist das nicht ganz unwichtig, weil vielfach der Fall vorkommt, daß Schiffspapiere, namentlich Musterrollen, nicht am Heimathsorte, sondern in einem anderen Deutschen Hafen oder von einem Konsulate im Auslande ausgefertigt werden.
Ueber die Artikel XU.
und XX.
finde ich nichts hinzuzufügen.
Zu Artikel XXI.
erlaube ich mir eine kurze Bemerkung.
Der Artikel ist fast wörtlich übereinstimmend mit dem früheren Preußischen Vertrage.
Damals war aber ausdrücklich in dem Schlußprotokoll bemerkt, daß diejenigen Deutschen Staaten, welche keine eigene Repräsentation in Mexiko hätten, das Recht haben sollten, sich dort durch irgend einen anderen beliebigen Deutschen Diplomaten vertreten zu lassen, und umgekehrt Mexiko ebenso bei den verschiedenen Deutschen Staaten.
Im Interesse der Süddeutschen Staaten, die wahrscheinlich nicht leicht einen eigenen Diplomaten nach Mexiko senken werden, weil sie dort nur Interessen der Industrie, keine der Schifffahrt zu vertreten haben, scheint es mir wünschenswerih, daß uns von Seiten des Hohen Bundesraths eine Zusicherung darüber gegeben würde, daß eine solche Vertretung der Interessen Süvdeutschlands durch den Vertreter Norddeutichlands auch künftig keinem Bedenken unterliegen dürfte.
Einen besonderen Antrag in dieser Beziehung zu stellen, halte ich nicht für nötbig.
Die Artikel XXII.
bis XXIV.
sind die einzigen, welche über das Konsulaisrecht handeln.
Ich habe Ihnen schon in meinen einleitenden Bemerkungen den Grund angeführt, weshalb es meines Erachtens unthunlich war, aus dem vortrefflichen Konsulatsgesetz nähere Bestimmungen hier aufzunehmen.
Diese Artikel schließen sich enge an die Artikel XXVIII.
bis XXX.
des Amerikanischen Vertrages an.
Es fehlt die Bestimmung des Artikels XXXI.
des Amerikanischen Vertrages, wonach aus eine künftig abzuschließende Konsularkonvention Bedacht genommen werden sollte.
Wir wissen, daß im vorigen Jahre Amerika eine solche Konvention abgeschlossen hat, die nicht die Genehmigung des Mexikanischen Kongresses gefunden hat, und zwar wahrscheinlicher Weise nur aus dem Grunde, weil die Mexikanische Regierung sich dem Auslande gegenüber nicht die Hände binden wollte, in ihren Gesetzen nichts ändern zu können.
Unter diesen Umständen müssen wir uns mit den sehr dürftigen Bestimmungen der Artikel XXII.
und XXIII.
wohl um so mehr zufrieden geben, weil uns wenigstens die Rechte der meistbegünstigten Nation eingeräumt sind.
Zu Artikel XXIV.
muß ich mir aber doch noch ein paar Bemerkungen erlauben.
Zunächst habe ich auch dort wieder eine Ungenauigkeit der Uebersetzung hervorzuheben.
Die Worte uotiLoaä »asi I »äsmauä »''sind übersetzt worden: „sobald das Gesuch gerechtfertigt ist.
Es entspricht dem Mexikanischen Gesetz §.
10 Nr.
IX.
wie dem Amerikanischen Vertrage Artikel XXX.
daß dieses Wort,, asi« übersetzt werde „auf diese Weise '' so daß es dann hieße: „sobald das Gesuch auf diese Weiss nämlich durch die Vorlegung der Musterrollen u. s. w. gerechtfertigt ist, um dadurcy die Möglichkeit, noch andere Beweise zu verlangen, auszuschließen.
Viel wichtiger scheinen mir aber zwei andere Punkte zu sein.
Der erste Punkt ist der, daß durchaus keine Ausnahme gemacht ist in B treff der Auslieferung der Deserteure zu Gunsten der Nationalen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Im Norddeutschen Bunde haben wir bisher ganz streng daran festgehalten, daß unsere eigenen Nationalen in solchem Falle nicht ausgeliefert werden sollten, und es hätte meiner Ansicht nach darauf Rücksicht genommen werden können.
Der Artikel ist aber einfach dem Amerikanischen Vertrage nachgebildet, und Amerika hat bekanntlich niemals Werth darauf gelegt, seine eigenen Angehörigen von einer derartigen Auslieferung auszunehmen.
Der zweite Punkt, der mir sehr aufgefallen ist, ist, daß in dielem Artikel sich eine Abweichung von dem Mexikanischen Konsulatgesetz findet.
Im §.
10.
Nr.
IX.
des Mexikanischen Konsulatgesetzes ist die Frist, während welcher ein gefangener Deserteur in Haft gehalten werden kann, auf drei Monate bestimmt, hier auf zwei Monate.
In allen neuerdings von dem Norddeutschen Bunde abgeschlossenen Konventionen ähnlicher Art, mit Italien und Spanien, finden sich ebenfalls die drei Monate, also wir können unmöglich ein prinzipielles Bedenken dagegen gehabt haben.
Dagegen findet sich die Frist von zwei Monaten in dem Amerikanischen Vertrag Art.
30, während in dem früheren Preußischen Vertrag und in dem Hanseatischen Vertrage drei Monate angegeben sind.
Nun ist es ja an sich etwas ganz Gleichgiltiges, ob man zwei oder drei Monate wählt, es ist aber in der That sehr auffallend, daß gerade in diesem einen Punkte von dem bestehenden Mexikanischen Recht abgewichen ist, während es doch viele andere Punkte gab, bei denen eine Abweichung von dem bestehenden Mexikanischen Recht wünschenswerih gewesen wäre, z.
B. rücksichtlich des Rechtes der Konsuln hei der Wahrnehmung der Interessen ihrer Angehörigen in Erbfällen.
Nach dem Mexikanischen Konsulatgesetz ist nur, wenn eine formelle Vollmacht der Betheiligten vorliegt, der Konsul berechtigt, sich einer Erbmasse anzunehmen.
Nach allen neuerdings von dem Norddeutschen Bunde abgeschlossenen Verträgen, wo ich diese Bestimmung lieber nicht gesehen hätte, soll der Konsul alle Rechte haben, hier wird ihm das Recht versagt, weil man das Mexikanische Gesetz nicht hat ändern wollen, ob23 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870. gleich eine im Jahre 1850 publizirte Mexikanische Verfügung von 1843 besagt, daß man bereit sei, über diesen Punkt zu verhandeln.
Der Art.
XXV.
endlich bestimmt die Dauer des Vertrages auf acht Jahre.
Ich würde diese Frist sehr kurz finden, wenn ich es unter den obwaltenden Umständen nicht für gut ansähe, daß wir in kurzer Zeit wieder im Stande sein werden, den Vertrag einer Revision zu unterziehen.
Was aber nicht in dem Vertrage steht, das ist eine Klausel, die sich so ziemlich in allen Verträgen der Welt findet, nämlich die Klausel wegen der künftigen Einräumung der Rechte der meistbegünstigten Nation mit oder ohne Entgelt, die ebenfalls in dem Amerikanischen Vertrage im Art.
2, in dem früheren Preußischen Vertrage und in dem Hanseatischen Vertragsentwürfe Aufnahme gefunden hat, und die, wenn uns auch rücksichtlich der Hauptbestimmungen, nämlich in den Artikeln II.
bis V.
VII.
XII.
XXI.
und XXII.
die Rechte der meistbegünstigten Nationen eingeräumt sind, doch in hohem Grade wünschenswerth wäre, namentlich mit Rücksicht auf den Küstenhandel und mit Rücksicht auf die Dampfschifffahrt, Punkte die mit der Zeit einmal von Wichtigkeit werden können.
Ich resümire, was ich Ihnen vorgetragen habe, in möglichster Kürze dahin: der Vertrag giebt zu vielen Ausstellungen und Bedenken Anlaß; ich bedaure, daß überhaupt Vertrazsverhandlungen stattgefunden haben, wenn man voraussehen konnte, daß kein günstigeres Resultat zu erreichen war.
Unsere Landsleute haben ich glaube gern, großentheils Dank der vortrefflichen Einwirkung des fetzigen Vertreters Norddeutschlands in Mexiko dort wieder eine so vortheilhafte Stellung, wie sie sie eigentlich von jeher gehabt haben, daß sie unzweifelhaft alle Vorrechte, weiche dieser Vertrag ihnen gewährt, sactisch auch genossen haben würden, ohne einen solchen Vertrag.
Ich glaube daher, es wäre wünschenswerth gewesen, wenn man mit den Verhandlungen hätte warten können, bis Mexiko selbst das Bedürfniß gefühlt hätte, aus seiner Jsolirtheit herauszutreten, oder bis irgend eine andere Macht, welche ihre Forderungen mit größerem Nachdruck zu vertreten geneigt gewesen wäre, den Vortritt genommen hätte.
Wie die Sache aber liegt, glaube ich, dürfen wir im Interesse unserer Landsleute in Mexiko die Genehmigung des Vertrages nicht versagen; denn bei der durch die Ereignisse der letzten Jahre gesteigerten Susceptibilität der Mexikaner würde die Lage der Deutschen wesentlich verschlechtert werden, wenn die Ratification nicht stattfände.
Aber ich halte es absolut für nöthig, daß rücksichtlich der wesentlichen Punkte in der Menge von Bedenken, die ich Ihnen namhaft gemacht habe, ich habe in der von mir entworfenen Resolution nur vier specifizirt, daß rücksichtlich dieser Punkte wenigstens eine günstige Interpretation des Vertrages versucht werde; denn ohne eine solche glaube ich, würde der Vertrag vollkommen werthlos sein.
Der Unterschied zwischen dem Herrn Correferenten und mir ist lediglich ein formaler.
Ich habe mich an die Form angeschlossen, welche der Norddeutsche Reichstag kürzlich bei einer ähnlichen Gelegenheit in einem Vertrage mit dem Großherzogthum Hessen gebraucht hat.
Der Herr Correferent findet diese Fassung zu streng, zu formal; er meint, daß dadurch der Abschluß erscbwert werden könnte, während ich umgekehrt der Ansicht bin, er wird dadurch erleichtert.
Bei allem Vertrauen zu dem Präsidium des Zollvereins und zu dem Zollbundesrath muß ich doch sagen, daß es meiner Ansicht nach der Würde dieser Versammlung nicht angemessen sein würde, wenn sie lediglich einen Wunsch aussprechen wollte in einer Sache von so ungeheurer Tragweite, wie diese es ist.
Soll unser Recht, mitzusprechen bei Verträgen, überhaupt irgend eine Bedeutung haben, meine Herren, so müssen wir auch unsere Wünsche und Ansichten in einer Form aussprechen, daß der Bundesrath und das Bundes-Präsidium sich daran gebunden erachten, oder sich klar machen, daß wir unter anderen Bedingungen den Vertrag nicht genehmigt haben würden.
Ich wünsche, wie gesagt, die Genehmigung des Vertrages, ich wünsche aber auch zu gleicher Zeit, daß Sie die von mir vorgeschlagenen Resolutionen mit möglichster Einstimmigkeit annehmen möchten.
Präsident: Der Herr Korreferent hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Auch ich kann, wenn ich mir die bisherige Lage der Dinge in Mexiko und die dortige Vergangenheit vergegenwärtige, meine Bedenken, die der Vertrag vielleicht hervorgerufen hat, nicht ganz unterdrücken.
Es ist möglich, wie der Herr Referent gesagt hat: wenn man keine besseren Bedingungen erlangen konnte, so wäre es vielleicht ebensogut gewesen, den Vertrag nicht abzuschließen.
Ich glaube dieses nicht; er ist aber abgeschlossen, meine Herren, und ich glaube, was zu erreichen war, ist erreicht.
Es handelt sich jetzt darum, ob wir den Vertrag annehmen oder ablehnen wollen, und die Ablehnung würde nach meiner Ansicht die Lage der Deutschen in Mexiko ganz bedeutend verschlechtern.
Ich bitte Sie daher dringend, davon abzustehen und nicht dem Antrage des Herrn Referenten zuzustimmen, was meines Erachtens einer Ablehnung gleich zu achten ist.
Der Herr Referent hat in seinem sehr ausführlichen Vortrage, in welchen; er alle die Sachen beleuchtet hat, selbst zugegeben, daß eine Ablehnung die Sache der Deutschen bedeutend verschlechtern würde.
Ich bin in dieser meiner Ansicht, die also auch von ihm bestätigt wird, oder noch mehr durch die Gespräche mit vielen Deutschen, die lange in Mexiko gewesen sind und die noch gegenwärtig sehr bedeutende Interessen dort haben, in meiner Auffassung bestärkt.
Sie sind zu der Ansicht gelangt, daß ungeachtet der Bedenken gegen den Vertrag eine Ablehnung die gegenwärtige, verhältnißmäßig sehr günstige Lage der Deutschen in Mexiko ganz bedeutend verschlechtern würde und rathen zur Annahme des Vertrages.
Meine Herren, die Hauptbedenken gegen den Vertrag sind aus einem gewissen Mißtrauen entstanden, die Einrichtungen in Mexiko möchten nicht Bestand haben oder die bestehenden Gesetze möchten nicht gehalten werden, uud um diesem Mißtrauen zu begegnen, will man sich im Wege des Vertrages schützen.
Die Mexikanische Regierung hat aber mit einigem Recht hingewiesen auf die Bestimmungen ihrer Verfassung, ihres Toleranzedikts, ihrer Konsulareinrichtung, worin sehr liberale und zweckmäßige Bestimmungen enthalten sind, und hat es abgelehnt, Bedingungen einzugehen, die, wenn sie es gethan hätte, eine gewisse Anerkennung der Berechtigung dieses Mißtrauens eingeschlossen hätten.
Ich glaube, der diesseitige Vertreter hat recht gehandelt, daß er so darauf eingegangen ist, und ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß er ein Weiteres nicht hat erreichen können.
Gestatten Sie mir nun noch einige kurze Worte in Betreff des Unterschiedes von andern Verträgen.
Nach meinem Dafürhalten dürfen wir eben dieser Lage der Dinge Rechnung tragen, daß, wie auch der Herr Referent ja selbst zugesteht, Mexiko gar nichts an irgend einem Vertrage liegt, indem die Gegenseitigkeit eigentlich für die Mexikaner nur eine theoretische ist, und wir dürfen den Vertrag annehmen, weil wir, die Deutschen, doch wesentliche Vortheile dadurch erlangen, und weil wir unsere Landsleute doch in ihrer aegen »wältigen Lage stärken und kräftigen, daß sie ihren Handel und ihr Gewerbe mit gutem Erfolge betreiben können Wollen wir Bedingungen daran knüpfen, so wird voran sichtlich die Eigenliebe der Mexikaner so dadurch verl werden, daß sie darauf eben nicht eingehen.
Darum ich Sie, meine Herren, empfehlen Sie nur dem Bu Präsidium, daß es dahin wirken möge, einige Bestimm '' ''24 Deutsches Zoll-Parlautent.
Füstste Sitzung am 27.
April 1870. in das Ratificationsprotokoll aufzunehmen, die theilweise nur eine Klarlegung der Sache find, in einer Beziehung aber allerdings eine gewisse Aenderung involviren.
Ich will kurz darauf zurückkommen.
Zunächst bandelt es sich um den Art.
II, wo der oomeroio äs esvala den Nationalen ausschließlich vorbehalten ist.
Der eoweroio äs ssvalu, sommerse ä'evkells schließt aber zwei Dinge in sich, einestheils, daß ein Schiff die Ladung, welche es in seinem Abgangshafen eingenommen hat, in zwei oder mehreren Häfen löschen darf; die zweite weitere Bestimmung ist, daß das Schiff in dem ersten Hafen oder dem zweiten Hafen, worin diese Ladung iheilweise gelöscht ist, andere Ladung für die weiteren Häfen einnehmen darf.
So wird es ganz genau in den Astecuranzgesetzen definirt, daß ein Schiff das Recht hat, so zu handeln, sobald es das Recht hat, äs tnirs eobslle.
Nun liegt es ganz klar und geht aus den mexikanischen Gesetzen hervor, daß das Erstere, daß nämlich ein.
SLäff, welches von einem deutschen, oder von irgend einem andern Hafen ausgeht, in einem und zwei Häfen löschen darf, zugestanden werden soll, indem sowohl in dem Tarif von 1856, als auch in dem mexikanischen neuen Tarif diese Bestimmungen ganz ausdrücklich aufgenommen sind, da hier Vorschriften erlassen sind, wie die fremden Schiffe handeln sollen, und welche Formalitäten sie zu beobachten haben, wenn sie für mehrere Häfen in Mexiko lade », während das Zweite eigentlich Küstenhandel ist (enboindem ein Schiff von einem Küstenhafen Mexikos nach einem anderen Waaren einnimmt, bloß weil es auch für diesen zweiten Hafen Waaren von dem ursprünglichen Abgang-Hasen hat.
Das wellen die Mexikaner nicht.
Meine Herren!
Dieses Recht haben wir in den vereinigten Staaten ebensowenig; in vielen Ländern ist dieses Recht den Nationalen vorbehalten, und das har auch weiter keine Bedenken.
Lassen Sie die Mexikaner ihre Küstenfahrten für sich behalten; für uns ist es nothwendig, daß ein Schrff für zwei Häfen laden kann, und es ist durch den Vertrag durchaus nicht beabsichtigt, daß uns das genommen werden soll.
Es bedarf nur, weil man sich die Bedeutung des Ausdrucks „vowersio äs sseala oubotsZs ''nicht klar gemacht hat, einer einfachen Deklaration, die gar keine Schwierigkeit hat.
Es ist in dem Vertrage ein zweites Bedenken; das bezieht sich auf die Formalitäten, welche die Deutschen Schiffe zu beobachten haben in Betreff der Nationalitat der Führer der Schiffe, der Ausstellung der Musterrolle, der Papiere re.
Ich glaube, in dem §.
6 und es bezieht sich das ebenso aus den §.
18 ist ein ganz einfaches Mittel dadurch gegeben, daß der Mexikanischen Regierung mitgetheilt wird: so und io ist es zu halten, und dann wird das Andere gleich in Ordnung kommen, indem in dem §.
6 ausdrücklich auebedungen ist, daß jeder Zeit, sobald Aenderungen der Gesetze von der einen oder der andern Regierung mitgetheilt werden, danach verfahren wird und dieser Punkt dadurch erledigt ist.
Meine Herren!
Die erheblichsten Bedenken finde ich in dem Artikel XIll.
und zwar in den Worten am Schlüsse desselben „ohne entsprechende Entschädigung.
Dringend würde ich wünschen, daß diese Worte in Wegfall kämen, ich glaube aber es hat seine Schwierigkeit, indem es eine Aenderung des Vertrages wäre, wenn diese Worte in Wegfall kämen, weil diese Aenderung wieder nicht ohne Genehmigung des Kongresses geschehen könnte, was doch sehr seine Schwierigkeiten hat.
Ob es im Wege eines Zusatzes, wie wir ihn vorgeschlagen haben, zu erreichen wäre, will ich daingestellt sein lassen; aber dringend möchte ich das hohe räsidium bitten, für den Fall, daß diese Worte nicht in gfall zu bringen sind, oder daß eine Deklaration nicht Anzuführen ist, die dieses modifizirt, den diesseitigen VerAbi zu instruiren, nicht zu unterzeichnen, und in diesem ''Omen, meine Herren, bitte ich Sie auch nur, meinen empfanden Antrag an die Regierung anzunehmen.
Zu Art.
XIV.
bemerke ich dann: die Erklärung, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, glaube ich, wird keine Schwierigkeit haben.
Denn es ist in dem Art.
XIV.
wenn man sich alle die bezüglichen Gesetze vergegenwärtigt, nicht das beabsichtigt nach diesen Gesetzen.
Sie finden in dem Zusatze zum Konsulatsgesetze Art.
18. suk .
III.
ja ganz bestimmt, wie das Gesetz in Mexiko lautet.
Es dürfen in Mexiko Personen, die daselbst domicilirt sind, Grundeigenthum erwerben; aber fremde, die nicht daselbst domicilirt sind, dürfen es nicht erwerben.
Es ist eine Frist von zwei Jahren gegeben, in welchen die wegziehenden Personen das Grundeigenthum, was sie in Mexiko besitzen, veräußern mästen.
Das wird aber nicht so genau genommen, und es ist so bedenklich nicht, und es ist auch offenbar die Absicht nicht, wenn in dem Art.
XIV.
gesagt ist, sie sollen ein Jahr Frist haben, in dem die Erben, die vielleicht hier in Deutschland wohnen, das Grundeigenthum veräußern können, daß damit das ganze Gesetz aufgehoben ist, was, glaube ich, in früheren Gesetzen so festgesetzt war und jetzt, wenn ich recht verstanden habe, in die mexikanische Verfassung aufgenommen ist.
Wir haben den Wunsch daran geknüpft, um die Frist etwas zu verlängern, „drei ''statt „ein ''Jahr zu sagen, um den Erben eine bessere Gelegenheit zu geben, das Grundeigenthum zu realisiren: 1 Ich glaube, daß es vielleicht zu erreichen ist, wenn es eben nicht dem Kongresse wieder vorgelegt werden müßte.
Ich habe mich nicht dem Antrage des Herrn Referenten wegen der Kriegskontrebande angeschlossen und das habe ich aus der Ueberzeugung nicht gethan, weil, wenn ich mir den Spanischen Text genau besehe, ich alaube, daß in den Aufführungen 1, 2, 3, 4 des Art.
XV.
es genügend präzisirt ist und eben so genügend präzisirt, wie in andern Verträgen, was Kriegskontrebande ist.
Allerdings, nehmen Sie die Usbersetzung wörtlich, so würde dies zu einem andern Resultate führen; ich will nur auf den einen Punkt aufmerksam machen, einmal ist „xura sl uso äs armes ''„zum Kriegsgebrauch und das andere Mal in Nummer 4, wo es heißt: 1 oualssHuisra otros materiales a prvxäsito pars.
liaesr la Auerra ''ist es wieder mit „Kriegsgebrauch ''übersetzt.
Wenn Sie aber diese Bestimmung etwas wörtlicher übersetzen, so glaube ich, genügt es, wenn man den Artikel XV.
so nimmt; ich glaube nicht, daß Schwierigkeiten entstehen werden im Falle eines Krieges.
Auch ich, meine Herren, bedaure eigentlich, daß wir in Betreff des Seerechtes in Kriegszeiten nicht einen Punkt mehr haben erreichen können, wie erreicht worden ist, und daß hierbei in dem Vertrage nicht gesagt worden ist, daß die beiden Nationen gegenseitig auf Kaperei verzichten.
Es ist dies aber nur eine Theorie und ich glaube einen praktischen Erfolg wird es höchst wahrscheinlich nicht haben, da Mexiko und Deutschland schwerlich in einen Krieg gerathen werden.
Das sind die kurzen Bemerkungen, meine Herren, die ich in Betr ff der Sache zu machen habe.
Ich bitte Sie, in der Weise den Vertrag anzunehmen, wie ich es Ihnen vorgeschlagen habe, wobei ich nur bemerken will, daß in dem Druck mein Antrag etwas abgeändert ist von dem, wie ich ihn ursprünglich gefaßt hatte.
Ich habe den Antrag als ern Ganzes gestellt und nicht als zwei Anträge.
Der Herr Präsident wird vielleicht nachher die Güte haben, ihn vorzulesen.
Ich will noch ein Wort in Betreff des Antrages des Herrn v. Bernuth und Genossen erwähnen.
Ich glaube, die Herren haben in der That, wenn ich mir den Wortlaut des Antrages vergegenwärtige, es sich eigentlich nicht recht klar gemacht, worum es sich handelt.
Es handelt sich hier nicht um Beschlagnahme oder Wegnahme von Seiten der Mexikaner, sondern um Seeland.
Ein Seeräuber, will ich einmal sagen, zerstört ein Deutsches Schiff und nimmt die Waare weg da soll nun ein ganzes Jahr verfließen, wo er die Waare realisirt, und dann erst die Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870.
S Reklamation stattfinden.
Meine Herren, ein Seeräuber, wenn er die Waare weggenommen hat, das glauben Sie nur wird keine drei Monate darüber hinweggehen lassen, ehe er die Waare realisirt; er thut es, so bals als möglich und wo er es irgend kann.
Die Reklamation also, wenn sie in dieser Art stattfände, für den Fall, wenn ein Schiff ganz vernichtet wäre, also erst nach Jahr und Tag würde gewiß erfolglos sein, denn die Mexikanische Regierung wird nach Ablauf dieser Zeit nichts mehr für unsere Angehörigen thun können.
In anderer Beziehung steht die Bestimmung in dem Amerikanischen Vertrage gerade ebenso, aber dieser ist geschlossen in einer Zeit, wo noch keine Telegraphenverbindung und Dampfschifffahrt stattfand, wo 4 bis 5 Monate vergingen, ehe nur eine Nachricht von einem Ort zum andern gegeben werden konnte, während in 3 Wochen jetzt vermittelst der Dampfschifffahrt die Nachricht an seine Bestimmuug gefördert werden kann.
Ich möchte die Herren dringend bitten, Ihre Empfehlung zurückzuziehen, weil ich glaube mit möglichst wenigen Empfehlungen und beschränkt auf die allernothwendigsten, werden wir am besten das erreichen, was durchaus nothwendig ist, und auS diesem Grunde empfehle ich Ihnen nur die drei Punkte, die ich beantragt habe, nicht den vierten, von dem Herrn Abgeordneten v. Bernuth beantragten, anzunehmen, und ich bitte Sie, es als eine Empfehlung an das Bundespräsidium anzunehmen, indem wir wohl vertrauen können, daß, ob wir es als Bedingung stellen oder ob wir es als Empfehlung stellen, das hohe Bundesprästdium gewiß Alles anwenden wird, um zu erreichen, was hier zweckmäßig und nützlich ist.
Präsident: Die Aenderung, auf die der Herr Korreferent das Haus aufmerksam gemacht hat, in seinem Antrage, besteht darin, daß die beiden Nummern I. und II.
darin wegfallen sollen und an die Genehmigungsformel sich anschließen die Worte: Das Zoll-Parlament empfiehlt indessen dem Präsidium des Deutschen Zoll- und Handelsvereins, bei der Ratification dahin zu wirken: daß rc.
und nun folgen die drei Nummern des gedruckten Antrages.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter des Zoll-Bundesrathes, Staqtsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube zunächst aus den formellen Unterschied zurückkommen zu müssen, den der Herr Referent schon zwischen seinem und dem Antrage des Herrn Correferenten signalisirt hat, den ich aber für einen sehr materiellen halte.
Der Herr Referent schlägt vor, daß das Zollparlament durch seinen Beschluß eine bestimmte Auffassung bestimmter Artikel des Vertrages definitiv aussprechen soll eine bestimmte Austastung bestimmter Artikel des Vertrages, welche sich zum Theil in diesen Artikeln des Vertrages nicht findet; mit anderen Worten, daß das ZollParlament dem vorliegenden Vertrage nur mit der Maßgabe, daß diese Interpretation vereinbart wird, seine Zustimmung ertheilt.
Ich muß meinerseits diesen Antrag vrrtuell als einen Antrag auf Ablehnung des Vertrages ansehen und würde ihn, wenn er vom Hause was ich nicht hoffe angenommen werden sollte, auch in Beziehung auf die praktische Ausführung nicht anders behandeln können.
Der Herr Referent hat zur Begründung seines Verfahrens hingewiesen auf einen Fall, der vor Kurzem im Norddeutschen Reichstage vorgekommen ist.
Dieser Fall lag formell und materiell vollständig anders.
Er lag materiell vollständig anders, weil damals gleich von Seiten der Verbündeten Regierungen erklärt werden konnte, sie hätten ihrerseits die Auffassung, welche der Reichstag aussprach, stets getheilt und zweifelten nicht einen Augenblick daran, daß der andere Contrahent sie auch theile.
Er liegt Vechandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
formell anders, weil die Lösung der Frage, ob wirklich zwischen den beiden Contrahenten in dem vom Reichstage gewählten Sinne Einverständniß vorhanden sei, wie der Erfolg gezeigt hat, in drei oder vier Tagen herbeizuführen war, ein Verfahren, welches es ermöglicht hat, daß die definitive Genehmigung des Vertrages vom Reichstage ausgesprochen werden konnte, nachdem das Einverständniß der Kontrahenten über den zweifelhaft gewordenen Punkt bereits konstatirt war.
Hier liegt materiell und formell die Sache anders.
In Beziehung auf einige der von dem Herrn Referenten vorgeschlagenen Erläuterungen habe ich für meinen Theil nicht den geringsten Zweifel, daß sie auch der Intention der Mexikanischen Regierung entsprechen; in Beziehung auf andere habe ich den allerentschiedensten Zweifel dagegen.
Das ist der materielle Unterschied.
Der formelle Unterschied ist der, daß es, so lange -das Zoll-Parlament zusammen ist, schwerlich möglich sein wird, zu konstatiren, ob der andere Kontrahent die hier vorliegende Austastung theilt.
Wenn Sie, meine Herren, den Antrag des Referenten annehmen, so sagen Sie also: wir ändern den Vertrag ab, denn diese Resolutionen ändern ihn, und wir verlangen, daß dieser von uns abgeänderte Vertrag nun ratifizirt wird.
So kann man nicht verfahren.
Es ist von dem Herrn Referenten, wenn ich nicht irre, selbst darauf hingewiesen, daß und das ist ja die Eigenschaft junger Nationen man in Mexiko ein sehr leicht erregbares xoiut ä'bonnsur besitzt.
Es würde eine für den diesseitigen Vertreter völlig unlösbare Aufgabe sein, mit einem in dieser Weise veränderten Vertrag zu kommen und zu verlangen, daß nun zugestimmt werden muß, weil sonst die Ratifikation verweigert würde; es wäre dies ein Verfahren, zu welchem, wie ich glaube, der diesseitige Vertreter gar nicht einmal den Auftrag erhalten, könnte.
Ich wiederhole also, die Annahme des Antrages des Herrn Referenten sehe ich für eine Verwerfung des Vertrages an.
Nun ist damit durchaus nicht gesagt, daß das Haus nicht diesen Antrag doch annehmen sollte, weil der Vertrag verwerflich sei, und ich habe daher auf die einzelnen Einwendungen gegen den Vertrag überzugehen.
Die erste betrifft den Artikel II.
den oomeroio äs ssoala.
Ich halte dies für einen von den Punkten, deren Erledigung gar keine Schwierigkeit machen wird.
Ich möchte im Gegensatz sowohl zu dem Herrn Referenten wie Korreferenten betonen und ich habe im Interesse das zu thun daß das Wort somsroio äs sssala keineswegs so zweifellosen Sikmes ist, wie sie Beide es auffassen; ich behaupte im Gegentheil, es ist zweifelhaften Sinnes, und gerade, weil es zweifelhaften Sinnes ist, darum ist es hier in dem Vertrage passirt, indem man sich darunter etwas Anderes gedacht hat als, wie ich auch zugebe, man sich darunter denken kann.
Eben weil es zweifelhaften Sinnes ist, weil ich nicht den mindesten Zweifel darüber habe, daß es auch in Mexiko verstanden ist im Einklang mit der bestehenden mexikanischen Gesetzgebung, im Einklang mit einem, wie ich glaube, so lange Mexiko besteht, fortdauernd geübten Verfahren, darum habe ich nicht den geringsteil Zweifel, daß in diesem Sinne eine die diesseitigen Interessen zufriedenstellende Erläuterung erfolgen wird, und in diesem Sinne habe ich es ist das ja auch schon in der Denkschrift angedeutet gegen die von dem Herrn Korreferenten vorgeschlagene Resolution nicht das Mindeste einzuwenden.
Der Herr Referent hat ferner und ich möchte hier noch eine allgemeine Bemerkung daran knüpfen wiederholt auf Differenzen zwischen dem spanischen und deutschen Text des Vertrages hingewiesen.
Ich will hier nicht in linguistische Studien eingehen, ich will nur das Eine konstatiren: aus dem Vortrage des Herrn Referenten geht durchweg hervor, daß er den Ausdruck des deutschen Textes für den weniger günstigen hält; er selbst hat gelegentlich bemerkt, und zwar mit vollstem Recht, daß bei einem Vertrage, der in doppelter Sprache geschlossen ist, jeder Theil 26 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1876. gegen sich denjenigen Text muß gelten lassen, der ihm gehört, d. h. der in seiner Sprache abgefaßt ist; mit andern Worten: wenn zwischen dem deutschen und dem spanischen Text eine den deutschen Interessen minder günstige Differenz ist, so muß sich die Mexikanische Regierung unbedingt eben ihren für uns günstigeren Text gefallen lasten, so weit es sich um Rechte gegen sie handelt.
Ich glaube, daß ich nach dieser allgemeinen Bemerkung auf sämmtliche von dem Herrn Referenten gerügte Differenzen der Texte nicht weiter einzugehen nöthig habe.
Ich habe sodann vollkommen zu bestätigen, daß, wie der Herr Referent hervorgehoben hat, die Bestimmungen, die sich in den Artikeln III und V des Vertrages finden und die Deutschland und den Deutschen Schiffen nur die Rechte der meist begünstigten Nationen einräume », thatsächlich, wie jetzt die Dinge liegen, die Bedeutnng haben, daß den Deutschen und den Deutschen Schiffen die Rechte der Eingeborenen und der einheimischen Flagge eingeräumt sind, und zwar deshalb, weil der Vertrag zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten in diesen beiden Beziehungen den Vereinigten Staaten und deren Schiffen das Recht der Mexikaner und der Mexikanischen Schiffe einräumt und wir also, so lange dieser Vertrag besteht und ich theile die Ansicht des Herrn Referenten, daß er für 's Erste in dieser Beziehung wohl schwerlich geändert werden wird in Folge unseres Rechtes der meist begünstigten Nationen das Recht der Mexikaner haben.
Was den Artikel VI.
betrifft, so hat der Herr Referent wenn ich ihn richtig verstanden habe den Ausdruck „Seebrief ''und den Ausdruck „kompetente heimathliche Behörde ''bemängelt, den ersteren deshalb, weil nach dem Bundesgesetz über die Bundesflagge das Schiffspapier nicht „Seebrief ''heißt, sondern „Certificat '', und den letzteren deshalb, weil solche Certificate nach dem Bundesgesetz auch von den Konsuln ausgestellt werden können.
Nun, ich glaube, daß es nicht füglich angeht, daß in einem Vertrage, besten Texte sich ja möglichst decken sollen, die speziellen gesetzlichen Ausdrücke jedes einzelnen Staates ihren Platz finden können; man wählt einen allgemeinen Ausdruck, und das ist hier der Ausdruck „Seebrief ''.
Was den zweiten anlangt, so bemerke ich, daß zu den „kompetenten heimathlichen Behörden ''ganz unzweifelhaft auch die Konsuln gehören.
Es ist zu einer kompetenten heimathlichen Behörde nicht erforderlich, daß sie sich im Heimathlande befindet, sie muß eben nach der Gesetzgebung des Heimathlandes kompetent sein, und das ist der Konsul.
Ich komme nun auf denjenigen Artikel, der sowohl dem Herrn Referenten, als zu meinem Bedauern auch dem Herrn Korreferenten den wesentlichsten Anstoß gegeben hat, auf Artikel XIII.
und ich glaube, mich dabei auf den letzten Satz dieses Artikels beschränken zu können.
Ich habe zunächst daran zu erinnern, und der Herr Referent hat das auch bereits bemerkt —, daß eine ganz analoge Bestimmung ich habe leider den Spanischen Tert hier nicht zur Hand in dem Vertrage zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko steht.
Diese Bestimmung findet sich also im Wesentlichen in dem Vertrage zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko, und wenn angeführt ist, daß es eine der Nationalehre zuwiderlaufende Sache sei, eine solche Bestimmung zuzulassen, wonach Schiffe, Schiffsmannschaften, Waaren und andere Güter, sei es zum Zwecke einer militärischen Unternehmung, sei es für irgend welchen sonstigen öffentlichen Dienst, in Besitz genommen werden können, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Vereinigten Staaten bekanntlich im Punkte der Nationalehre sonst recht empfindlich sind, und daß sie dessenungeachtet keinen Anstand genommen haben, eine entsprechende Bestimmung zuzulassen.
Ich möchte auch daran erinnern, daß in der That die Sache selbst, man mag sie bestimmen oder nicht, in der ganzen Welt so gehalten wird.
Noth kennt kein Gebot.
In einem Kriegsfalle nimmt man die Dinge, wenn man sie absolut nothwendig braucht, wo man sie findet; das ist in der ganzen Welt so, hier liegt der ganze Schwerpunkt der Bestimmung nur darin, daß stipulirt ist, es soll eine Entschädigung bezahlt werden.
Nun ist von dem Herrn Referenten Werth darauf gelegt worden, daß hier zwei Worte ständen: oouxar iri cletousr, während in dem Vertrag mit Amerika nur Ein Wort steht, es ist, glaube ich, ästensr.
Hier muß mir der Herr Referent eine Bemerkung erlauben.
Er hat im Jahre 1856 in Mexiko einen Vertrag verhandelt, den ich meinerseits in einer gewissen Beziehung bereitwilligst als einen Mustervertrag anerkenne, einen'Mustervertrag insofern, als der Herr Referent damals Zugeständnisse von der Mexikanischen Regierung erreicht hat, wie sie meines Wissens weder vorher noch nachher von der Mexikanischen Regierung jemals zugestanden sind.
Ich muß aber sagen, allerdings nur in diesem Sinne als einen Mustervertrag; denn eben weil er zu viel verlangte, weil das Schiff zu voll gepackt war, da ging es unter: aus dem Vertrag wurde nichts.
(Heiterkeit.)
Indeß ich wiederhole, ich kenne keinen Vertrag, in dem Mexiko soviel zugestanden hat, als in diesem.
Nun, meine Herren, was steht in diesem Vertrage über den vorliegenden Gegenstand
Da heißt es: „Ebensowenig dürfen die ihnen zugehörigen oder von ihnen benutzten Schiffe und Fahrzeuge, Mannschaften, Waaren und andere Güter und Effekten zu irgend einer militärischen Expedition oder zu irgend welchen sonstigen öffentlichen Zwecken, welcher Act sie sein mögen, ergriffen, in Beschlag genommen oder angehalten werden; hier.
sind sogar drei Worte: oouxrm, oinbarAar ni ckotsusr.
In dem Amerikanischen Vertrage, steht ästsnor; in dem Vertrage, den der Herr Bevollmächtigte für Altona verhandelt hat, steht omburAur, oeupar ni äeteiier: der gegenwärtige Vertrag hält die richtige Mitte zwischen beiden.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch hinzuzufügen, der Vertrag, den der Herr Abgeordnete von Altona damals abgeschlossen hat, ist in Hamburg, ich vermuthe auch in den beiden andern Hansestädten, ich habe das Dokument nur von Hamburg da anstandslos der Bürgerschaft vorgelegt und von dieser genehmigt worden.
Man hat damals nicht im Mindesten an dieser Bestimmung Anstoß genommen.
In der Motivirung ich habe sie hier wird über diesen Arnkel gesagt, solche Bestimmungen müssen getroffen werden, das ist die gewöhnliche Redewendung, die man bei solchen Motiven gebraucht —; es hat damals Niemand einen Anstoß daran genommen, daß diese Worte dastanden und sogar das dritte dazu.
Und in Deutschland ist der Vertrag genehmigt, in Mexiko ist er gefallen.
Bei diesem Punkte gehe ich nun zu meinem Bedauern mit meiner Auffassung von der des Herrn Korreferenten, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ab.
Wenn ich den Herrn Korreferenten richtig verstanden habe, null er eigentlich eine Aenderung dieses Artikels auch zu einer ocmäitio sins Huu non der Ratifikation machen.
Ich habe ihn viellcichr mißverstanden, und es würde mir sehr angenehm sein, wenn ich dies gethan hätte.
Ich würde aber glauben, daß die Abänderung gerade dieses Artikels, der eine mehr politische Wirkung hat, als sehr viele andere, zu den allergrößten Schwierigkeiten Veranlassung geben würde.
Und, meine Herren, zu welchem Zwecke
Was haben Sie davon, wenn Sie das eine Wort ooupar streichen
Wenn nachher in Mexiko Noth an Mann geht, geschiehts doch, (Heiterkeit.)
es mag jetzt dastehen oder nicht; und hat man nachher eine Regierung vor sich, die gewillt und im Stande ist, EntDeutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April I87Ü.
27 schädigung za leisten, so leistet sie sie, hat man sie nicht, jo wird auch keine Entschädigung geleistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Art.
XIV.
anlangt, so bin ich der Meinung, daß weder aus dem Wortlaut noch aus der möglichen Absicht hergeleitet werden kann, daß durch eine Bestimmung des Art.
XIV.
eine günstigere Bestimmung der mexikanischen Landesgesetzgebung geändert werde, ich glaube, es liegt dies nicht in den Worten, und da es nicht durch die Worte nothwendig geboten ist, so, glaube ich, folgt aus der Jnterpretationsregel eines jeden völkerrechtlichen Vertrages, daß, wenn man nicht ausdrücklich sagt, man will dem andern Theil Begünstigungen entziehen, die er ex leZs hat, er diese Begünstigungen ferner genießt.
Es ist dies der eine Punkt, der bei dem Art.
XIV.
zur Sprache kommt.
Der zweite betrifft die Frist für den Verkauf.
Ich erkenne bereitwillig an, daß es sehr wünschenswerth sein wird, diese Frist von einem Jahr auf drei Jahre zu verlängern.
Indessen wird darüber kein Zweifel obwalten, daß dies eben eine neue Verhandlung ist.
Es ist hier eine reelle Abänderung des Vertrages, und ob diese Abänderung des Vertrages, die ich übrigens nicht mit dem Vertrag selbst in Verbindung bringen kann, sondern die unabhängig und nach Ratifikation dieses Vertrages versucht werden muß, zu erreichen sein wird oder nicht, darüber kann ich nichts sagen; es ist dies eine Frage, die für meine Auffassung eine vollkommen offene ist.
Versucht, und ernsthaft versucht wird, wenn das Haus es beschließen sollte, dieser Punkt jedenfalls werden.
Was die eigentlichen rechtlichen Bestimmungen betrifft, so kann ich mich vollständig auf das beziehen, was der Herr Korreferent in dieser Beziehung gesagt hat.
Zu Artikel XXI.
hat her Herr Referent eine Bemerkung gemacht, an die er keinen Antrag geknüpft hat, die ich aber doch nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß zu dem entsprechenden Artikel des alten Zollsereinsvertrages eine besondere Bestimmung getroffen sei, nach welcher die Konsuln und Agenten des Zollvereins zugleich die Berechtigung haben sollten, sich der Angehörigen anderer Deutscher Staaten anzunehmen.
Ich glaube, eine solche Bestimmung war hier in Artikel XXI.
vollkommen entbehrlich.
Dieser Vertrag wird geschlossen im Namen des Norddeutschen Bundes und der nicht zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten des Zollvereins.
Wenn nun hier der Artikel XXI.
sagt, die kontrahirenden Staaten sind übereingekommen, ihren Agenten u. s. w. dieselben Bevorzungen einzuräumen, so kann nach meiner Ansicht nicht der leiseste Zweifel darüber obwalten, daß jeder Norddeutsche Konsul in Mexiko, ebenso wie jeder Bayerische Konsul, der da sein wird, seinerseits vollkommen legitimirt ist, der Mexikanischen Regierung gegenüber die Interessen aller Angehörigen, sei es des Norddeutschen Bundes, sei es der Süddeutschen Staaten, wahrzunehmen.
Ob er dazu gegenüber seiner Heimathsbehörde befugt ist, das ist eine Frage für sich, die ist überhaupt durch den Vertrag nicht zu entscheiden; der Mexikanischen Regierung gegenüber ist er jedenfalls dazu berechtigt.
Der Herr Referent hat zu dem Art.
XXIV.
welcher von den Schiffsdeserteuren handelt, eine Bemerkung gemacht, indem er vermißt, daß in diesem Artikel ausdrücklich ausgeschlossen ist die Auslieferung der Deserteure in den Fällen, wenn sie Angehörige des Landes sind, in welchem sie ergriffen werden.
Der Herr Referent hat vollkommen Rechtz vaß in der überwiegenden Mehrzahl der Handels- uud Schiffsahrtsverträge dieser Vorbehalt sich findet; indeß, meine Herren, ich halte die Bemerkung nicht für zutreffend, und zwar aus zwei Gründen.
Ein solcher Vertrag, wie er hier vorliegt, wie jeder andere Handels- und Schiffsahrtsvertrag, hat ja natürlich nicht die Aufgabe, eine Kasuistik aller denkbaren Fälle hinzustellen, die in dem Verkehr zwischen Nationen überhaupt vorkommen können.
Er hat die Aufgabe zu regeln, was das praktische Bedürfniß erfordert.
Nun ist das unzweifelhaft, daß in dem Verkehr mit europäischen Staaten ja alle Augenblicke der Fall vorkommen kann, nicht bloß daß gegenseitige Schiffe in gegenseitige Häfen kommen, sondern daß auch auf einem solchen Schiffe der Angehörige eines Landes ist, in dessen Hafen das Schiff einläuft, und daß dieser Angehörige dort von dem Schiffe desertirt.
Deshalb ist es ich will nicht sagen: absolut nothwendig, aber richtig nnd rathsam, diesen Fall vertragsmäßig vorzusehen.
Wie liegt nun die Sache hier.
In dem halben Jahrhundert, wo die Republik Mexiko existirt, ist noch niemals ein Mexikanisches Schiff in einem Deutschen Hafen gewesen, ja, ich zweifele sogar, daß ein Mexikanisches Schiff schon in einem Europäischen Hafen überhaupt gewesen ist.
Der Fall und auf den kann es doch allein hier ankommen daß ein Deutscher von einem Mexikanischen Schiff in einem Deutschen Hafen desertirt, ist also, wenn man die Sache aus praktischem Gesichtspunkt betrachtet, wirklich nicht gut denkbar.
Was in 50 Jahren nicht geschehen ist, wird in den acht Jahren schwerlich vorkommen.
Nun umgekehrt.
Deutsche Schiffe kommen ja sehr viele nach Mexiko.
Es könnte also da umgekehrt der Fall vorkommen, daß ein Mexikaner, der auf einem Deutschen Schiffe sich verheuert hat, in Mexiko desertirt.
Ich glaube aber, auch dieser Fall, für den wir noch weniger zu sorgen hätten, liegt sehr fern, denn so viel mir die Neigungen der Mexikaner bekannt sind, richten sie sich vorzugsweise wenig auf die Seeschifffahrt.
Ich halte also diese von dem Herrn Referenten hervorgehobene Lücke in der That für keine Lücke; Wäre sie das aber, so würde ich davon ausgehen, daß wenn 2 Staaten, die mit einander kontrahiren, in ihrer Gesetzgebung den Grundsatz haben, ihre Angehörigen nicht auszuliefern, dieser Grundsatz neben einem solchen Vertrage gilt, wie es der ist, den wir hier abschließen.
Der Herr Referent hat sodann der Dauer des Vertrages erwähnt, und die an sich für zu kurz gehalten, in diesem Fall nur für vollkommen genügend, weil er mit dem Vertrage selber nicht zufrieden ist.
Ich will nur bemerken, die Dauer des Vertrages ist durchaus nicht willkürlich gegriffen, sie hängt zusammen mit der Dauer der ZollvereinsVerträge und richtet sich eben danach.
Meine Herren!
Ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß der Vertrag doch wirklich nicht so nachtheilig, so gefährlich ist, wie er Ihnen dargestellt ist, und aus diesem Grund nehme ich gar keinen Anstand, die Verantwortlichkeit zu übernehmen, die der Herr Referent von dem Unterhändler des Vertrages ab auf das Präsidium des Zollbundesraths gewälzt hat.
Ich will sie übernehmen.
Es handelte sich, als die Verbindungen mit Mexiko wieder angeknüpft wurden, als ein Agent nach Mexiko geschickt wurde, vor allen Dingen darum, die großen materiellen Interessen, die Deutschland mehr, wie irgend eine andere Europäische Nation in Mexiko hat, zu festigen, das erschütterte Vertrauen unserer deutschen Colonie zu beleben, unserer Deutschen Colonie nicht blos die Stellung zu erhalten, die sie durch die Achtbarkeit ihrer Mitglieder sich in Mexiko erworben hat, sondern diese Stellung zu befestigen, durch den Anhalt, den sie erhalten kann durch die Anlehnung an das Vaterland.
Zu dieser Befestigung genügt es nicht allein, einen Agenten nach Mexiko zu schicken mit dem Auftrage, das seinige zu thun um die Interessen wahrzunehmen.
Dazu ist wesentlich erforderlich eine vertragsmäßige Grundlage.
Es hatte deshalb der diesseitige Agent von vornherein die Instruktion, einen Vertrag mit Mexiko zu verhandeln, und zwar mehr konnte man ja ihm nicht als Instruktion geben unter Anhalt des alten Zvlloereinsvertrages und des Amerikanischen Vertrages und unter Berücksichtigung des von dem Herrn Abgeordneten für Al28 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870. tona im Jahre 1856 abgeschlossenen Vertrages.
Unser Agent ist in die Verhandlungen eingetreten, und meine Herren, solche Verhandlungen stehen ja nicht so, verlaufen nicht so, daß man nach den ersten paar Pourparlers weiß, was kommt schließlich heraus, wird das allen Anforderungen entsprechen oder nicht
Das findet sich bei einer solchen Verhandlung erst nach der mühseligen Durcharbeitung aller der Detailbestimmungen auf die es ankommt.
Eine solche Durcharbeitung der Detailbestimmungen hätte im vorliegenden Falle freilich zu einem Ergebniß führen können, das entschieden nicht annehmbar gewesen wäre.
Es würde das zu beklagen gewesen sein im Interesse der deutschen Beziehungen; indessen würde die Rücksicht auf dieses Interesse nicht ausgereicht haben, Ihnen einen Vertrag zu empfehlen, den man hätte für unannehmbar halten müssen.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß der Vertrag die Deutschen Interessen nach keiner Seite hin schädigt, und ich kann als Thatsache das behaupten, daß der gesammte Deutsche Handelsstand in Mexiko nichts lebhafter wünscht, als auf Grundlage dieses Vertrages die Verhältnisse wieder geordnet zu sehen.
Der Deutsche Handelsstand in Mexiko weiß recht wohl, daß dieser Vertrag, der Ihnen hier vorliegt, sich von dem alten Vertrage des Zollvereins unvortheilhaft unterscheidet, er weiß aber eben so gut, daß mehr, als hier erreicht ist, unter den gegebenen Verhältnissen in Mexiko nicht zu erreichen war, und er weiß noch besser, daß er sich sehr schlecht stehen würde, daß seinen Interessen sehr schlecht gedient sein würde, wenn man um eines möglichen Besseren willen, dessen Eintreten Niemand garantiren kann, das Gute wegwerfen wollte, das man jetzt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Augsburg hat das Wort.
Abgeordneter Augsburg: Meine Herren!
Ich habe geglaubt dem Hause meine Ansicht in dieser Angelegenheit aussprechen zu sollen, weil ich wahrscheinlich das einzige Mitglied des Hauses bin, welches längere Jahre in Mexiko zugebracht hat.
Der gegenwärtige Vertrag scheint mir eine Sache von großer Wichtigkeit zu sein, nicht allein wegen der Bedeutung der materiellen Interessen, um die es sich handelt, sondern zunächst auch deshalb, weil dabei die Augen aller seefahrenden Nationen Europas auf uns gerichtet sind.
Nachdem in Folge der französischen Invasion, der Errichtung des Kaiserreichs und der Anerkennung desselben durch die europäischen Mächte die Republik Mexiko die sämmtlichen älteren Verträge für hinfällig erklärt hatte, sind wir die Ersten gewesen, welche von Neuem dort angeknüpft haben.
Dieser Vertrag wird also gewissermaßen als Norm dienen für sämmtliche neuen Verträge, die noch in Zukunft mit der Republik Mexiko abzuschließen sein werden, und in so fern kann man sagen, daß, wenn wir dabei Fehler begehen sollten, dadurch nicht allein wir, sondern auch die übrigen europäischen Nationen geschädigt werden würden.
Deßhalb dürfen wir annehmen, daß unser Vertrag einer strengen Kritik von Seiten der übrigen Europäischen Nationen unterworfen werden wird.
Auch scheint mir, dürfen wir nicht dabei übersehen, daß wir noch fernere Verträge mit anderen ehemals spanischen Colonien abzuschließen haben werden, z.
B. Costarica, Venezuela und anderen, und daß auch dabei der jetzt abgeschlossene Vertrag mehr oder weniger als Norm gelten wird, da man uns auch von Seiten dieser übrigen ehemals Spanischen Colonien keine größeren Vortheile wird einräumen wollen, als diejenigen, die wir jetzt in Mexiko erreicht haben.
Ich abstrahire davon auf die Spezialitäten des Vertrages näher einzugehen und Ihre Geduld in dieser Hinsicht in Anspruch zu nehmen, da sowohl der Herr Referent, wie der Korreferent das Nöthige darüber gesagt, auch der Herr Vertreter des Präsidiums des Zollvereins seine Meinung darüber geäußert hat.
Ich beschränke mich darauf, einige wenige Punkte zu berühren, namentlich den Art.
XIII, wo von der Embargirung Deutscher Schiffe die Rede ist.
Der Herr Vertreter des Präsidiums des Zollvereins hat seine Meinung dahin ausgesprochen, daß dieser Artikel einerseits schwer zu verändern sein würde, und daß er andererseits keinerlei große Gefahren in sich schließt.
Ich möchte mir erlauben in dieser Hinsicht eine verschiedene Meinung auszusprechen.
Durch die bloßen Worte, daß eine solche Embargirung Deutscher Schiffe, ihrer Schiffsmannschaften, Ladungen u. s. w. nur unter der Voraussetzung einer entsprechenden Vergütung gestattet sein solle, dadurch meine ich, ist jeder Art von Gewaltthätigkeit Thür und Thor geöffnet; wenn diese Worte „ohne entsprechende Vergütung fehlten, dann würde nichts gegen den Artikel zu sagen sein, aber weil sie cxistiren, so ist zugestanden, daß eine Embargirung stattfinden kann, im Falle die entsprechende Vergütung dagegen stattfindet, oder dafür versprochen wird; sie würde also versprochen, aber nicht gehalten werden, wie es auf der Hand liegt, und wenn etwa ein Deutsches Schiff, ich will den Fall setzen, in Veracruz embargirt würde zu dem Zwecke, eine militärische Expedition nach Tampico oder nach Campeche, oder irgend einem andern insurgirten Hafen zu führen, so würde also das Deutsche Schiff mit oder gegen den Willen des Kapitains und der Mannschaft der Gefahr ausgesetzt werden, von der feindlichen Partei möglicherweise in Grund geschossen zu werden.
Daß es nicht einmal in der Absicht der Mexikanischen Regierung bei Abschluß des Vertrages gelegen hat, für solche Fälle die wirklich entsprechende Vergütung zu übermachen, scheint mir klar zu sein, man hat nur daran gedacht, eine entsprechende Vergütung etwa für Zeitverlust und Beschäftigung des Schiffes während einer gegebenen Zeit in Aussicht zu stellen.
Dann möchte ich noch des Art.
XVII des Vertrages erwähnen.
So viel mir bekannt ist, ist Mexiko eine von den Mächten gewesen, welche der Pariser Convention von 1856 nicht beigetreten ist, wonach das Privateigenthum auf See in Kriegsfällen als neutral angesehen werden soll.
Der Art.
XVII, in der Fassung, wie er hier im Vertrage steht, scheint mir geradezu von Seiten Deutschlands das Anerkenntniß zu enthalten, daß die Republik Mexiko berechtigt sei, in Kriegszeiten Kaperbriefe auszustellen und gegebenen Falls Deutsche Schiffe von ihnen visitiren zu lassen.
Wenn es sich nur um die Mexikanische Marine handelte, so würden wir dabei eine sehr geringe Gefahr laufen.
Da aber Kaperbriefe in solchen Fällen an alle möglichen Arten von Gesindel ausgegeben werden, so würden wir mit den Kapern aus den südamerikanischen Republiken, Nordamerikanern aus den Südstaaten und allen möglichen Leuten zu thun haben, die eS in ihrem Interesse finden möchten, sich von der Mexikanischen Regierung Kaperbriefe ausstellen zu lassen.
Ich würde eS vorgezogen haben, daß dieser Artikel niemals in den Vertrag hineingebracht wäre, weil dann wenigstens nicht die Zustimmung Deutschlands stattgefunden hätte zu einem derartigen Verfahren.
Was sodann die von dem Herrn Vertreter des Präsidiums des Zollvereins ausgesprochene Ansicht betrifft, daß die Kaufmannschaft Mexikos ihre Zustimmung zu diesem Vertrage gegeben habe, so möchte ich meinerseits darauf aufmerksam machen, daß die Kaufleute, welche in der Hauptstadt Mexiko etablirt sind, in vielen Fällen ganz verschiedene Interessen von denjenigen vertreten, welche an den Hafenplätzen und in den Hauptstädten der anderen Staaten des Landes sich aushalten, so daß aus der Zustimmung der Kaufleute in der Hauptstadt nicht geschlossen werden kann, daß diejenigen, welche an den Küsten wohnen, vollständig Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870. mit dem Inhalte des Vertrages einverstanden gewesen wären.
Im Gegentheil habe ich verschiedene Briefe gelesen von solchen Kaufleuten, welche namentlich an den Mexikanischen Hafenplätzen Interessen haben, welche sich bitter über den Inhalt des Vertrages beklagen.
Sodann ist auch noch in Betracht zu ziehen, daß, wenn eine Versammlung von Kaufleuten zusammenberufen wird, wenn ihr von ihrem Minister kurz der abgeschlossene Vertrag in seiner vorliegenden Form vorgelesen wird, ohne daß vorher jeder Einzelne Zeit gehabt hat, die verschiedenen Paragraphen langsam durchzulesen, zu prüfen und zu vergleichen, in wieweit sein oder das allgemeine Interesse seiner Landsleute dabei gut oder schlecht gestellt werden möchte, dies keine eigentliche Untersuchung genannt werden kann.
Wenn man dann noch in Berücksichtigung zieht, daß manche Kaufleute in ihrer Stellung zu dem Minister ihrer Nation einen genügenden Grund finden möchten, um ihm nicht geradezu eine Rüge auszusprechen, so glaube ich, daß aus diese zustimmenden Erklärungen der Kaufmannschaft in der Hauptstadt Mexikos kein allzu großes Gewicht gelegt werden dürfte.
Meine Herren, der vorliegende Vertrag ist einmal abgeschlossen und es wäre allerdings im Interesse unserer Handelsverbindungen mit Mexiko sehr zu beklagen, wenn er schließlich zu Falle kommen sollte.
Nach meiner Ueberzeugung enthält er allerdings manche und sehr beträchtliche Mängel; diese Mängel sind der Art, daß sie in Kriegszeiten, welche namentlich in Betreff Mexikos in Betracht genommen werden müssen, die Interessen unserer Landsleute keinesweges in genügender Weise schützen, und ich möchte mir den Ausdruck erlauben: welche nicht vollkommen demjenigen Grad von Achtung entsprechen, welche Deutschland dem Auslande gegenüber jetzt und in Zukunft in Anspruch nehmen sollte.
In der Denkschrift, welche den Vertrag begleitet, ist die Ansicht ausgesprochen, daß sämmtliche internationalen Verträge in einem Lande, wie Meriko in Zeiten der Unordnung und des Bürgerkrieges von geringem oder keinem Nutzen sein, weil Niemand sie respektire.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß dergleichen Beispiele vorgekommenftein mögen; ich glaube aber, daß die Regel das Gegentheil sein wird.
Nach langjähriger persönlicher Erfahrung glaube ich behaupten zu können, daß, da den Revolutionären stets daran gelegen ist, den Vorwurf, die Gesetze gebrochen zu haben, von sich abzuwälzen und gerade der Gegenpartei zuzuschieben, da sie stets behaupten, daß die eigentlich gesetzliche Form des Staates sich in ihnen verkörpert finde, so pflegen diese Revolutionäre, in der Regel eine gewisse Scheu davor zu haben, die internationalen Verträge anzutasten.
Sie pflegen im Gegentheile den fremden Ansiedlern die Versicherung zu geben, daß sie in der Hinsicht nichts zu besorgen hätten.
Deshalb glaube ich, daß es allerdings eine irrige Ansicht'ist, wenn man von dem Grundsätze ausgehen will, daß die Verträge in Kriegszeiten, in Zeiten der bürgerlichen Fehde von keinem Nutzen sein könnten.
Es wird nur darauf ankommen, daß die Rechte der Ausländer in genügender Weise festgestellt seien, und daß Ihr Ausdruck ein so bündiger, klarer sei, daß derselbe keinerlei Anlaß zu verschiedenen Interpretationen geben könne.
Es scheint mir, daß die von dem Herrn Korreferenten vorgeschlagenen Resolutionen so maßvoll gehalten sind, daß sie unsere Forderungen so sehr auf ein Minimum reduziren, daß wir wirklich in eine, den übrigen betheiligten europäischen Völkern gegenüber unvortheilhafte Stellung kommen würden, wenn wir nicht wenigstens darauf beständen, diese Forderungen durchzusetzen, und es scheint mir, daß bei einigermaßen wohlwollender Auffassung von Seiten der Mexikanischen Regierung keine Schwierigkeit vorhanden sein müßte, diese Forderungen in Form einer neuen protokollarischen Erläuterung dem Vertrage hinzufügen zu lassen.
Deshalb bin sich geneigt, mich der entschiedeneren Form anzuschließen, in welcher der Herr Referent seinen Antrag gestellt hat, und möchte Sie bitten, in 29 dem Wunsche und der Absicht, dem deutschen Namen auch beim Auslande Achtung zu verschaffen, dieser Art der Auffassung Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Ich gehe nun zu den einzelnen Artikeln des Vertrages über und möchte mir die Genehmigung des Hauses im Voraus einholen, daß ich unter Aufrufung der einzelnen Artikel, dann des Zusatzprotokolls, zuvörderst eine Entscheidung des Hauses darüber herbeiführe, ob und welche Erklärung zu einem einzelnen Artikel angenommen werden soll einer besonderen Beschlußfassung aber die Frage vorbehalte, mit welcher Formel diese Erklärung an die Genehmigung des Vertrages angeschlossen werden soll, ob mit derjenigen, die der Herr Referent oder mit derjenigen, die der Herr Korreferent vorgeschlagen hat, mit welcher letzteren für Art.
XI.
auch der Abgeordnete v. Bernuth übereinstimmt.
Ich frage also, ob das Wort verlangt wird zu der Überschrift zu dem Eingang des Vertrages zu dem Art.
I. desselben.
Das ist nicht der Fall.
Aus das Alina 3 des zweiten Artikels beziehen sich die Erklärungen, die die Herren Referenten unter II.
1 abgegeben wissen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich nehme die Worte: „zwei oder ''in meinen Antrag aus, so daß es dann heißt: „in zwei oder mehreren Häfen.
Präsident: Das ist aber nicht die einzige Differenz der Anträge.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Das Ändere ist „aufgehoben ''oder „beeinträchtigt '', da bleibe ich bei „beeinträchtigt ''stehen; die Worte: „zwei oder ''nehme ich auf.
Präsident: Ich frage, ob zu diesen Erklärungen ich wiederhole, daß das Haus später sich zu entscheiden haben wird, in welcher Form die Erklärung an die Genehmigungssormel angeschlossen werden soll weiter das Wort verlangt wird
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Meier (Bremen.)
Abgeordneter Meyer (Bremen): Die Formulirung dieser Resolution hängt zum Theil damit zusammen, ob die vom Herrn Referenten vorgeschlagene Fassung oder die Fassung, die von mir vorgeschlagen ist, angenommen wird.
Der Wortlaut und die Fassung beider Resolutionen ist, obgleich die letzten im Wesen vollständig übereinstimmen, wenigstens in Betreff der drei §§.
ein klein wenig verschieden.
Die Fassung ist ebenfalls ein klein wenig anders, wenn die Einleitung meines Vorschlages angenommen wird.
Präsident: Das ist also ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag wegen der Abstimmung, über welchen ich dann eventuell das Haus konsultiren werde.
Der Abgeordnete v. Unrub (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): We m ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so soll zunächst über die Vorschläge des Herrn Referenten und dann über die des Correferenlen nnmmerweise abgestimmt werden, und dann erst über die Formeln, wie diese Vorschläge angehängt werden sollen an die Genehmigungs-Klausel.
Ich glaube, daß dadurch das Haus in Verlegenheit geräth.
Gegen den Inhalt dessen, was der Herr Referent beantragt, ist ja an sich nichts zu erinnern.
Viele von uns wollen nur diese Form nicht, weil sie als oonäitio, sine Hu »non auftritt; Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870.
30 sie ziehen Vorschläge vor, wo nur Wünsche ausgesprochen werden.
Deßhalb, glaube ich, kommen wir klarer zum Ziele, wenn wir zuerst darüber abstimmen, ob überhaupt eine oonäitio sine yua non soll aufgestellt werden, oder ob nur Wünsche ausgesprochen werden sollen, und erst dann über den Inhalt.
Präsident: Meine Herren, ich halte meinen Vorschlag fest.
Zch glaube, eine solche Abstimmung: sollen nur Wünsche, oder sollen coiulitivuss sine yuibu non ausgesprochen werden
ist für ein Parlament unmöglich.
Mir scheint, daß die Frage, ob das, was bei den einzelnen Artikeln ausgesprochen wird, ausgesprochen werden soll in dem Sinne des Herrn Referenten als eine Erklärung und mit dem Zusatze, der von ihm unter III.
hinzugefügt wird, oder in der Formel, die der Herr Correferent vorgeschlagen hat, der schließlichen Beschlußfassung de.
Hauses vorbehalten bleiben muß, wenn erst feststeht, ob und was man zu den einzelnen Artikeln überhaupt konkludiren will.
Dabei mache ich den Abgeordneten v. Unruh darauf aufmerksam, daß auch die beiden Herrn Referenten mit nichten in den Formeln einverstanden find.
Diese Uebereinstimmung besteht nur in Ansehung der Nummer 3., zu Nr.
4. gar nicht, zu 1. weniger, und in 2. ist auch noch eine, wenn auch kleine, Differenz.
Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter v. Unruh (Magdeburg): Es ist nicht meine Absicht gewesen, vorzuschlagen, daß das Hohe Haus wörtlich abstimmen solle darüber, ob Wünsche ausgesprochen oder Bedingungen gestellt werden sollen
Ich habe nur bezeichnet, was damit erreicht wird.
Meine Meinung ist die, daß über den Eingang, den der Herr Referent vorschlägt und über den Eingang, den der Herr Correferent vorschlägt, erst abgestimmt wird.
Es wird sich dann gleich herausstellen durch die Abstimmung über diese Eingänge, ob man Bedingungen stellen oder Wünsche aussprechen will.
Ich kann nur wiederholen, wenn über den Inhalt der Resolution abgestimmt wird, ohne daß man weiß, in welcher Form die Erklärung angeschloffen werden soll, so ist man in Verlegenheit, ob man dafür oder dagegen stimmen soll.
Gegen das, was der Herr Referent will, ist nichts zu erinnern; aber ich will es nur nicht acceptiren in der Form der Bedingung.
Präsident: Ich bedauere, daß ich meinen Vorschlag aufrecht erhalten muß; ich wiederhole, daß auch die beiden Herrn Referenten nicht einig sind, und frage, wie ich wohl eine Frage derart an das Hohe Haus richten soll: will das Haus beschließen, eine Erklärung abzugeben
ohne gleichzeitig zu wissen, was erklärt werden soll, oder: will das Haus beschließen, dem Präsidium des Deutschen Zoll- und Handels-Vereins zu empfehlen, dahin zu wirken
wenn nicht vorher konkludirt worden ist, wohin!
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich bin der Ansicht gewesen, daß in dem ersten Antrage meines Vorschlages eine Genehmigung aller Paragraphen enthalten sei und daß dann ganz separat und im Anschluß daran nach erfolgter Genehmigung diese Resolutionen sich anschließen mit den betreffenden Empfehlungen, so daß also die einzelnen Paragraphen, die allerdings auch in den Resolutionen angeführt sind, mit der Annahme in sofern nichts zu thun haben, weil ich ja die einzelnenParagraphen vorweg einfach genehmigen will und nur als Wunsch aussprechen möchte, daß bei der demnächstigen Verhandlung in Mexiko zunächst erwogen wird, ob nicht in der Ratifikation gesagt wird, das Wort so und so ist in der und der Weise aufzufassen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich möchte doch bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizustimmen.
Mir scheint, es ist absolut unmöglich, von vornherein zu sagen: wir wollen Etwas als Wunsch aussprechen oder als Bedingung, da wir ja möglicherweise mit Majorität die sämmtlichen Anträge ablehnen, dann wäre ja nichts zu wünschen und es wären keine Bedingungen zu stellen.
Der Unterschied zwischen den Vorschlägen des Herrn Correferenten und den »reinigen besteht doch eigentlich nur in der Nummer 1.
In der Nummer 2 des Herrn Korreferenten ist vermuthlich durch einen Druckfehler das „u.
s. w. ausgelassen, sonst ist kein Unterschied da.
In der ersten Nunrmer habe ich „beeinträchtigt ''statt „aufgehoben ''gesagt, und ich glaube, daß mein Ausdruck der bessere ist, weil nicht nur die volle Aufhebung, sondern auch eine Modifikation des bestehenden Rechts ausgeschloffen werden soll.
Ich denke, wir schließen uns dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an und gehen paragraphenweise vor; das ist unzweifelhaft der richtige Weg.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: 1 Herr Präsident, mir scheint, es liegen zwei Vorschläge vor.
Da muß meiner Ueberzeugung nach zuerst abgestimmt werden, über den weitestgehenden Antrag und das ist der Antrag des Referenten und sodann muß, wenn der Antrag gefallen ist, abgestimmt werden über den Antrag des Korreferenten und endlich über die Vorlage, d. h. über die Annahme des Vertrages.
Wenn in dieser Weise vorgegangen wird, so wird meiner Meinung nach Niemand präjudizirt.
Es ist auch eine Trennung der Anträge nicht beantragt worden, ich weiß also nicht, wie wir dazu kommen sollten, irgend eine Trennung vorzunehmen.
Wenn wir dieser Reihenfolge gemäß abstimmen, so scheint mir die Sache ganz klar zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Wenn ich auch mit der Ansicht des Herrn Vorredners übereinstimme, so muß ich doch sagen, daß ein gewisses Präjudiz in der Methode des Herrn Präsidenten liegt.
Sie setzen dann nämlich voraus, als ob wir den Vertrag amendiren wollten.
Ich will ihn aber unter keiner Bedingung, wie er jetzt vorliegt, amendiren, wenn ich auch Wünsche daran knüpfen will.
Ich wünsche also, daß zuerst über den Vertrag abgestimmt wird und wenn das geschehen ist, so entscheiden wir, welche Wünsche wir daran knüpfen wollen.
Diejenigen, die ihn amendiren wollen, müssen den Vertrag verwerfen.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich bitte das Hohe Zoll-Parlament um Entschuldigung, daß ich in dieser Angelegenheit noch einmal das Wort ergreife, aber ich glaube doch hervorheben zu müssen, daß ich meinen Antrag sowohl hinsichtlich der Genehmigung als auch der andern Sachen als einen Antrag gestellt habe und wenn mir die GeschäftsDeutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870 Ordnung richtig gegenwärtig ist, so kann ohne meine Zustimmung als Antragsteller die Abstimmung über dieseu Gegenstand nicht getrennt werden und der Herr Präsident bat in Bezug auf meinen Antrag, der im Druck allerdings etwas anders geworden ist, die Güte gehabt, vorhin zu erklären, daß dieser Antrag als ein Ganzes anzusehen sei.
Es ist mir dabei ganz einerlei, wie der Herr Präsident entscheiden will, ob er meinen Antrag in seiner Gesammtheit, worin ich die Annahme des Vertrages mit diesen Anträgen empfehle, nach Genehmigung des Vertrages oder vor der Genehmigung zur Abstimmung bringt; in der Beziehung bescheide ich mich sehr gern, ich möchte nur von meinem Rechte Gebrauch machen, darauf zu dringen, daß mein Antrag als Ganzes betrachtet werde, und ich bitte, ihn daher ungetrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Er ist ja aber als Gesammtantrag augenscheinlich gestellt und muß darum auch als solcher schließlich zur Abstimmung kommen; ich bedauere, daß ich den Punkt, in welchem ich von den verehrten Herren abweiche, nicht deutlich zu machen im Stande gewesen bin.
Ich sage: die Intention beider Herren Referenten geht dahin, dem Vertrage zwar die Genehmigung zu ertheilen, an diese Genehmigung aber eine Reihe von Aeußerungen zu knüpfen.
Diese Aeußerungen beziehen sich auf die Artikel II, XIII, XIV und XV von Seiten der beiden Herren Referenten, und auf den Artikel XI von Seiten des Abgeordneten v. Bernuth.
Nun differiren aber die Erklärungen bei den einzelnen Artikeln, mindestens bei dem Artikel 1 und bei dem Artikel IV, selbst zwischen den beiden Herren Referenten; ich muß doch also die Meinung des Hauses darüber erheben, ob zu diesen Artikeln oder auch zu noch andern irgend Etwas, und in sxsois, das, was der Herr Referent oder das, was der Herr Korreferent vorschlägt, beschlossen werden soll.
Erst bei der Gesammtabstimmung aber kann, meines Erachtens, das Haus darüber entscheiden, ob es die Gesammtformel des Herrn Referenten oder die Gesammtformel des Herrn Korreferenten mit der Zuthat des Herrn Abgeordneten v. Bernuth oder andere, oder ohne diese zu seinem Beschluß erheben will.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ich glaube, die Ansicht des Herrn Präsidenten wäre dann richtig, wenn die Ansichten der beiden Herren Referenten maßgebend wären.
Nun ist aber vom Bundesrath aus erklärt worden, daß diejenige Fassung, die der Herr Referent vorschlägt, einer Ablehnung des Vertrages gleichkommen würde.
In Folge dessen können diejenigen, die den Vertrag aufrecht erhalten wollen, selbst dann nicht für die betreffende Fassung stimmen, wenn sie die darin angeführten Punkte an sich billigen.
Deswegen muß vorausgehen die Frage, welche der beiden Fassungen angenommen wird.
Man kann sich nicht erst im Prinzip darüber aussprechen, ob man überhaupt zu diesem oder jenem Paragraphen ein Bedenken anfügen will, sondern die Form ist das Entscheidende, nachdem man gehört hat, daß die Annahme der einen Form der Ablehnung des Vertrages gleich kommen würde.
In Folge dessen glaube rch, daß der Geschäftsordnungsantrag des Herrn Präsidenten mcht richtig ist, sondern daß in der Form abgestimmt werden muß, die der Herr Abgeordnete Dr. Löwe angegeben hat.
d S Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat Abgeordneter Dr. Hammacher: Meines Dafürhaltens wurde allen Theilen Recht geschehen, wenn der Herr Präsident bei jeder einzelnen Resolution über den Einführungs31 Vorschlag des Herrn Referenten und des Korreferenten abstimmen ließe.
(Zustimmung des Präsidenten).
Ich glaubte vorher den Herrn Präsidenten anders verstehen zu müssen.
Präsident: Dies ist genau mein Sinn gewesen, den ich nur wie ich wiederholt beklage nicht im Stande gewesen bin, hinreichend deutlich zumachen.
Ich sage, man muß erst wissen, ob man inhaltlich irgend etwas zu den Artikeln erklären will, und demnächst, ob dies geschehen soll in der Formel des Referenten oder in der des Korreferenten, wobei ich gern erbötig bin, diese Formeln bei jeder einzelnen Nummer einzeln zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Dann war meine Bemühung wenigstens darauf gerichtet, diesen Sinn des Vorschlages des Herrn Präsidenten vor dem hohen Hause zu erläutern.
Wenn der Vorschlag des Herrn Präsidenten nur in diesem Sinus zu verstehen ist, so entfällt übrigens meines Dafürhaltens Alles, was der Herr Abgeordnete Dr. Schweitzer gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten vorgebracht hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich möchte nur noch einmal darauf zurückkommen, daß wir doch den Vertrag nicht amendiren können und weil wir ihn nicht amendiren können, müssen wir das als Zusatz ansehen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort.
Abgeordneter v. Sybel: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, meine Herren, daß die beiden Referenten die Erklärungen, Aeußerungen zu dem Inhalt des Vertrages beantragen, anknüpfen an einen Akt, der uns heute hier nicht beschäftigt, an den künftigen Akt der Ratifikation.
Wir haben zunächst nach dem Antrage der Herren Referenten, in Uebereinstimmung mit der Vorlage der Regierungen, über die einfache Genehmigung oder Ablehnung des Vertrages im Einzelnen und im Ganzen uns schlüssig zu machen, und wenn wir das gethan haben, haben wir noch zu erwägen, ob wir nach den Vorschlägen der Referenten den Regierungen empfehlen sollen, für das Ratifikationsverfahren irgend eine bestimmte Direktive noch zu beobachten.
Ich glaube daher, daß wir ganz logisch und konsequent verfahren, wenn wir zuerst den Vertrag durchgehen und nur fragen, ob wir den Paragraphen seinem Inhalte nach amendiren wollen oder nicht, und ich glaube, daß darüber kein Zweifel sein wird: es wird nicht amendirt werden.
Wenn wir dann die Totalität des Vertrages festgestellt haben, tritt die zweite Frage an uns heran: sollen wir den Regierungen für das Ratifikationsversahren irgend eine Empfehlung machen und damit zugleich die Position II.
der Anträge des Referenten und des Korreferenten erledigen
Ich möchte daher bitten, daß der Herr Präsident und das Hohe Haus demgemäß verfahre.
Präsident: Der Herr Korreferent hat ausdrücklich erklärt, sein Antrag sei ein Ganzes und dürfe wider seinen Willen nicht getheilt werden.
Dieser als ein Ganzes aufzufassende Antrag aber sondert nicht die Genehmigung des Vertrages von der Ratifikation, sondern verknüpft Beides mit den Worten: „das Zoll-Parlament empfiehlt indessen dem Präsidium des Deutschen Zoll- und Handels-Vereins ''32 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April I87ü.
u. s. w. Ich kann zu meinem aufrichtigen Bedauern denn was ist für den Präsidenten unerquicklicher, als eine Diskussion über die Fragestellung
meine Meinung nicht aufgeben, werde aber über dieselbe abstimmen lasten und mich natürlich fügen, wenn die Majorität des Hauses gegen meinen Vorschlag ist.
Ich habe also den Vorschlag gemacht, die artikelweise Berathung des Vertrages fortzusetzen und hinter jedem einzelnen Artikel, der monirt wird, sich zuvörderst über dasjenige durch Abstimmung schlüssig zu machen, was bei der Gelegenheit erklärt werden soll.
Wenn diese Abstimmungen sämmtlich verüber sein werden oder, wie der Abgeordnete Dr. Hammacher wünscht, bei jeder einzelnen dieser Abstimmungen wollte ich die zweite Frage an das Haus richten: soll das Beschlossene abgegeben werden als Erklärung in dem Sinne deS Referenten, oder als Empfeh-.
lung in dem Sinne des Korreferenten resp, des Abgeordneten v. Bernuth.
Diesem Vorschlage steht der des Abgeordneten v. Sybel entgegen: erst abzustimmen über die Frage: soll der Vertrag genehmigt werden
und demnächst alle weiteren Abstimmungen in separat« vorzubehalten.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich glaube, was ich Ihnen jetzt sagen will, wird Sie sehr schnell beruhigen.
Nach den bestimmten Erklärungen, die vom Bundesrathstische uns gegeben sind, nach dem Mißverständniß, welches hier im Saal obzuwalten scheint, als ob überhaupt von mir irgend ein Amendement zu dem Vertrage gestellt sei ich habe kein solches gestellt, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, bei der Genehmigung des Vertrages könne man nicht amendiren, man könne allenfalls nur eine Interpretation, eine deklaratorische Resolution aufstellen, aber ein Amendement sei unmöglich nach diesen Vorgängen will ich hiermit die Form meines Antrages dahin modifiziren,.


(Unruhe.)
(Stimmen: 1 Das geht nicht!)
daS geht allerdings, ein Anderer kann meinen Antrag wieder aufnehmen.
Ich modifizier die Form jetzt dahin, daß wir die von mir formulirte Resolution in Form eines Wunsches an den Bundesrath aussprechen, dahin zu wirken, daß die Interpretation in dem Sinne, wie ich sie vorgeschagen habe, bei der Auswechselung der Ratifikation erfolge.
(Stimmen: Das geht nicht!)
DaS geht allerdings, es kommt überein mit dem Antrags des Abgeordneten Meier.
(Unruhe.)
Präsident: Wenn das der Sinn des Herrn Referenten ist, was ich nicht wissen kann, dann schlage ich ihm vor, sich dem Antrag des Herrn Korreferenten zu accömmodiren.
Referent Abgeordneter Dr. Schleiden: Das kann ich nicht.
Präsident: Wenn er das nicht kann, dann muß ich bitten, eine neue Formel schriftlich einzureichen, mir aber nicht anzusinnen, daß ich mir aus seiner Rede eine neue Formel herausfinde.
Der Referent Dr. Schleiden hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Statt des Einganges: „die Erklärung abzugeben, sage ich nun: „den Wunsch auszusprechen, daß der Bundesrath dahin wirke.
Das ist die einzige Modifikation meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich bin der Ansicht, daß es unzulässig ist, nach geschlossener Diskussion noch neue Anträge zu stellen.
(Zustimmung.)
Ich muß also bitten, daß der Antrag des Herrn Referenten als geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, nicht angenommen wird.
Präsident: Ich glaube, formell ist der Abgeordnete v. Hennig nicht in seinem Recht; der Schluß der Diskussion hat nicht stattgefunden; wir waren zu den einzelnen Artikeln übergegangen; die Diskussion war also nicht geschlossen.
Der Herr Referent schlägt jetzt vor, daß es im Eingänge seiner Nr.
II.
statt „gleichzeitig die Erklärung abzugeben ''heißen soll: „gleichzeitig den Wunsch auszusprechen, daß der Bundesrath dahin wirke ''rc.
Die Frage wegen der Abstimmung müssen wir aber jetzt zur Entscheidung bringen.
Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt
Abgeordneter v. Hennig: Ich will nur daran erinnern, daß ich einen Antrag gestellt habe.
Präsident: Welchen
Abgeordneter v. Hennig: Ich habe den Antrag gestellt, daß zunächst abgestimmt wird über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden, daß dann, wenn derselbe gefallen ist, abgestimmt wird über den Antrag deS Herrn Abgeordneten Meier, und schließlich über die Genehmigung des Vertrages.
Präsident: Das Haus wird sich also darüber schlüssig zu machen haben, welcher Methode der Abstimmung es folgen will.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten v. Sybel.
gehe demnächst zu demjenigen des Abgeordneten v. Hennig über, und bringe, falls keiner von beiden angenommen werden sollte, schließlich meine Methode zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete v. Sybel hat vorgeschlagen, die Abstimmung so zu leiten, daß zuerst und in separat« abgestimmt werde über die Genehmigung des Vertrages, demnächst in einer zweiten Abstimmung in separat« festgesetzt werde, ob und was dieser Genehmigung, sei es in der Formel des Referenten, sei es in der Formel des Korreferenten, hinzugefügt werden soll.
Der Abgeordnete v. Hennig schlägt vor, zu beginnen mit der Formel des Referenten, fortzufahren, falls dieselbe nicht angenommen würde, mit der des Korrefenten, und schließlich abzustimmen über die Genehmigung.
Mein Vorschlag ist derjenige, das, was zu den monirten Artikeln überhaupt bestimmt werden soll, in separat« bei den einzelnen Artikeln festzusetzen, demnächst sich darüber schlüssig zu machen, ob das geschehen soll mit der Einleitung des Referenten, oder mit der Einleitung deS Korreferenten, und endlich, den so gefaßten Beschluß mit demjenigen über die Genehmigung in Einer Abstimmung zusammenzufassen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten v. Sybel selbstständig über die Genehmigung des Vertrages an sich und selbstständig über die ihr etwa Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870.
33 beizufügenden Erklärungen in der Reihenfolge abstimmen wollen, daß erst die Genehmigung für sich, und dann die Erklärungen für sich zum Gegenstand der Abstimmung gemacht werden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir erklären die stehenden Herren für die Majorität; die Abstimmung wird also in dieser Weise vor sich gehen.
Ich frage, ob noch das Wort zu Artikel II.
verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Zu Artikel III.
IV.
V., VI.

Zu Artikel VI.
hat der Abgeordnete Do.
Schleiden das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schleiden: Ich bin vorhin von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath mißverstanden worden.
Meine Bemerkung ging dahin, daß die Nationalität von Schiffen und von Mannschaften nach dem heimischen Rechte zu beurtheilen ist, daß aber durch die Bestimmung, daß die Führer von Schiffen ihre Nationalität durch die Seebriefe nachweisen sollen, der heimischen Gesetzgebung für die Zukunft präjudizirt wird.
Ich räume ein, daß für den Augenblick, so weit ich weiß, in allen Deutschen Seemannsordnungen die Nationalität der Schiffsführer dahin feststeht, daß sie Deutsche sein müssen; es ist aber gar nicht unmöglich, daß wir im Laufe der Zeit nach dem Beispiele Englands, Belgiens, der Niederlande u. s. w. eine andere Bestimmung treffen und auch Fremde als Schiffsführer zulassen.
Daraus habe ich aufmerksam machen wollen, aber ich habe als Referent keinen Antrag auf eine Interpretation dieses Artikels gestellt, weil ich glaube, daß durch die Mittheilung unserer Gesetzgebung an Mexiko Allem genügt wird.
Präsident: Der Herr Zollbundesraths-Bevollmächtigte, Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Staatsminister Delbrück: Ich erkenne bereitwilligst an, daß ich den Herrn Referenten mißverstanden habe, ich glaube aber, daß die jetzt von ihm gemachte Bemerkung in der That nur durch eine nicht ganz richtige Fassung des Deutschen Textes veranlaßt ist.
Es heißt im Spanischen Text pxobar su naoiormlickaä.
Der Herr Abgeordnete für Altona hat in dem damals von ihm unterzeichneten Vertrage Spanisch denselben Ausdruck gewählt, hat ihn aber richtiger übersetzt, indem er gesagt hat, nicht „ihre Nationalität, sondern „deren Nationalität.
Wäre dieser Ausdruck hier gewählt, dann wäre die Sache klar, wie sie gemeint ist, nämlich daß nur die Nationalität der Schiffe, nicht die Nationalität des Kapitals nachzuweisen ist.
Präsident: Ein Antrag wird an Art.
VI.
nicht geknüpft; ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Art.
VII.
VIII.
IX.
X. Auf Art.
XI.
bezieht sich der Antrag des Abgeordneten v. Bernuth.
Er hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Meine Herren!
Gestatten Die mir zunächst zu bemerken, daß in der vorletzten Zeile des Ihnen vorliegenden Antrages aus Versehen die beiden Worte: „oder Agent ''aufgenommen worden sind.
Diese berden Worte müssen fortfallen.
Ferner hat der Herr Präsrdent bereits die richtige Voraussetzung ausgesprochen, daß in Bezug aus den Eingang des Antrages wir uns derjenigen Fassung anschlössen, welche zuletzt der Korreferent Herr Merer (Bremen) vorgeschlagen hat.
Wenn dieser Herr Abnun die Vermuthung ausgesprochen hat, daß die Urheber des Antrages, der in erster Linie meinen Namen tragt, sich die Sache „nicht recht klar gemacht hätten ''und Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
mit diesem etwas drastischen Argument den Antrag zunächst zu bekämpfen versucht, so liegt, glaube ich, mir zugleich als Prokuraträger der übrigen Herren Antragsteller, die Verpflichtung ob, zu zeigen, daß wir nicht uns so unklar gewesen sind, wie der Herr Korreferent voraussetzt.
Meine Herren, der Artikel XI.
des Vertrages sagt, daß Schiffe, Waaren und Effekten der Angehörigen eines der kontrahirenden Staaten, welche innerhalb der Grenzen des andern oder auf hoher See von Piraten genommen und demnächst nach den Häfen, Buchten u. s. w. des andern gebracht werden, ihren Eigenthümern zurückgestellt werden sollen, sobald dieselben ihr EigeNthumsrecht vor den kompetenten Gerichten nachgewiesen haben.
Nicht dieser Satz ist es, der uns Bedenken erregt, sondern der folgende und letzte des Artikels.
Es heißt nämlich in demselben: „Wohlverstanden jedoch muß die desfallsige Reklamation innerhalb eines Jahres von der Zeit der Wegnahme der gedachten Schiffe oder Waaren angerechnet ich bitte, die Worte „von der Zeit der Wegnahme ''zu beachten durch die Betheiligten selbst oder durch deren Bevollmächtigte oder durch die Agenten der betreffenden Regierung vorgebracht werden.
Nun, meine Herren, haben Sie die Geneigtheit, sich folgenden Fall zu vergegenwärtigen.
Ein Deutsches Schiff nach der Westamerikanischen Küste, vielleicht auch in der weiteren Fahrt nach Japan oder China designirt, wird im Stillen Ozean von Mexikanischen Piraten genommen, die Mannschaft des Schiffes wird niedergemacht, das Schiff selbst, nachdem man sich der Ladung bemächtigt hat, versenkt, und die Ladung wird innerhalb des Gebietes von Mexiko in Sicherheit gebracht.
Die Rheder, die Befrachter erfahren davon nichts, und da der Telegraph, dessen der Herr Korreferent gedachte, von dem vernichteten Schiffe nicht an die Küste führt und namentlich nicht zu den Befrachtern und Rhedern, so würde es erklärlich sein, daß nach Jahresfrist die Befrachter und Rheder auf den Gedanken kommen, das Schiff sei durch einen Unglücksfall, Sturm oder dergleichen vernichtet, und daß sie sich darin ergeben, den Verlust tragen zu müssen.
Da, meine Herren, etwa nach Ablauf der Jahresfrist bekommen sie Kunde davon, wie der Verlust des Schiffes sich bewerkstelligt hat, und sie erfahren zugleich, daß ein Theil der Waarenvorräthe in Mexiko noch vorhanden.
In solchem Falle würden sie nach der Wortfassung des Vertrages bei den Mexikanischen Gerichten keinen Schutz mehr finden, weil seit dem Tage, wo die Schandthat verübt wurde, bereits ein Jahr verflossen ist.
Meine Herren, das kann!
aber doch nicht der Sinn des Vertrages, sein.
Wenn der Herr Referent gesagt hat, seit einer Reihe von Jahren wäre in den Mexikanischen Gewässern keine Piraterie vorgekommen, so gewährt das einmal keine Sicherheit, daß ein solcher Fall sich nicht doch in Zukunft ereignete und der Vertrag hat ja den Fall der Piraterie in 's Auge gefaßt, und zweitens, meine Herren, wenn die Fälle bisher nicht häufig gewesen, so werden wir wohl um so mehr bei der Mexikanischen Regierung auf die Geneigtheit rechnen dürfen, einer Auslegung des Vertrages Raum zu geben, die doch allein mit den Rechtsprinzipien vereinbar ist, und zwar dahin, daß erst von dem Tage ab das Jahr läuft, wo die Betheiligten von der Art und Weise, wie das Schiff verunglückt ist, Kenntniß erhalten.
Meine Herren, einen darauf bezüglichen Wunsch in der milden Form, wie der Herr Korreferent vorgeschlagen hat, an die Bundesregierungen zu richten, das scheint mir etwas durchaus Gerechtfertigtes.
Der Herr Referent, obwohl in der Sache selbst mit uns einverstanden, hat zwar geltend gemacht, es würde dann der Wagen zu sehr überfüllt mit Resolutionen.
Ja, meine Herren, ich kann es mir erklären, daß der Herr Referent für seine Resolutionen mehr Sympathie hat, als für die unsrige, allein bei einer Gleichberechtigung der verschiedenen Resolutionen werden Sie jenen Einwand doch nicht für durchgreifend halten wollen.
8 34 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April I87Ü.
Ich bitte Sie also, in die Reihe der Resolutionen oder Wünsche des Herrn Abgeordneten Meier unsern Vorschlag mit aufzunehmen, so daß, um die Reihenfolge der von den Resolutionen berührten Artikel des Vertrages beizubehalten, zuerst der Antrag Meier Nr.
1, dann als Nr.
2 der unsrige, und darauf die Nummern 2 und 3 des Herrn Abgeordneten Meier folgen würden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Del rück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath, Staats-Minister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Ihnen nur empfehlen, die eben entwickelte Resolution abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete für Halberstadt sagt gegenüber dem, was der Herr Referent bemerkt hat über das Aufhören der Piraterie: es sei doch in dem Vertrage selbst noch von Piraterie die Rede.
Ich bedauere aus diesem Grunde, daß der ganze Artikel im Vertrage steht; stände er nicht im Vertrage, und es wäre etwa hier monirt: ein solcher Artikel befinde sich in dem Vertrage mit Amerika, so würde man gesagt haben: die Sache ist unpraktisch, Piraterie kommt nicht mehr vor, deshalb haben wir es nicht aufgenommen, und ich glaube, das Haus hätte sich damit beruhigt.
Nun ist der Artikel übernommen, weil er einmal in den älteren Verträgen steht.
Handelte es sich in diesem Falle um eine bloße Interpretation, so hätte ja die Sache nicht viel auf sich; aber es handelt sich re vera, wie ich die Sache verstehe, nicht um eine Interpretation, sondern, wenn man den Gedanken des Herrn Abgeordneten für Halberstadt ausdrücken will, so handelt es sich um eine Aenderung des Vertrages.
Nun kann man ja eine solche Veränderung des Vertrages vereinbaren; ich habe bereits die Ehre gehabt zu erklären, daß wir uns große Mühe geben werden, diejenige Veränderung zu erlangen, die sich bezieht aus einen späteren Artikel, wo es sich um die Frist handelt für die Veräußerung von Grundeigenthum, das ist ein wirklich praktischer Fall, von dem man sagen kann, er ist von Erheblichkeit.
Nun aber in eine Verhandlung über Aenderung des Vertrages einzutreten in Bezug auf einen doch in der That ganz unpraktischen Fall, das kann ich Ihnen nicht empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Mieter (Bremen): Zunächst haben mich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Halberstadt belehrt, daß ich in meiner vorherigen Aeußerung Unrecht hatte, und ich nehme sie hiermit zurück.
In Betreff des Beispiels aber, welches erwähnt worden ist, daß die Waaren, die die Seeräuber nach Mexiko hingebracht haben, da noch zwölf Monate liegen sollten: das meine Herren, halte ich für eine praktische Unaussührbarkeit; und daß ein Termin gestellt ist bei diesem Paragraghen, ist darum nothwendig, weil, wenn die Waaren von den Seeräubern genommen sind und wirklich zwölf Monate in Mexiko gelegen haben, wahrscheinlich es höchst schwierig, beinahe unmöglich sein wird, ihre Identität zu erkennen, und es würde das zu unendlichen Weitläufigkeiten führen.
Aus diesen Gründen würde auch ich sehr entschieden dagegen sein, daß wir Deutscherseits noch irgend etwas versuchten, so den Paragraphen zu ändern.
Präsident: Der Abgeordnete Augspurg hat das Wort.
Abgeordneter Augspurg: Meine Herren!
Ich möchte ebenfalls noch wenige Worte hinzufügen, um Ihnen nach langjähriger Erfahrung zu versichern, daß dieser Artikel durchaus keinen praktischen Werth hat.
Meines Wissens hat es in den letzten 50 Jahren keinen Mexikanischen Seeräuber gegeben, und es wird wahrscheinlich auch in den nächsten 50 Jahren keinen geben.
Ich glaube also nicht, daß wir uns über diesen Artikel den Kopf zu zerbrechen haben.
Präsident: Die Abstimmung bleibt natürlich auch hier vorbehalten bis zu dem Antrage des Herrn Korreferenten.
Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: In Uebereinstimmung mit den übrigen Antragstellern ziehe ich den Antrag jetzt zurück.
Präsident: Ich frage, ob das Wort zu Artikel XII.
verlangt wird zu Artikel XIII.
Der Abgeordneter Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat vorher Ihre Heiterkeit dadurch angeregt, daß er zur Vertheidigung des Schlußsatzes des Artikel XIII.
Ihnen den entsprechenden Passus des von mir verhandelten Hanseatischen Vertrages von 1856 vorgelesen hat.
II taut oasssr äss osut xour tsirs uns ornslstt«.
Das hat sich bei dieser Gelegenheit vollständig von Neuem bewährt.
(Heiterkeit.)
Hätte der Herr Bundesbevollmächtigte die Sachlage vollständig angeführt, so würde er, meine ich, Ihre Heiterkeit nicht erregt haben.
Im Jahre 1856 war die Gesetzgebung Mexiko 's verschieden von der heutigen.
In dem Ltatuto Organist) provisional vom 15.
Mai 1856, der damals provisorisch geltenden Konstitution, die ich hier in Händen habe, steht ausdrücklich im Artikel 65, daß im Fall der Beschlagnahme die Entschädigung vorher festgesetzt werden muß.
Dieselbe Bestimmung war in dem damals von dem Kongreßausschuß gemachten Verfaffungsentwurf, Artikel 23. ausgesprochen.
Meine Herren, wenn die Entschädigung vorher festgesetzt wird, so hat es durchaus gar kein Bedenken, ein Zugeständniß zu machen, wie es hier im Artikel XIII.
gemacht ist.
Ganz anders aber ist es, wenn darüber nichts gesagt ist.
Außerdem bitte ich Sie nicht zu vergessen, daß es ein Unterschied ist, ob die kleinen Hansestaaten, oder ob das große gesammte Deutschland einen Vertrag abschließt, und daß man, wenn, wie der Herr Bundesbevollmächtigte einräumt, der von mir verhandelte Vertrag der günstigste war, den jemals eine Nation mit Mexiko abgeschlossen hat, für die Begünstigungen, die man uns einräumte, auch Zugeständnisse verlangen konnte, und daß ein Zugeständniß, für welches in der damaligen Verfassung die Garantie lag, daß es nicht zum Nachtheil gereichen könnte, entschieden ein wohl zu bewilligendes war.
Präsident: Ich komme zu Artikel XIV.
und frage, ob das Wort dazu verlangt wird
zu Artikel XV.
—XVI.
—XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
—XXII.
XXIII.
—XXIV.
Der Abgeordnete v. Neurath hat zu Artikel XXIV.
das Wort.
Abgeordneter v- Neurath: Ich habe darauf verzichtet, nachdem das, was ich fragen wollte, bereits von dem Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths beantwortet worden ist.
Präsident: Artikel XXV.
ArtikeVXXVI.
Ich frage, ob zu dem Zusatzprotokoll (Seite 11 und 12) das Wort verlangt wird.
Ich erkläre, daß das nicht der Fall ist.
Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 27.
April 1870.
35 Wir kommen nunmehr zur Abstimmung in der vom Hause beschlossenen Trennung.
Es handelt sich zuerst um folgende Frage: will das Zollparlament beschließen: dem am 28.
August 1869 abgeschlossenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu diesem Bunde nicht gehörigen Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und den Vereinigten Staaten Mexikos andererseits, sowie dem zu diesem Vertrage gehörigen Zusatzprotokolle vom 26.
November v. I. seine Genehmigung zu ertheilen
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Anscheinend ausnahmslos das ganze Haus.
Die zweite Frage ist: will das Haus nach dem modifizirten Antrage des Herrn Referenten gleichzeitig „den Wunsch aussprechen, daß bei der Ratifikation des Vertrages dahin gewirkt werde, daß und nun folgen die 4 Nummern des Antrages des Herrn Referenten, sowie die Nr.
III.
desselben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Herrn Referenten zustimmen und dadurch den Antrag des Herrn Korreferenten beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Korreferent schlägt vor: Nach erfolgter Genehmigung des Vertrages dem Präsidium des Deutschen Zoll- und Handelsvereins zu empfehlen, bei der Ratifikation dahin zu wirken, daß und nun folgen die 3 Nummern des Antrages des Herrn Korreferenten (Nr.
8. der Drucksachen Seite 2).
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Korreferenten zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Meine Herren, die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich will zuerst mittheilen, daß im Laufe der Sitzung der Handels-, Freundschasts- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu diesem Bunde nicht gehörigen Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und dem Königreich der Hawaiischen Inseln andererseits von Seiten des Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths eingesandt worden ist; ebenso der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Stärkesyrups und des Stärkezuckers im Gebiete des Zollvereins.
Ich habe beide Eingänge zum Druck und zur Vertheilung gegeben.
Demnächst theile ich mit, daß zwei Wahlakten eingegangen sind, diejenigen, die sich auf die Wahl in dem IV.
Wahlkreise des Regierung-Bezirks Erfurt, und diejenigen, die sich auf die Wahl im Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen beziehen.
Die ersteren sind der ersten, die andern der zweiten Abtheilung zugefallen.
Ach richte die Bitte an die gedachten beiden Abtheilungen, sich eine Stunde vor dem nächsten Plenum zu versammeln, um diese Wahlprüfungen zu erledigen, damit ich auf die Tagesordnung des nächsten Plenums zunächst die beiden Wahlprüfungen setzen kann.
Dann kann darüber schwerlich ein Zweifel sein, daß die Tagesordnung des nächsten Plenums lauten wird „Vorberathung des Gesetzes über die Veränderungen des Zolltarifs.
Die erforderliche Zeit für dieselbe ist seit der Vertheilung dergestalt abgelaufen, daß ich an meinem Theile den Vorschlag erheben muß, die Sitzung dazu morgen anzuberaumen.
Ich weiß aber, daß von den verschiedensten Seiten des HauseS verlangt wird, die betreffende Erörterung erst übermorgen eintreten zu lasten.
(Ruf: Nein, Nein!
Ja, Ja!)
Das Haus wird darüber entscheiden.
Ich werde anfangen mit dem Vorschlage, den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, übermorgen zur Erörterung zubringen, und, falls dieser Vorschlag nicht die Majorität im Hause findet, annehmen, daß das Haus nach meinem Vorschlage morgen zu dieser Berathung schreiten will.
Diejenigen Herren, die die Vorberathung in xlsuo über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, übermorgen vornehmen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Wir machen, der Sicherheit wegen, die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die in Rede stehende Vorberathung nicht erst übermorgen vornehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Berathung wird also erst übermorgen stattfinden.
Ich stelle also auf die Tagesordnung der Freitagssitzung erstens die Wahlprüfungen; zweitens die Schlußberathung über das Gesex wegen Abänderung der Zuckerbesteuerung, dessen Vorberathung heute stattgefunden hat, und drittens die Vorberathung des Tarifs.
Die Sitzung wird um 11 Uhr anfangen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.