Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete v. Schöning, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg.
Für die heutige Sitzung haben sich entschuldigt wegen Unwohlseins und resp.
wegen einer unaufschieblichen Reise die Abgeordneten Prinz Albrecht v. Preußen und v. Schlör.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und der ersten, resp.
der siebenten Abtheilung durch das Loos überwiesen: die Abgeordneten Röben und Dr. Kugler.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Roß das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich habe in einer früheren Sitzung die Verpflichtung übernommen, für meine Behauptung, daß Reis zu dem gegenwärtigen Preise und mit dem zukünftigen Zoll im Durchschnitt gegen die Jahre 1868 und 1869 berechnet einen Minderkaufpreis von 25 oo ergeben würde.
Ich trete den Beweis dafür an, indem ich die Proben der betreffenden Reissorten auf den Tisch des Hauses niederlege, so wie das Attest der zwei ersten Preissensalen in Hamburg, welche sagen, daß diese Reissorte im Durchschnitt in den Jahren 1868—1869 4 Thaler gekostet hatte.
Es ist diejenige Sorte, die zum Volksgebrauche am geeignetsten ist.
Dazu ein Thaler Zoll sind fünf Thaler, während der gegenwärtige Preis 3 Thaler 7 Vz Sgr.
der beschlossene Zoll 15 Sgr.
folglich Alles in Allem 3 Thaler 22z Sgr.
sein würde, welches genau 25 Prozent beträgt.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts diese Papiere vorzulegen, und es gereicht mir zu großer Freude, zu erkennen, daß wir Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
vollständig über die Preise konform sind und es sich nur darum handelt, daß der Herr Präsident die Durchschnittspreise nimmt und ich nur diejenigen Preise, zu denen ich kaufen kann. '
Präsident; Die erste Nummer der Tagesordnung ist die namentliche Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinsrolltarifs vom 1.
Juli 186S, nach den Beschlüssen in der Sitzung vom 6.
Mai.
Die betreffende Zusammenstellung liegt in Nr.
29 der Drucksachen vor Ihnen; ich hoffe, daß Sie überall den Beschlüssen entspricht, die das Haus in seiner gestrigen Schlußberathung über diese Vorlage gefaßt hat.
Ich bringe nun das Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltariss vom 1.
Juli 1865, nach den Beschlüssen des Zoll-Parlaments, wie es in Nr.
29 der Drucksachen sich in Ihren Händen befindet, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz ihre Zustimmung ertheilen,.
werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Marguard Barth.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzinov.
Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Erauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Buff.
Dr. v. Bimsen.
v. Cranach.
v. Davier.
Dennig.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Mit Nein antworten: Ackermann.
IN.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Dr. Carl Barth.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
Cornely.
Dahmen.
Deutz.
Dörtenbach.
Duncker.
35 230 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 7.
Mai 1870.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Dietze.
Diffene.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Freiherr v. Eckardstein.
vr.
Erhard.
vr.
Eichmann.
vr.
Ewald.
v. Einsiedel.
Cysoldt.
v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Fabricius.
Freiherr zu Frankenstein.
Fauler.
Freytag.
Fink.
Fritzsche.
v. Forckenbeck.
vr.
Fühling.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Grumbrecht.
Göddertz.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
vr.
Hammacher.
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Hebting.
Hausmann.
v. Hennig.
vr.
Henneberg.
Hinrichsen.
Heubner.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog Heyl.
von Ujest.
Freiherr v. Hilgers.
Fürst von Hohenlohe-Schilvr.
Hirsch.
lingssürst.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jagow.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
v. Kalkstein.
1 Knapp.
Graf v. Kanitz.
1 Kratz.
Kanngießer.
1 Kreutz, v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Gras v. Kleist.
Koch.
Koppe.
Dr. Köster.
Kraus.
Kugler.
Lasker.
1 Lautz.
Graf v. Lehndorff.
1 Dr.
Lorentzen.
Dr. Leistner.
Lesse.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Dr. Marquardsen.
v. Meibom.
Dr. Metz.
vr.
Meyer (Thorn).
Miquel.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Mähler.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
Niendorf.
Oesterreich.
Dr. Oppenhoff.
Freiherr v. Patow.
Petersen.
Pfannebecker.
Psretzschner.
Planck.
Graf v. Plessen.
Fürst v. Pleß.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr Norden zur Rabenau Herzog v. Ratibor.
v. Rochau.
Roben.
Römer.
Freiherr v. Roggenbach.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
v. Schwendler.
vr.
Graf v. Schwerin-Putz Schwinn.
v. Seeckt.
v. Seydewitz.
Seyffardt.
v- Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Erbgras zu Solms-Laubach Sombart.
v. Sperber.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Steinmetz.
Steltzer.
vr.
Stephani.
Stumm, v. Sybel.
Mit Nein antworten: v. Mallinckrodt, v. Meixner.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Freiherr v. Neurath.
Pauli.
Probst.
Richter.
Riedel.
Römmich.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Runge.
Rüssel.
Freiherr v. Schrenk.
Dr. Schweitzer.
Graf v. Seinsheim-Sünching Dr. Sepp.
Freiherr v. Stotzingen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 7.
Mai 1870.
231 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Thadden.
1 Dr.
Tafel.
Tobias.
1 Freiherr v. Thüngen.
v. Treskow.
Ullrich.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Dr. Volk.
Wachenhusen.
1 Wiggers (Berlin).
Wachler.
1 Dr.
Windthorst.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wiggers (Rostock).
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v-Zu Nh ein (Neustadt).
Zurmühlen.
Krank sind: Dr. Oetker.
Twesten.
Beurlaubt sind: Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Bluntschli.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Eichthal, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fromme.
Genast.
Dr. Gitzler.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Gürster- Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinen.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jansen.
Jordan (Göttingen.)
vr.
Lucius, v. Neumayr.
Oesterlen.
Graf v. Pfeil.
Pogge.
Dr. Schneider.
Dr. Schwarze.
Stavenhagen.
Techow.
v. Thünen.
Entschuldigt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Bloemer.
Vogel v. Falckenstein.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Savigny.
v. Schlör.
Gefehlt haben: Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Aegidi.
Gras Baudisstn.
Bebel.
Becher.
Dr. Bissing.
Blum (Cöln).
Gras v. Blumenthal.
v. BockumDolffs.
Freiherr von und zu Brenken.
Bücher, von Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
vr.
Camphausen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Cottenet.
Crämer.
von Czarlinski.
Deffner.
Dr. Diepolder.
Dr. Edel.
Erath.
Feustel.
Freisleben.
Gebert.
Freiherr von Göler-Ravensburg.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Dr. Hänel.
Freiherr v. Hafenbrädl.
von Hagemeister, v. Helldors.
Dr. Herth.
Dr. Holzer.
Hostus.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Dr. Jörg.
1 Kantak.
v. Kirchmann.
1 Knosp.
Dr. Krätzer.
Krüger, vr.
Künzer.
Dr. Kurz.
Gras v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
vr.
Löwe.
Lukas.
Meder, zur Megede.
Mende.
Meier (Bremen), vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Ohm.
Gras v. Oppersdorff.
Freiherr v. Ow.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Proff-Irnich, v. Radkiewicz.
Ramm.
Rang.
Redecker.
Reeder.
Reibel.
Reichensperger.
Gras Renard.
Freiherr v. Rothschild, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Schraps.
Gras v. d. SchulenburgBeetzendorf.
Schulze, vr.
Freiherr von Schwarzkoppen-Rottorf.
vr.
Strousberg.
Freiherr v. Varnbüler.
Vayhinger.
Weifsich, von d. Wense, vr.
Wizard, vr.
Wild.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Präsident: Meine Herren, an der Abstimmung haben 244 Mitglieder Theil genommen.
Von denen haben 179 mit Ja, 65 mit Nein gestimmt; das Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs vom 1.
Juli 1865, ist also auch als Ganzes von dem Zoll-Parlament angenommen.
Damit ist die erste Nummer unserer Tagesordnung erledigt.
Ich gebe dem Herrn Bundesbevollmächtigten Staatsminister Delbrück das Wort zur zweiten Nummer der Tagesordnung.
Zollbundesbevollmächtigter Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen eine Allerhöchste Präsidialbotschaft mitzutheilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Sie lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir nach Maßgabe des Vertrages vom 8.
Juli 1867 die gegenwärtige Sitzung des Deutschen Zoll-Parlaments am Sonnabend, den 7. d. M., schließen wollen.
Wir fordern demnach das Deutsche Zoll-Parlament aus, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um 3 Uhr Nachmittags im weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzuGegeben Berlin, den 6.
Mai 1870. gez.
Wilhelm, gegengez.
Delbrück.
Ich bin so frei, die Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Präsident: Wir haben unsere Tagesordnung erledigt, und mit ihr, wie ich in Wiederholung einer gestrigen Aeußerung auch heute ausspreche, die gesummten Vorlagen, die uns, sei es von Seiten der verbündeten Regierungen, sei es aus dem Schooße des Hauses zugekommen waren.
Ich würde also die Sitzung schließen können, die Herren haben ja den Inhalt der Präsidialbotschaft aufgefaßt, wenn nicht der Abgeordnete vr.
Eichmann noch vor dem Schluß der Sitzung das Wort zur Geschäftsordnung verlangt hätte, das ich ihm gebe.
Abgeordneter vr.
Eichmann: In Abwesenheit unseres Herrn Alterspräsidenten nehme ich die Eigenschaft als ältestes Mitglied dieses Hauses in Anspruch und bitte als solches um die Vergünstigung, die angenehme Pflicht erfüllen zu dürfen, den Dank des Hauses unserm verehrten Herrn Präsidenten auszusprechen für die umsichtige, energische, unparteiische Leitung unserer Geschäfte in dieser zwar kurzen aber resultat- und segensreichen Sitzung.
Ich bitte Sie, verehrte Kollegen, sich von Ihren Plätzen zu erheben und Ihre Zustimmung zu meinen Worten auszusprechen.
(Das Haus erhebt sich.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Di.
Schweitzer: Meine Herren!
Obwohl auch meine Gesinnungsgenoffen und ich allen Grund haben, dem Herrn Präsidenten für seine gute und parteilose 35 232 Deutsches Zoll-Parlament.
Dreizehnte Sitzung am 7.
Mai 1870.
Geschäftsleitung Dank auszusprechen, muß ich mir doch eine Bemerkung gegenüber der Art und Weise, wie eben der Dank ausgesprochen wnrde, erlauben.
Denn die eben gehörte Rede könnte als Ausdruck der Gesammtheit des Hauses gelten, nnd da muß ich im Namen meiner Parteigenossen erklären, daß wir die Thätigkeit dieser Versammlung, welche in einer höheren Besteuerung nothwendiger Lebensmittel für das Volk gipfelt, nicht für eine segensreiche, sondern für eine traurige halten.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe.)
Präsident: Der verehrte Vertreter unseres Herrn Alterspräsidenten bat Ihre Aufmerksamkeit schon selbst darauf gelenkt, daß es nur eine kurze Zeit gewesen ist, in der ich dies Mal die Ehre gehabt habe, von dieser Stelle aus meine Dienste dem Hause zu widmen.
In dieser kurzen Zeit habe ich die ohnehin bescheidenen Ansprüche, die ich an meine Dienstfähigkeit mache, wohl noch weniger erfüllt, als in früheren Sessionen.
Ich glaube, daß ein Hauptgrund davon in körperlichem Leiden lag.
Eben darum, meine Herren, erscheint mir das Mißverhältniß zwischen dem Dank, dessen Sie meine Arbeiten werth halten, und dieser Arbeit selbst noch größer und entschiedener, als sonst.
Aber das nimmt dem Werth Ihres Dankes nicht das Geringste.
Ich nehme ihn mit dem Gefühl tiefer Verbindlichkeit gegen Sie in meine häuslichen Verhältnisse hinüber.
Und in diesem Augenblick, in dem ich aufhöre, keiner Partei des Hauses anzugehören, trage ich auch kein Bedenken, hinzuzufügen, wie sehr mir die Thatsache diesen Dank in seinem ohnehin mir so hohem Werthe noch steigert, daß ich die Arbeit des Parlaments in seiner gegenwärtigen Sitzung gerade so beurtheile, wie der Abgeordnete Dr. Eichmann soeben erst von seiner Stelle aus gethan hat.
(Bravo!)
Ich freue mich, meine Herren, daß der Schluß der Sitzung solchergestalt mit den Andeutungen zusammenstimmt, die mein hochverehrter Kollege in dem Präsidium dieses Hauses, der Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst, im ersten Eingang unserer Berathungen ausgesprochen hat, (Bravo!)
in Worten ausgesprochen hat, die wir damals gehört haben, und von denen wir, wenigstens in der überwiegenden Mehrzahl dieses Hauses, uns glücklich nennen dürfen, daß sie ihre Erfüllung noch in dieser letzten Session dieser Legislaturperiode gewonnen haben.
(Bravo!)
Möge der Segen Gottes auch fortan über allen Deutschen Gauen walten!
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung 12 Uhr 50 Minuten.)
Berlin, Druck und Verlag von W. Moeser.
Deutsches Zoll-Parlament.
Schluß-Sitzung am 7.
Mai 1870.
233 Schluß-Sitzung Deutschen Zoll-Parlaments im Weißen Saale des Königlichen Schlosses zu Berlin, am Sonnabend, den 7.
Mai 1870.
In Gemäßheit der Allerhöchsten Präsidial-Botschaft vom 6. d. M. fand heute Nachmittag 3 Uhr im Weißen Saale des hiesigen Königlichen Residenzschlosses der feierliche Schluß des Deutschen Zollparlaments statt.
Die Mitglieder desselben, sowie Diejenigen, welche zur Theilnahme an diesem Akt Einladungen erhalten hatten, die Königlich preußischen Staats-Minister, die Wirklichen Geheimen Räthe, die Räthe Erster Klasse und die vortragenden Räthe der Ministerien versammelten sich im Weißen Saale.
Für die Mitglieder des diplomatischen Corps war auf der nach der SchloßKapelle zu belegenen Tribüne eine Loge reservirt.
Bald nach 3 Uhr erschienen, unter Vortritt des Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, Staats-Ministers Delbrück, die Mitglieder des Zollbundesrathes und stellten sich links vom Throne auf, während die Abgeordneten zum Zollparlament in einem Halbkreise vor demselben und die Eingeladenen in der Seitenabtheilung nach dem Lustgarten zu und längs der Fensterwand gegenüber dem Throne sich ordneten.
Sobald die Aufstellung vollendet war, begab sich der Staats-Minister Delbrück zu Sr. Majestät dem Könige nach der Rothen Sammt Kammer, um davon Meldung zu machen.
Allerhöchstdieselben erschienen bald darauf in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten der hier anwesenden Prinzen des Königlichen Hauses im Weißen Saale und wurden hier von einem dreimaligen lebhaften Hoch empfangen, welches der Präsident des Deutschen Zollparlaments, der Königlich preußische AppellationsgerichtsPräfident Dr. Simson ausbrachte.
Se.
Majestät nahmen auf dem Throne Platz, während Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzen des Königlichen Hauses Zur Rechten desselben sich ausstellten.
Allerhöchstdieselben geruhten alsdann von dem Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, Staats-Minister Delbrück die Thronrede entgegenzunehmen, und, das Haupt mit dem Helme bedeckt, dieselbe, wie folgt, zu verlesen: Geehrte Herren vom Deutschen ZollParlamente!
Als Ich Sie bei Eröffnung der ersten Session der Legislatur-Periode willkommen hieß, deren letzte Session ich heute schließe, sprach Ich die Zuversicht ans, Verhandl.
d. Deutsch.
Zott-Parlain.
daß Sie das gemeinsame Deutsche Interesse fest im Auge halten, die Einzelinteressen zu vermitteln wissen würden.
Die kurze, aber bedeutungsvolle Session,, welche heute zu Ende geht, hat diese Zuversicht gerechtfertigt.
Die Revision des Vereins-Zolltarifs, welche den Schwerpunkt Ihrer Thätigkeit bildete, berührte zahlreiche und wichtige Interessen und mußte deshalb zu einem lebhaften Kampfe der Ansichten führen.
Es ist Ihnen gelungen, aus diesem Kampfe zu einem Abschluß zu gelangen, welcher die großen, für die verbündeten Regierungen leitend gewesenen Gesichtspunkte festhält und die streitenden Interessen versöhnt.
Sie verdanken dieses Ergebniß dem nationalen Geiste, welcher liebgewordene Wünsche und lebhaft empfundene Besorgnisse zurücktreten ließ vor der Erkenntniß, daß ohne ein Opfer von jeder Seite die im Interesse unseres Vaterlandes gebotene Vollendung des Ihnen vorliegenden Werkes unerreichbar sei.
Die verbündeten Regierungen sind Ihnen in demselben Geiste entgegen gekommen, und so ist bei allseitigem ernsten Bemühen die Feststellung einer Reform gelungen, welche durch die Berathungen dreier Sessionen gereift war.
Diese Reform, indem sie den Tarif vereinfacht und die Beschaffung von Gegenständen des unmittelbaren Verbrauchs von Hülfsmitteln für die Arbeit und von Materialien für die Gewerbe in ausgedehntem Maße erleichtert, eröffnet der Produktion neue Bahnen, sichert dem Verkehr einen weiteren Aufschwung und verheißt dem Wohlstände im Deutschen Zollverein eine steigende Entwickelung, während sie durch geringe Mehrbelastung eines Verbrauchs-Gegenstandes die finanziellen Grundlagen des Tarifsystems wahrt.
Die mit den Vereinigten Staaten von Mexiko und mit dem Königreiche der Hawaiischen Inseln abgeschlossenen Handelsverträge haben Ihre einmüthige Genehmigung gefunden.
Ich vertraue, daß die durch diese Verträge gewonnene Sicherung der Rechte des Deutschen Handels, der Deutschen Schifffahrt und der in jenen fernen Ländern wohnenden Angehörigen Deutschlands nicht nur die wirthschaftlichen Beziehungen zu jenen Ländern fördern, sondern auch ein Pfand der Anhänglichkeit 36 234 Deutsches Zoll-Parlament.