Bice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Njestr Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird der Herr Schriftführer zu meiner Rechten (der Abgeordnete von Schöning) führen.
Der Herr Präsident des Hauses ist durch einen Todesfall in feiner Familie genöthigt gewesen, zu verreisen, und hat mich beauftragt, ihn für die nächsten beiden Sitzungen zu entschuldigen.
Urlaub haben durch den Präsidenten erhalten: bis zu Ende der Woche der Abgeordnete Meier (Bremen), der Abgeordnete Augspurg aus acht Tage und der Abgeordnete Heubner ebenfalls auf acht Tage.
Durch Unwohlsein sind für heute, eventuell für morgen entschuldigt der Abgeordnete Dr. Schwarze und der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Abgeordnete Oesterreich, welcher von dem Präsidenten einen achttägen Urlaub erhalten hatte, sucht einen weiteren Urlaub nach bis spätestens 14 Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte, bei welchen keine Vertretung möglich sei.
Insofern nicht widersprochen wird, würde ich annehmen, daß das Haus dieses Urlaubsgesuch genehmigt; dasselbe ist genehmigt.
Nachträglich sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost: der Abgeordnete Liebknecht der IV.
Abtheilung und der Abgeordnete Bebel der V. Abtheilung.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem hohen Hause noch die Mittheilung zu machen, daß die Präsidenten des Reichstags in Ausführung ihres erhaltenen Auftrags gestern am 22.
März Seiner Majestät dem Könige von Preußen die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darbringen durften.
Seine Majestät der König haben in gewohnter Huld diese Glückwünsche des Reichstags entgegen zu nehmen geruht und haben befohlen, für dieselben dem Reichstage den Dank des Königs auszusprechen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation -er Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Genoffen in Betreff Aenderung der Bierbesteuerung, wie sie auf Nr.
61 der Drucksachen enthalten ist.
Ich frage bei dem Herrn Vertreter des Bundesrathes an, ob und wann dieselbe beantwortet werden wird.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: So ertheile ich das Wort einem der Herren Interpellanten und zwar dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Es scheint mir, daß die Interpellation durch die beigefügten Motive bereits genügend gerechtfertigt ist; ich verzichte daher zur Zeit auf eine weitere Rechtfertigung derselben.
Vice-Präsidert Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Camphausen: Meine Herren, die in der Interpellation gestellte Frage, ob es beabsichtigt werde, in dem Systeme der in Preußen und dem größten Theile des Nordbundes bestehenden Bierbesteuerung zur Zeit eine Aenderung herbeizuführen, kann ich mit einem einfachen Nein beantworten.
Keine der verbündeten Regierungen hat einen Antrag auf Aenderung dieses Systems gestellt; insbesondere ist es nicht seitens der preußischen Regierung geschehen.
Was den in der vorigen Sitzungsperiode aus der Initiative des Reichstags hervorgegangenen Gesetzentwurs betrifft, welcher die Absicht verfolgt, das System der Braumalzbesteuerung auch in Ober-Hessen einzuführen, so ist es nicht ganz richtig, wenn in den Motiven zu der Interpellation angenommen wird, daß der Bundesrath diesen Gesetzentwurf verworfen habe.
Der Bundesrath hat vielmehr in seiner Sitzung vom 3.
Juli v. I. dem Gesetzentwürfe seine Zustimmung ertheilt; er hat dabei aber empfohlen und es stimmt das ganz mit der Erklärung überein, welche der Präsident des Bundeskanzler-Amts in der Sitzung vom 3.
Juni v. I. dem Reichstage gegenüber abgegeben hatte er hat dabei, sage ich, empfohlen, die Wünsche der großherzoglich hessischen Regierung thunlichst zu berücksichtigen wegen Publikation dieses Gesetzes und in Bezug auf den Zeitpunkt, von wo ab dieser Gesetzentwurf eingeführt werden möchte.
Weder seitens des BundesPräsidii, noch seitens der verbündeten Regierungen würde die Publikation des Gesetzentwurfs einen Anstand gesunden haben, wenn dieselbe den Wünschen der großherzoglich hessischen Regierung entsprochen hätte.
Was dann die Frage betrifft wegen der System-Aenderung, so will ich mir erlauben, noch einige Worte hinzuzufügen, die sich auf die Stellung der preußischen Regierung zu dieser Frage beziehen.
Nachdem seit Ablauf der vorigen Sitzungsperiode des Reichstags die Leitung des Finanzministerii in andere Hände 67 448 26.
Sitzung.
Zweiter Petittonsbericht.
übergegangen ist, hat natürlich seitens des preußischen Finanzministerii nochmals der Frage näher getreten werden müssen, ob es sich empfehleü möchte, von dem in Preußen und in dem größten Theil des Nordbundes üblichen Besteuerungssysteme für die Bierbereitung zu einem anderen Besteuerungssystem und insbesondere zu Lern System der sogenannten Kesselsteuer überzugehen.
Das Resultat dieser Prüfung stellt sich für mich persönlich dahin heraus, daß es in keiner Weise zu empfehlen sein würde, in dieser Beziehung eine Aenderung vorzunehmen, und daß ein Uebelstand, an dem der Bcsteuerungsmodus der Bierbereitung in Preußen krankt, wohl nur darin zu finden ist, daß gewisse 'Surrogate sich der Besteuerung entziehen.
Auch in dieser Beziehung wird, wie ich glaube, die Abhilfe nicht dadurch herbeizuführen sein, daß man eine besondere Besteuerung der Surrogate anordnet, sondern es wird die Abhilfe zu erlangen sein, wenn in Uebereinstimmung mit der Verpflichtung, welche die sämmtlichen zum Zollverein verbündeten Regierungen durch den Artikel 3 tz 3 des Vertrages vom 8 Juli 1867 eingegangen sind, daraus Bedacht genommen wird, die Fabrikation des Stärkesyrups und des Stärkezuckers mit einer angemessenen, der Rübenzuckersteuer entsprechenden Steuer zu belegen.
Ueber diese Frage schweben zur Zeit bei der preußischen Regierung Verhandlungen, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß bei dem demnächstigen Zusammentritt des Zollparlaments eine hierauf gerichtete Vorlage, sofern sie zunächst die Zustimmung des ZollBundesraths findet, dem Zollparlament unterbreitet werden möchte.
Ich Uebrigen aber bin ich der Ansicht, daß es nicht zweckmäßig sein würde, die Materialbesteuerung durch eine Raumbesteuerung zu ersetzen.
In diesem Zeitpunkt wird von vielen Seiten lebhaft gewünscht, daß man bei der Branntweinsteuer das System der Raumbesteuerung durchbrechen und durch Einführung einer fakultativen Fabrikatssteuer die Möglichkeit gewähren möchte, die Steuer näher an das Produkt anzuschließen.
In einem solchen Zeitpunkte würde ich es für einen finanziellen Rückschritt halten, wenn man in Bezug auf die Besteuerung des Bieres von der Besteuerung des Materials zu der Besteuerung des bloßen Raumes übergehen wollte.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau, scheint das Wort zu wünschen
Ich kann über diesen Gegenstand das Wort nicht geben, sofern nicht mindestens 50 Mitglieder die sofortige Besprechung der Interpellation beantragen.
(Pause.)
Es scheint dies nicht der Fall zu sein und somit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir treten in die zweite Nummer der Tagesordnung ein: Zweiter Bericht der Petitionskommission.
Zunächst ertheile ich aber zur Geschäftsordnung dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: 1 Meine Herren!
Ich entspreche einem Wunsche des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen), wenn ich seine Bitte dem Hause vorlege, die erste Petition in diesem Berichte heute nicht zur Berathung kommen zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Meier legt Werth daraus, bei der Berathung dieses Gegenstandes gegenwärtig zu sein und er ist heute abgehalten, hier zu sein.
Der Herr Präsident wird vielleicht die Güte haben zu fragen, ob 30 Mitglieder diesem Antrage widersprechen, denn nur wenn Las nicht der Fall ist, wird dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Meier genügt werden können.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Zur Geschäftsordnung ertheile ich dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
So sehr ich wünschen möchte, daß der geehrte Herr Abgeordnete für Bremen, der gerade in Fragen, wie die in der ersten Petition uns vorliegenden, ganz besonders bewandert ist, bei der Berathung zur Stelle wäre, so muß ich doch bitten, den Antrag, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, nicht anzunehmen.
Es handelt sich hier um eine Menge von Interessen, deren Berücksichtigung je eher, je lieber im hohen Grade er- wünscht ist.
Die Zeit bis zum 1.
Mai, an welchem die Be-!
kanntmachung des Bundesraths vom 25.
September vorigen Jahres in Kraft treten soll, ist ohnehin sehr kurz, und wenn diese Bekanntmachung bis dahin nicht abgeändert wird, so 'schaffen wir ein Monopol für alle diejenigen, welche so glücklich 'gewesen sind, vor dem 1.
Mai nach den Bestimmungen der!
einzelnen Landesgesetzgebungen schon eine Schifferprüfung irgend einer Art zu bestehen.
Ich will jetzt in die Materie der Sache nicht eingehen, behalte mir aber vor, nachher zu gleicher Zeit!
auf Ersuchen der Handelskammer meines Wahlkreises, weiter!
über die Sache zu sprechen.
1 Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo« Ujestr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich habe mich vorhin gestellt und um das Wort gebeten, um zu beantragen auf Grund des § 31 der Geschäftsordnung, daß an die Beantwortung der Interpellation eine Diskussion.


(Stimmen: Ist schon erledigt.)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Ich Litte, den Herrn Redner ausreden zn lassen, da er zur Ge- fchästsordnung sich gemeldet hat.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau (fortfahrend):.


daß eine Besprechung sich an die Beantwortung der Jnterpella-!
tion knüpfen möge auf Grund des § 31 der Geschäftsordnung, und zwar hatte ich um so mehr Veranlassung, das zu thun, als der Herr Vertreter des Bundeskanzlers hier gesagt hat, daß der fragliche Gesetzentwurf von dem Bundesrath unterm 3.
Juni v. I. angenommen ist.
Wir wissen jetzt gar nicht,.


Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Ich möchte mir doch erlauben, dem Herrn Redner zu erwidern, daß, als er aufstand, ich ihm ausdrücklich sagte, ich könne ihm das Wort nur geben, wenn ein Antrag, von 50 Mitgliedern unterstützt, für die Diskussion gestellt würde.
Daraus hat sich der Herr Redner nicht wieder erhoben, ich habe daher den Gegenstand für erledigt erklären müssen, und glaube, daß ich ganz richtig nach der Geschäftsordnung verfahren habe.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich bitte nochmals zur Geschäftsordnung um das Wort.
Ich habe das Wort nicht bekommen, deshalb habe ich nicht gesprochen.
Ich möchte doch den Herrn Präsidenten fragen:.


Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Ich habe dem Herrn Redner gesagt, ich könne ihm das Wort nicht zur Sache ertheilen; ich habe erst gefragt, ob ein Antrag!
gestellt werden würde, er hat sich nicht erhoben, somit ist kein Antrag gestellt und die Sache ist daher erledigt.
1; Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Dann behalte ich mir vor, einen in die Materie eingehenden besonderen Antrag zu stellen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 Abgeordneter von Hennig r Ich wollte mir nur erlauben, j dasselbe zu sagen, was der Herr Präsident bereits gesagt hat, und zwar aufgefordert von dem Herrn Redner.
Ich thue das hiermit.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Da Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin erhoben ist, so werden wir über den Antrag!
abstimmen müssen, und ich werde daher diejenigen Herren bitten, j welche die Petition unter Nr.
67 der Drucksachen heute von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
449 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
Meine Herren, es haben mehr als 30 Mitglieder widersprochen, indem mehr sitzen geblieben sind, die Petition kommt also heute zur Berathung.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter Adickes das Wort verlangt.
Zuvor hat aber der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich möchte an das Haus die Bitte richten, zu gestatten, daß die beiden zuletzt in dem Petitionsbericht erwähnten Petitionen der ersten vorhergehen.
Ich bin durch eine Mittheilung des Herrn Präsidenten Simson, die er mir vorgestern gemacht hat, zu dem Glauben verleitet es beruht das vielleicht auf einem Mißverständniß von mir daß die in Rede stehende Petition heute nicht zur Berathung kommen würde, und ich habe deshalb denjenigen Kommissarius, der den Verhandlungen Ihrer Petitionskommission beigewohnt hat, nicht eingeladen.
Ich werde dafür sorgen, daß er, wenn die anderen Petitionen vorhergehen, noch hier rechtzeitig erscheint.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich glaube, meine Herren, daß diesem Ansinnen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nicht wohl entgegengetreten werden kann und daß wir uns zunächst mit den anderen Petitionen zu beschäftigen haben werden.
Wir würden daher zur Petition L. kommen.
Ich frage, ob Herr von Cranach als Berichterstatter das Wort verlangt.
Zunächst mache ich aber darauf aufmerksam, daß zu dieser Petition ein Verbesserungsantrag des Herrn Abgeordneten Niendorf, wie er unter Nr.
78 der Drucksachen gestellt ist, eingekommen ist, welcher lautet: der Reichstag wolle beschließen, den Kommissionsbericht hinter den Worten: „ob die Abschaffung des Briefund des Zeitungsbestellgeldes bald zu ermöglichen sein mochte; die Worte hinzuzufügen „und ob nicht das Bestellgeld für Kreuzbandsendungen sofort in Wegfall kommen könnte.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Es handelt sich, meine Herren, nach dem Inhalt des Ihnen vorliegenden Kommissionsberichtes um eine für die Bundesangehörigen außerhalb der Ortspostbestellbezirke nicht unwichtige Frage, und um eine Frage von noch höherer Bedeutung für das finanzielle Interesse des Bundes, um die Frage nämlich, ob es an der Zeit sei, volle Gleichberechtigung der Bewohner von Stadt und Land einzuführen (oder richtiger, die Bundesangehörigen außerhalb der Ortsbestellbezirke und in den Ortsbestellbezirken völlig gleichzustellen), in Ansehung des Briefbestellgeldes und der Zeitungsbestellgebühr, und zwar um mit dem Votum der Kommission zu sprechen: durch gänzliche Abschaffung beider Gebührenarten.
Für mich als Berichterstatter entsteht die Versuchung, daß ich nicht blos zurückgreife auf das Gesetz vom 4.
November 1867 über das Posttaxwesen im Gebiet des Norddeutschen Bundes, durch welches bekanntlich die Bestellgebühren für die Ortsbezirke der Posten abgeschafft wurden, sondern daß ich ferner zurückgreife auf die Produkte unserer legislatorischen Thätigkeit auf dem Gebiet des Postwesens auch sonst aus den letzten Jahren seit Bestehen des Norddeutschen Bundes.
Denn, meine Herren, soviel dürfte klar sein, daß die Gleichstellung von Stadt und Land in Ansehung der Zeitungs- und der Briefbestellgebühr vor der Hand gar nicht herbeizuführen sein wird ohne gewichtige, einschneidende Reformen in Ansehung dessen, was sonst Gesetz geworden ist für das Postwesen in den letztverflossenen Jahren.
Ich widerstehe dieser Versuchung im Allgemeinen, damit ich von den Grenzen, die durch meine Ausgabe hier im Augenblick mir gezogen sind, nicht zu weit mich entferne; das Eine aber darf ich und will ich für meine Person auszusprechen nicht unterlassen, daß ich bei Berathung des Postfreiheitsbeseitigungsgesetzentwurfs zu den Gegnern der Beseitigung in dem Umfange mich gezählt habe, wie dieselbe nachher gesetzliche Kraft erlangte, und ich will hinzufügen, daß ich seit Geltung des Gesetzes vom 5.
Juni 1869 in alltäglicher Praxis bis zum Beginn dieser Reichstagsfitzungsperiode Gelegenheit gehabt Habe, in der Ueberzeugung mich zu bestärken, daß diejenigen Zustände, welche für den dienstlichen Verkehr durch die Postfreiheitbeseitigung Herbeigeführt sind, als eine große Kalamität zu bezeichnen sind.
Herr Freiherr von Hagke hatte sehr Recht, als er vor einigen Wochen hier aussprach, daß diese Kalamität früher oder später, und wie ich hinzufügen will, baldmöglichst durch Wiedereinführung der Portofreiheit für den dienstlichen Verkehr ich lasse dahingestellt, in welchem Umfange werde beseitigt werden müssen.
Ich komme zurück zu der speciell hier im Augenblick mir gestellten Ausgabe.
Ich habe das Votum der Petitionskommisston zu vertheidigen, dessen Annahme zu empfehlen.
Alle vier Petitionen: 17, 70, 107 und 129 bezwecken zunächst gleichmäßig die Gleichstellung von Stadt und Land in Ansehung der Briefbestellgebühr; sie sind aus verschiedenen Theilen von Preußen dem Reichstage zugegangen.
Die eine Petition, die Lindenborn'sche aus Set.
Wendel bei Trier beantragt außerdem Gleichstellung von Stadt und Land in Betreff des Zeitungsbestellgeldes und ferner noch: erstens, daß den Landbriefträgern gestattet werden möge, kleine Geldbeträge bei Gelegenheit ihrer Bestellungsgänge in Empfang zu nehmen und zu den Postexpeditionen zu befördern, zweitens, daß den Landbriefboten noch gestattet werden möge, Zeitungen von einem Leser zum andern Mitleser zu überbringen.
Ihre Kommission, meine Herren, hat kein Bedenken gehabt, anzunehmen, daß die beiden letzt erwähnten Petita zur weiteren Erörterung nicht geeignet seien, denn einmal hat sie geglaubt, daß durch die Genehmigung für die Landbriefträger zur Beförderung von Zeitungen von einem Mitleser zum andern die Promptheit des Postdienstes überhaupt gefährdet werden würde; sie hat geglaubt, dieses Petitum Ihrer Berücksichtigung nicht empfehlen zu können, und was das andere Petitum angeht, daß nämlich die Landbriefträger Geld sollen annehmen dürfen bei Gelegenheit ihrer Bestellungsgänge behufs Beförderung zu den Postexpeditionen, so ist diesem Petitum bereits durch eine Verordnung des vorigen Jahres vollständige Abhilfe dadurch geschehen, daß den Briefträgern diese Annahme von Geld zur Beförderung an die Postexpeditionen gestattet ist, so weit es sich nicht um Beträge von über 25 Thalern handelt, daß gleichzeitig in Aussicht gestellt ist, diese Annahmebesugniß auszudehnen bis auf die Grenze von 50 Thalern, sobald die Erfahrung für diese Ausdehnung spreche.
Was die beiden anderen Petita betrifft, die Gleichstellung von Stadt und Land in Beziehung der Briefbestellgebühren und des Zeitungsbestellgeldes, diese beiden Petita hat Ihre Kommission für wohlberechtigt erachtet.
Ihre Kommission hat es unbillig gefunden, daß durch das erwähnte Gesetz über das Posttaxwesen 'vom 4.
November 1867 nur für die Städte das Bestellgeld aufgehoben ist; sie hat es ferner unbillig gefunden, daß in der That, wenigstens in Preußen, zur Zeit noch von täglich erscheinenden, ich glaube nur politischen Zeitungen von dem platten Lande 1 Thlr.
10 Sgr.
pro uniw Bestellgeld erhoben wird, während die Städter nur 20 Sgr.
jährlich zu zahlen haben.
Endlich hat die Kommission es für unzuträglich erachtet, daß in Ansehung des Bestellgeldes in den verschiedensten Theilen des Norddeutschen Bundes noch sehr verschiedenes Verfahren existirt.
Bei dieser Gelegenheit will ich mir erlauben in Kürze eine Berichtigung des Inhalts des Kommisstonsberichts zu geben.
Die Sache ist geringfügiger Art, indessen bin ich doch veranlaßt, darauf einzugehen.
Es sagt der Bericht auf Seite 12: in Sachsen werde gar kein Landbriefbestellgeld mehr erhoben, in Hessen keines für Kreuzbandsendungen.
Meine Herren, es ist nicht ganz richtig; nach Mittheilung des Herrn General-Postdirektors verhält sich die Sache so: im Königreich Sachsen besteht das Landbriefbestellgeld nicht für srankirt eingehende Briese, im Großherzogthum Hessen besteht das Landbriefbestellgeld auch für Kreuzbandsendungen, im Großherzogthum Oldenburg besteht kein Landbriefbestellgeld; in Braunschweig besteht es nicht für solche frankirte Briefe, welche aus dem Braunschweigschen selbst herrühren.
Sie sehen also, daß in der That außerordentliche Verschiedenheiten hinsichtlich des Bestellgeldes im Gebiete des Norddeutschen Bundes bestehen.
Wenn nun Ihre Kommission trotz aller Anerkennung der Unzuträglichkeiten der nicht gleichen Behandlung von Stadt und Land in beiden von mir näher ausgeführten Beziehungen beschlossen hat, die sofortige Beseitigung des Landbriesbestellgeldes und die Zeitungs-Bestellgebühr 67 450 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
Ihnen zu empfehlen, so ist dies allein aus financiellen Rücksichten geschehen.
Die Kommission ist in dieser Beziehung weiter gegangen, als beide Referenten.
Ich darf wohl kaum fürchten, daß von dem Hohen Hause die Zustimmung zu dem Anerkenntnisse jener Unzuträglichkeit werde versagt werden; dennoch möchte ich noch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Einmal darauf, daß im ganzen Bundesgebiete ein gleichmäßiges Postpersonengeld existirt, wenigstens in den einzelnen Ländern, unbekümmert darum: ob für einzelne Strecken die Unterhaltung des Post-Beförderungsapparats sehr viel größere Kosten verursacht, als für andere Strecken; ferner auf den Umstand, daß ja bereits auf gesetzlichem Wege das Einstlbergroschen-Briesporto für das ganze Bundesgebiet eingeführt ist.
Aus diesen beiden Momenten erhellt für mich zweifellos, das der Gesetzgeber das Princip der Gleichstellung von Stadt und Land in Beziehung aus die postalischen Einrichtungen als berechtigt bereits anerkannt hat.
Ich empfehle Ihnen meine Herren, die Annahme des Beschlusses der Petitionskommisston, so wie er nach dem Berichte lautet.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Meine Herren!
Sie haben den Kommisstonsbericht gehört und ihn auch wohl zu Hause gelesen.
Ich will darüber nichts weiter sagen, als daß ich es gerechtfertigt und natürlich finde, daß der Landbrtefsechser noch nicht abgeschafft werden kann.
Das liegt leider in den Umständen des Postetats, und die Kommission wünscht ja selbst, daß diese Abschaffung baldigst geschehen möge.
Ich habe aber noch einen kleinen Wunsch hierbei auszusprechen.
Nämlich: Sie Wissen, die Städte haben sich die wunderhübsche Einrichtung der Kreuzbandsendungen errungen, um gegenseitig miteinander zu verkehren und Geschäfte zu machen; uns aber auf dem Lande hat man dabei gänzlich vergessen.
Wir müssen auch noch heute für jede Kreuzbaudsendung einen baaren Sechser zahlen.
Nun denken Sie sich einmal folgenden Fall: In der Stadt existirt ein Gewerbtreibender, der sich 's überlegt: was thust Du
Du willst auf das Land kommen, um diesem ein Geschäft anzubieten; gehst Du nun damit in die Zeitungen, in die Kreisblätter, so kostet das viel Geld; bequemer ist es entschieden, Du machst 4000 Kreuzkouverts, diese kosten prneter proxtsr 50 Thlr.
die schickst Du in das Land hinein.
Damit kommst Du jedem Deiner Kunden sicherlich zu Gesicht.
Was geschieht aber damit
Das Land wird kontribuirt mit 662g Thlrn.
zu Gunsten der Post.
Dieses Geld zahlen wir also als Steuer, blos zu Gunsten des Einfalls eines Geschäftsmannes in der Stadt.
Ich weiß, fünf bis zehn Procent der Kreuzbandsendungen werden schon verweigert, wenn aber die Sache so fort geht mit den Kreuzkouverts, so wird es geschehen, daß sämmtliche Besitzer auf dem Lande ein- für allemal an ihre Angehörige und Diener, welche solche Sendungen in Empfang nehmen, den Bescheid geben, sie müßten: Annahme verweigert!
auf jedes Kreuzkouvert schreiben.
Diese Sache ist aber nicht blos eine Sache für das Land, sondern auch von weitgehender Bedeutung für die Städte.
Wenn die Städte, die doch meistens als Gewerbtreibende Geschäfte mit dem Lande machen wollen, so müssen auch die Vertreter der Städte dafür stimmen, daß dieser Sechser bei den Kreuzbandkouverts als Briefträgerlohn wenigstens fällt.
Darum habe ich den Antrag gestellt, dem Kommissionsantrag folgende Worte hinzuzufügen: „ob nicht das Bestellgeld für Kreuzbandsendungen sofort in Wegfall kommen könnte ''.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich glaube, der Herr Vorredner hat doch nicht ganz recht, wenn er sagt, es werde das Publikum, welches die Kreuzbandsendungen bekommt, zu Gunsten der Post in Kontribution gesetzt; ich glaube vielmehr, daß es in Kontribution gesetzt wird zu Gunsten der Absender, (Ganz richtig!)
welche die Kreuzbandsendungen nicht vollständig frankiren, obgleich nichts im Wege ist, dieselben bis zum Empfänger auf dem Lande zu franksten.
Auch der Herr Berichterstatter hat seine Gründe nicht ganz glücklich gewählt, wenn er für die Gleichstellung von Stadt und Land geltend gemacht hat, daß das Personengeld bei der Post überall dasselbe sei.
Das würde richtig sein, wenn für jede Distanz aus der Personenpost derselbe Betrag an Personengeld erhoben würde.
Die Thatsache, daß es meilenweise berechnet wird, spricht vielmehr nicht für den Antrag, daß der Landbriefträger den Brief ohne Unterschied der Entfernung und ohne Entschädigung für die Post tragen müsse.
Ebenso glaube ich, thut man nicht Wohl, aus der Thatsache allein, daß das Briefporto einen Silbergroschen ohne Unterschied der Entfernung beträgt, Schlüsse hinsichtlich der Entschädigung zu ziehen, welche die Post für solche Thätigkeiten beansprucht, wie sie in dem Austragen von Briefen und in dem Bestellen von Packeten und Geldsendungen liegen.
Denn, meine Herren, übersehen wir Eins nicht, das gleichmäßige Porto hat im Gebiete des Norddeutschen Bundes wie überall zur Voraussetzung das Eisenbahnwesen.
Erst wenn die Eisenbahnen in einem Lande ein solches Netz bilden, daß sie mehr oder weniger überall hinführen, ist es der Post möglich, sür einen geringen gleichmäßigen Satz die Briese zu befördern, denn sie selbst zahlt dann sür die großen Dienste, die ihr die Eisenbahnen im Befördern von Briefen leisten, so zu sagen gar Nichts.
Gleichwohl wird gewiß darüber kein Zweifel sein, daß es eine Härte ist, wenn in einem großen Theile des Landes ein Brief 50 Procent mehr kostet als in einem andern Theile und wenn die Ungleichheit nur darauf beruht, daß die Stadt oder der Ort, wo eine Postanstalt ist, blos um der Thatsache willen, daß eine Postanstalt sich dort befindet das ist nämlich allein das Merkmal der Unterscheidung die Briefe wohlfeiler haben soll als diejenigen Orte, die zufälligerweise noch nicht sür würdig erklärt worden sind, eine Postanstalt zu bekommen.
Der Verkehr, jdie Regsamkeit, das Bedürfniß der Bevölkerung allein entscheidet dabei nicht; vielmehr entscheidet die Postverwaltung von ihrem eigenen postalisch-fiskalischen Standpunkt aus, wenn sie Postanstalten errichtet; hierüber aber können und wollen wir heute hier keine Kritik üben.
Wir haben es jetzt lediglich damit zu thun: wie die Beschwerden, die bestehen und deren Berechtigung an sich nicht verkannt wird, zu mildern und demnächst aufzuheben seien.
Wäre unsere Post heute noch das, was sie im Jahre 1862 war, als wir in Preußen zum erstenmal das Briefbestellgeld beschränkt und demnächst für die Städte ganz aufgehoben haben, so glaube ich, wären wir der Abschaffung des Landbriefbestellgeldes ungleich näher als wir es heute sind.
Damals handelte es sich um eine einzige Postverwaltung, die preußische, die nach allen Richtungen gleichartig ausgebildet war, die insbesondere bereits das System der Briefbestellung durch alle Theile des Staates bis auf das entlegenste Gehöft, bis zum letzten Forsthause hin angenommen, und zum großen Theil auch schon durchgeführt hatte.
Ich selbst bin im Jahr
1862 als Referent des Abgeordnetenhauses der Meinung gewesen, es würde vielleicht besser sein, zunächst lediglich das Bestellgeld von frankirten Briefen aufzuheben, dabei aber Stadt und Land gleich zu stellen.
Es ist mir damals widersprochen worden.
Ich bin darauf verwiesen worden, es liege in der Absicht der Postverwaltung, die Interessen des Publikums zunächst in der Weise zu fördern, daß ein für den ganzen Staat gleichmäßiges, billiges Porto eingeführt werden solle.
Man kann ja darüber streiten, was damals.
dringlicher war; aber darüber wird man nicht streiten können, daß man nicht Alles zu gleicher Zeit thun kann und soll.
Meine Herren, Ihre Gesetzgebung hat es vorgezogen, zunächst die Reform auf das Porto zu erstrecken »und darum ist die Reform des Bestellgeldes und zwar für den gesammten Norddeutschen Bund in den Hintergrund gerückt worden.
Dadurch, daß die preußische Post eine Norddeutsche Post geworden ist, hat sich aber auch das Neue eingestellt, daß zu ihrem Verwaltungsgebiet große Distrikte gekommen sind, in denen bis dahin überhaupt eine Landbriesbestellung noch nicht existirte, es ist das Mecklenburg.
Wenn wir in dem Augenblick, als wir hier die Einrichtungen sür die Norddeutsche Kost beschlossen, die Bedingung gestellt hätten, es dürfe kein Landbriesbestellgeld genommen werden, so würde die Folge gewesen sein, daß in denjenigen Theilen des Gebietes, in denen bis dahin entweder gar keine, oder nur eine mangelhafte, eine sehr beschränke Bestellung der Briefe auf dem Lande vorhanden war, es bei diesem Zustande geblieben sein würde und zwar im Interesse der Post, im Interesse der Bundesfinanzen.
Ich glaube, dieser Umstand ist als ein HauptI 2 6.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
451 Hinderniß anzuerkennen, wenn es mit der Aufhebung des Landbriefbestellgeldes jetzt nicht so rasch vorwärts geht, wie wir es seiner Zeit, als wir blos Preußen waren und blos eine preußische Post hatten, erwarten konnten.
Es ist gewiß nicht zu übersehen, daß bei der Beurtheilung der Frage, wie die Post sich entrichten solle, zwei Interessen gleichzeitig erwogen werden müssen, das Interesse der Wohlfeilheit welches die Petenten vorzugsweise geltend machen, und das Interesse der Schnelligkeit, der raschen Beförderung, welches nicht erst ausdrücklich geltend gemacht wird, weil bereits Alle darüber stillschweigend einverstanden sind, daß in dieser Beziehung die allergrößten Ansprüche an die Post gemacht werden sollen.
Wenn man einseitig alles Gewicht aus die Wohlfeilheit legt, dann kann es sehr leicht kommen, daß die Promptheit, die Schnelligkeit darunter leidet.
Ich bin heute noch geneigt, die Methode, die ich im Jahre 1862 für die richtige gehalten habe, auch für den Norddeutschen Bund vorzuschlagen.
Ich bin heute noch der Meinung, daß die Postverwaltung damit anfangen solle, das Briesbestellgeld auf dem Lande für frankirte Sendungen aufzuheben, und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil der frankirte Brief ungleich rascher zu bestellen ist als jeder andere, weil die Post selbst ein Interesse haben muß, das Frankiren der Briefe auf dem Lande noch mehr zu empfehlen, als es bereits durch die Einführung des gleichmäßigen Portos und des Strasgroschens geschehen ist.
Damit würde sich auch der Vorschlag erledigen, den der Herr Abgeordnete Niendorf eben gemacht hat.
Ich will dem Herrn General-Postdirektor dabei Etwas sagen, was ich im Lause der vergangenen Jahre beobachtet habe.
Es erinnert das in einer ganz auffallenden Weise an den Vorgang, durch welchen seiner Zeit in England Rowland Hill veranlaßt worden ist, das wohlfeile Porto zu empfehlen.
Man sagt wenigstens so, Rowland Hill habe bemerkt, daß Leute auf dem Lande Briese nicht annahmen und sie zurückgehen ließen, und daß diese Leute doch darüber gar keine Schmerzen hatten, daß sie das Porto nicht zahlten, vielleicht nicht zahlen konnten; die Leute ließen nämlich Briefe zurückgehen, die sie nicht zu öffnen brauchten, weil sie denselben von Außen ansahen, was ihnen mitgetheilt werden sollte.
Es waren das namentlich die Briefe, die von Ausgewanderten nach Irland und Schottland kamen.
Zwischen dem Absender und Empfänger war verabredet: Wenn die Adresse so und so aussieht, wenn die Worte so und so stehen, dann ist das und das mitzutheilen.
In dem Brief selbst war überhaupt nichts; wenn die Post ihn öffnete, ersah sie keinen Absender.
An diese Schilderung habe ich denken müssen, als ich Folgendes wahrgenommen habe.
Die Kreuzbände und Geschäftsakten, die zum Vierpfennigsatz zugelassen sind, werden von dem Adressaten sehr häufig wegen mangelnder Frankatur für das Bestellgeld zurückgewiesen; aber sehr selten, ohne daß die Adressaten erfahren, was das für 6 Pfennig angebotene Ding zu bedeuten habe.
Ich weiß den Fall, daß der Adressat die Karte zur Hand nahm, sie umdrehte, von beiden Seiten las und sagte: „also der Mann, der Absender kommt über acht Tage, ich danke Ihnen, Briefträger, Sie können das Ding wieder mitnehmen.
Ich glaube, die Post wird gar nicht umhin können, bei solchen Sendungen auf das Bestellgeld zu verzichten; denn, wenn sie es nicht thut, so erwachsen ihr die Verdrießlichkeiten, daß sie dieselben Sendungen durch den Briefträger nach der Poststelle zurücktragen lassen und von dort an den Absender zurückschicken lasten muß.
Der Absender, der die Sechspfennigmarke für Frankatur nicht aufgeklebt hatte, empfängt dann, indem die Post ihm den Kreuzband oder die Geschäftskarte zurückbringt, die Mittheilung, daß der Adressat seine Mittheilung in Händen gehabt hat; und welche Schlüffe er sich daraus machen will, das ist seine Sache.
Ich glaube, der Herr General-Postdirektor wird darüber nicht im Zweifel sein, daß damit eine Methode bereits kultivirt ist, welche den Leuten die Zahlung der 6 Pfennige erspart und die Kommunikationen für 4 Pfennig ermöglicht.
Ich bin also sehr geneigt, auf den Vorschlag des Abgeordneten Niendorf einzugehen, nur in einem weiteren Sinne; aber heute bei dieser Gelegenheit und außerhalb der Etatsberathung akute Anträge zu stellen, halte ich nicht ganz am Orte und an der Zeit.
Lassen Sie mich aber noch das Eine sagen.
Wenn die Postverwaltung,, was sie ganz gewiß thun muß und was sie thun Wird, allmälich zu der Gleichstellung von Stadt und Land hinsichtlich des Bestellgeldes von Briefen und Zeitungen übergeht, dann, glaube ich, empfiehlt es sich, sobald wie möglich die Ungleichheiten aus der Welt zu schaffen, die dafür im Norddeutschen Bunde existiren.
Meine Herren, das geht uns aus Preußen ganz besonders an; unsere frühere preußische Pdstverwaltung ist in vieler Beziehung fiskalischer gewesen als andere Postverwaltungen.
Inzwischen sind hauptsächlich nur die Ungleichheiten abgeschafft worden, welche, wenn sie fortbestanden hätten, zum Nachtheil unserer Norddeutschen Verbündeten gewesen sein würden, und ich freue mich darüber, und wünsche den anderen Norddeutschen Glück dazu.
Aber es scheint mir um so unbilliger zu sein, daß die Ungleichheit, wenn sie zu Ungunsten der Preußen war, beibehalten wird.
Im Königreich Sachsen trägt die Norddeutsche Post die Zeitungen auf dem Lande gegen eine viel geringere Entschädigung aus, als in Preußen; ich meine, „was dem Einen in Sachsen recht ist, ist dem Andern in Preußen billig!
Es ist erst seit 1863 oder 1864, ich weiß nicht genau, das hohe Bestellgeld von Zeitungen bei uns eingeführt worden; und das ist wahrhaftig kein Fortschritt gewesen.
Ich meine, wenn die Post im Königreich Sachsen ihre Rechnung dabei findet, für 5 Neugroschen oder für 5 Silbergroschen jedem Manne, der Zeitungen bei ihr bestellt, sie täglich zu bringen und dann keinen Unterschied zu machen, ob das eine Zeitung ist oder zwei Zeitungen, dann können wir das auch wohl für den ganzen Norddeutschen Bund als zulässig anerkennen.
Die Gleichstellung von Stadt und Land in dieser Beziehung ist wohl das allermindeste, was wir erwarten können, weil die Postverwaltung selbst in Preußen für den „Staatsanzeiger ''den Unterschied hat schwinden lassen.
Zu einer absoluten Gleichstellung, meine Herren, werden wir wohl nie kommen, oder aber es müßte die Post darauf verzichten, auch in den Städten Packete und Geldsummen ohne Unterschied der Größe und des Gewichtes zu bestellen, oder umgekehrt, die Post müßte dazu übergehen in jeder Gemeinde eine Postexpedition mit Fuhrwerk u. s. w. zu errichten.
Darauf gehe ich nicht ein; wir stehen auf einem ganz praktischen Gebiete, wo man am besten thut, sich aller frommen Wünsche zu enthalten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Niendorf hat das Wort.
Abgeordneter Niendorf: Ich habe mich absichtlich nicht aus eine Kritik« nsrer Postverwaltung und der Kompromisse etngelassen, die in den letzten Jahren hinsichtlich der Posttarifrevisionen gemacht worden sind.
Es ist aber doch Thatsache: soweit ich habe die Data herausfinden können, existiren wenigstens 3100 Stadtbriefträger, die durchschnittlich zu 300 Thlr.
Gehalt angenommen als 930, 000 Thlr.
Ausgabe im Postetat figuriren müssen.
Unsere Landbriesträger kosten 1, 383, 000 Thlr; sie bringen aber über 700, 000 Thlr.
ein; wir also, vom Lande her, bringen etwa eine Mindereinnahme von 600, 000 Thlr.
für die Landbriefpost zum Postetat.
Die Städte aber haben bereits 930, 000 Thlr.
gut gegen das Land.
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß dies nicht mit einem Male abzuändern ist; ich Will auch nicht davon reden, wodurch die Post eigentlich ihre Mindereinnahmen heimgetragen hat, indem sie das Packet- und Geldporto so kolossal vertheuert hat, während die Städte sich anders helfen.
Diese bilden PacketbesörderungsgesellschafteN, sie überweisen ihre Gelder als Wechsel und Guthaben durch die Bankhäuser von Stadt zu Stadt u. s. w.; das Land aber kann die Postbeförderungen nicht umgehen, sie muß sich der Packetbesörderungen durch die Post bedienen.
Wir wollen aber auch hier nur einen Wunsch aussprechen; denn wir wissen ja, daß wir hier nicht beim Etat sind, und deswegen habe ich den Antrag gestellt, daß den Worten der Kommission: „ob die Abschaffung des Brief- und Zeitungsbestellgeldes bald zu ermöglichen sein möchte, auch das noch hinzugefügt werde: „ob nicht das Bestellgeld für Kreuzbandsendungen sofort in Wegfall kommen könnte.
Die Städte participiren daran mehr, als das Land.
Wir müssen sonst zu einer Strikesbewegung greifen und ein für alle Male in den Kreisen bekannt machen: Jedermann solle die Annahme der Kreuzkouverts verweigern, damit wir von diesen Dingern loskommen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Als ich vorher hereinkam und nur de »Antrag des Herrn Vorredners hörte, konnte 452 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
ich nur davon die Anschauung gewinnen, daß ich nach meinen Grundsätzen für diesen Antrag nicht stimmen kann, wiewohl ich davon fest überzeugt bin, daß er in jeder Beziehung ein vollkommen gerechter ist.
Die Ausführungen des geehrten Vorredners berührten einen Punkt, der das Land aus das Tiefste verletzt und schwer empfunden wird als eine Ungerechtigkeit (Hört!
Rechts) der Behandlung des Landes gegen die Stadt.
(Sehr richtig!
Rechts.)
Wir haben sehr häufig Gesetze, die die Postverwaltung betreffen, willig und gern angenommen, ohne recht zu ermessen, welche Folgen sie nach allen Richtungen hätten haben können und jetzt, leider Gottes, gehabt haben.
Natürlich haben wir dafür gestimmt und, werde ich auch vorkommenden Falls wieder dafür stimmen, wenn es sich darum handelt, Verkehrserleichterungen eintreten zu lassen.
Das ist natürlich Jedem angenehm.
Ich kann mich aber, so sehr ich auch die Ungerechtigkeit und die Beschwerden der ländlichen Bevölkerung anerkenne doch nicht herbeilassen, gegen meine sonstigen Grundsätze einem Antrage zuzustimmen, der dem Bunde wiederum eine Mindereinnahme macht.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß das schreiende Verhältniß, das hier vorliegt, so drückt, daß entweder das Bestellgeld in den Städten wieder eingeführt, oder auch auf dem Lande abgeschafft wird.
Ich will aber nicht dazu beitragen, daß jetzt außerhalb des Etats ein drängender Antrag auch durch meine Stimme gestellt wird, der eine Mindereinnahme unzweifelhaft herbeiführt.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, daß in Betreff des Bestellgeldes eine faktische Ungleichheit zwischen der Stadt und dem Lande, oder richtiger zwischen Orten, an welchen eine Postanstalt ist und den übrigen Orten, besteht, läßt sich nicht leugnen.
Wenn aber diese Ungleichmäßigkeit eine Ungerechtigkeit genannt wird, so glaube ich, mich dieser Anficht doch nicht anschließen zu können.
Wenn wir die historische Entwickelung des Postregals und des Postverkehrs verfolgen, so haben die Postanstalten gegen Empfang des Portos nicht die Verpflichtung, die Briefe oder andere der Post anvertraute Gegenstände in die Hand des Empfängers zu bringen, sondern nur die Verpflichtung, sie an die Postanstalt zu bringen, innerhalb deren Gebiet der Adressat wohnt, oder an die nächstbelegene Postanstalt seines Wohnorts.
Ist diese Anficht richtig und ich glaube, sie wird nicht bestritten werden können so war ein innerer Grund auch nicht vorhanden, um das Bestellgeld an dem Orte der Postanstalt aufzuheben.
Diese Aufhebung ist jedoch erfolgt, sie ist erfolgt im Interesse des Publikums ebenso wie im Interesse der Postanstalten selbst, weil dadurch eine sehr erhebliche Verminderung der Geschäfte, eine größere Ersparnis an Briesträgern herbeigeführt worden ist.
Daraus folgt doch nun aber in keiner Weise, daß nun auch zu einer Aufhebung des Bestellgeldes für diejenigen Ortschaften geschritten werden müsse, in denen keine Postanstalt ist.
Die Rechtssorderung, die man ausstellen kann, ist vielmehr eine wesentlich andere.
Wir müssen jetzt davon ausgehen, daß in dem Groschen Porto, welcher entrichtet wird für den Brief, der am Orte der Postanstalt bestellt wird, zwei Bestandtheile enthalten sind, einmal eine Vergütung für die Beförderung des Brieses durch die Post und zweitens eine Vergütung für die Mühe des Austragens, zu welcher die Post nicht verpflichtet ist, die sie aber bereitwillig übernommen hat.
Angenommen nun ob die Zahlen richtig sind, darauf kommt es nicht an —, daß die Bestellung der Briefe innerhalb der Postanstalten durchschnittlich der Postverwaltung einen Aufwand von 3 Pfennigen oder 1 4 Sgr.
pro Brief verursachte, so würde die Sache sich dahin stellen, daß das eigentliche Porto nur 9 Pfennige beträgt und daß die anderen 3 Pfennige die Vergütung sind für die Mühewaltung, welche die Post ohne eine dazu bestehende Verpflichtung übernommen hat.
Für diejenigen Ortschaften, in denen keine Postanstalt besteht, würde also daraus nur gefolgert werden können, daß sie für die Beförderung des Brieses auch nicht mehr als 9 Pfennige zu zahlen haben, daß ihnen die überschießenden 3 Pfennige angerechnet werden müssen auf das Landbriefbestellgeld; und sollten nun die 6 Pfennige Landbriesbestellgeld, welche jetzt genommen werden mit den 3 Pfennigen, also zusammen 9 Pfennige, mehr betragen, als die Bestellung der Landbriefe kostet, dann würde eine Ungerechtigkeit vorhanden sein, und eine Ermäßigung verlangt werden können.
So aber steht es lange nicht, wie ich wenigstens glaube, und deshalb halte ich auch einen Rechtsanspruch nicht für begründet.
Meine Herren, es findet ja durchaus kein Zwang statt, sich die Landbriefe durch den Briefträger überbringen zu lassen; es steht ja Jedem frei und es giebt ja Leute genug, welche von dieser Befugniß Gebrauch machen —, sich die Briefe auf der Postanstalt selbst abzuholen; dann fällt das Bestellgeld weg.
Will man aber von der Post mehr verlangen, als sie zu leisten verpflichtet ist, dann muß dafür auch eine besondere Vergütigung bezahlt werden.
Darin kann ich, wie gesagt, eine Ungerechtigtigkeit in keiner Weise erblicken.
Es ist eine faktische Verschiedenheit; so wie dem Bewohner des Landes, wenn er sich aus der Stadt Fleisch, Semmel oder Brod holen läßt, das theurer zu stehen kommt, als dem Bewohner der Stadt selbst, eben so gut kommt ihm der Brief theurer zu stehen wie dem Stadtbewohner.
Ich wünsche auch, daß diese faktische Ungleichheit gemildert werden möge, daß namentlich der Ausweg gefunden werde, so viel wie möglich das Bestellgeld gleich zur Frankirung zuzuschlagen.
Aber, wie gesagt: den Antrag auf unbedingte Beseitigung des Landbriefbestellgeldes halte ich durch Rechtsgründe nicht für geboten und glaube auch, daß demselben bei der jetzigen Finanzlage nicht näher getreten werden kann.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo »Ujestr Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich muß doch dem geehrten Herrn Vorredner gegenüber meinen Ausdruck „Ungerechtigkeit ''aufrecht erhalten; wenigstens hat er durch seine Deduktion denselben mir nicht widerlegt.
Seine Voraussetzung war, daß die Postanstalten nur die Pflicht hätten, die Briefe an den Ort zu bringen, wo die Postanstalt ist.
Wenn das richtig wäre und wenn weiter nichts geschähe, dann wäre seine Deduktion eine richtige; aber so liegt die Sache keineswegs.
Die Entfernungen von den Postbüreaus in den Städten sind sehr häufig weiter, wie die Entfernungen von dem Postbüreau bis zur Abgabe des Brieses auf dem Lande.
Das trifft also in keiner Beziehung zu, und es wurde mit den 500, 000 Thlr.
um welche die Einnahmen des Staats oder Bundes sich durch die Aufhebung des Stadtbriefbestellgeldes verminderten, den Stadtbewohnern ein reines Geschenk gemacht, wozu die Postanstalt oder der Staat nicht verpflichtet war.
Und außerdem glaube ich doch auch, wenn er gemeint hat, das Bestellgeld der Landbriefträger könnte höchstens fo viel einbringen, als ihre Existenz koste, daß die Stadtbriesträger auch nicht umsonst leben.
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe Herzog vonUjest: Der Herr Vertreter des Bundesraths General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor vo« Philipsborn: Meine Herren, es ist wiederholt daraus Bezug genommen worden, daß die Gebührensätze für das Abtragen der Sendungen und Zeitungen nach dem Lande nicht in allen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten gleich seien, sondern daß in dieser Hinsicht Verschiedenheiten beständen.
Die Postverwaltung hat Gelegenheit gehabt, sich bei der Berathung des Portotax-Gesetzes im Jahre 1867 darüber auszusprechen, daß es nicht die Absicht sei, diese Verschiedenheiten ohne alle Rücksicht auf die bestehenden Gewohnheiten zu beseitigen, und die Erfahrung hat überzeugend bestätigt, daß es unrichtig gewesen sein würde, wenn man mit der Beseitigung dieser Verschiedenheiten rücksichtslos vorgegangen wäre.
Wir sind bemüht gewesen, manche untergeordnete Verschiedenheiten, wo es geschehen konnte, ohne zu verletzen und ohne zu schädigen, zu beseitigen.
Einzelne Verschiedenheiten werden aber auch ferner noch fortbestehen, und es werden noch mehrere Jahren darüber vergehen, ehe es möglich ist, völlige Gleichheit darin hervorzurufen.
453 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
Von dem verehrten Mitglieds für Dortmund ist empfohlen worden, mit der Aufhebung des Landbriefbestellgeldes zunächst für die frankirten Briefe vorzugehen, gewissermaßen als ein Ansang und als ein Uebergang.
Ich würde einen solchen Anfang indessen nicht empfehlen können, wenn man nicht gleichzeitig den Entschluß faßte, in aller Kürze auch für die unfrankirten Sendungen das Bestellgeld aufheben zu wollen; denn es wird dem verehrten Mitgliede für Dortmund aus der Statistik gewiß gegenwärtig fein, daß die Zahl der frankirten Briefe jetzt circa 95 Procent sämmtlicher Briefe überhaupt beträgt.
Wenn wir alfo 95 Procent ohne Landbriefbestellgeld abtragen lassen, dann glaube ich, würde ich mich seines Einverständnisses versichert halten können, daß wir die übrigen 5 Procent gleich auch vom Bestellgeld freilassen mögen.
Das verehrte Mitglied für Dortmund hat ferner darauf hingewiesen, daß es wohl Gebrauch geworden fei, nach Ansicht von offenen Karten, sogenannten GeschäftsK-rten, oder auch nach Kenntnißnahme von der Adresse einer Postsendung die Annahme zu verweigern um sich der Zahlung des Landbriefbestellgeldes zu entziehen, immerhin aber davon Kenntniß zu erlangen, daß überhaupt und von wem eine solche Sendung zur Beförderung der Post überliefert worden sei, um alfo gewissermaßen auf diesem Wege eine Korrespondenz fortgesetzt zu unterhalten.
Es ist uns bekannt, daß von dergleichen Kunststücken, um mich so auszudrücken, Gebrauch gemacht wird.
Indessen ich kann hinzufügen, es wird davon nicht blos Gebrauch gemacht bei offenen Karten und bei frankirten Kreuzbänden, sondern was ja auch Niemandem verwehrt ist, zuweilen auch bei Briefen, indem mit L unfrankirt korrespondirt, der unfrankirte Brief präsentirt, demnächst aber zurückgewiesen wird.
Alfo, meine Herren, die Abschaffung des Landbnefbestellgeldes allein vermag dergleichen Uebel nicht zu heilen.
Ich kann aber ferner hinzufügen, daß es Grundsatz bei der Postverwaltung ist, sich durch dergleichen Vorkommnisse nicht bestimmen zu lassen in Bezug auf ihre Entschließungen über große Maßregeln.
Es sind das untergeordnete Verhältnisse, die für uns nicht entscheidend sein können, obgleich sie unserer Beobachtung nicht entgehen, und von uns auch vollständig beachtet und gewürdigt werden.
Wenn das verehrte Mitglied, welches das Amendement gestellt hat, eine Berechnung zu liefern vermochte, wie viel die Kosten der Briefträger an den Orten der Postanstalten betragen, so bin ich nicht im 'Stande gewesen, dieser Berechnung in der Kürze der Zeit hier zu folgen.
Ich kann nur die Versicherung bestätigen, daß mir das Material-darüber selbst nicht zu Gebote steht, Laß ich erst umfassende Ermittelungen veranlassen müßte, um eine Auskunft zu geben mit der Sicherheit, wie ich sie dem Hohen Hause zu geben gewohnt bin.
Meine Herren, wenn ich nun auf die allgemeine Frage zurückkomme und auf den allgemeinen Standpunkt, den ich in der Kommission einzunehmen gehabt habe und hier festzuhalten beauftragt bin, so möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen: es handelt sich bei der Aufhebung des Landbriefträgerbestellgeldes nicht um die Aushebung einer Einnahme, die sich durch Vermehrung der Sendungen so wieder ausgleicht, wie man es bei einer Portoherabsetzung erwartet.
Wenn das Landbriefbestellgeld beseitigt wird, so erwächst dadurch unzweifelhaft dem Verkehr eine Erleichterung, und diese Erleichterung des Verkehrs wird eine gewisse Vermehrung der Sendungen im Gefolge haben.
Da es sich aber bei einer dergleichen Zahlung meist um eine Theilung der Zahlung handelt, nämlich um eine Zahlung, die der Empfänger zu leisten hat denn die Entrichtung des Landbriesbestellgeldes durch den Absender gehört zu den großen Seltenheiten so ist der Absender dadurch nicht in gleichem Grade bewogen, rücksichtlich der größeren Wohlfeilheit noch mehr zu korrespondiren.
Die Gebühr ist von dem Empfänger zu tragen, der ohnehin in die Nothwendigkeit versetzt wird, auf den empfangenen Brief so ist es doch in der Regel zu antworten.
Es ist unleugbar, daß die Aufhebung des Bestellgeldes, wenn auch eine gewisse Vermehrung, doch bei Weitem nicht eine solche Vermehrung der Korrespondenz zur Folge haben kann, als es in Folge einer Portoermäßigung der Fall ist, wo die Ausgabe den Absender trifft.
Es würde der Effekt nun der sein, daß bei der im Allgemeinen stattfindenden Zunahme der Briefzahl und der Zahl der abzutragenden Briese die Leistungen der Landbriefträger steigen, daß in Folge dessen vermehrte Kosten für die Landbriesbesteüung aufgewendet werden müssen und daß eine Einnahme entbehrt wird, die nur zum geringern Theil einst wiederkehrt.
Meine Herren, die Landbriefbestellung ist in einzelnen Staaten noch nicht durchgeführt und wir lassen es uns redlich angelegen sein, sie auch dort durchzuführen.
Vom 1.
April d. I. ab wird im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin wiederum eine Anzahl von Postanstalten eingerichtet und eine Anzahl von Landbriefträgern in Thätigkeit gesetzt werden und ich denke, daß wir in zwei Jahren auch im Großherzogthum Mecklenburg die Landbriefbestellung überall durchgeführt haben werden.
Aber damit hat die Einrichtung überhaupt noch nicht ihren Abschluß erreicht.
Je mehr die Korrespondenz erleichtert wird, je mehr der Verkehr sich regt, je gespannter die Interessen im Allgemeinen werden, desto größer werden auch die Anforderungen der Interessenten im Umkreise der Postanstalten, die Briese schnell zu empfangen, und während es früher zu den großen Seltenheiten gehörte, daß nach einzelnen Orten im Umkreise eine mehr als täglich einmalige Landbriefbestellung stattfand, regen sich jetzt schon die Anträge, daß wir die Landbriefbestellung auch nach den einzelnen Etablissements öfter als täglich einmal, täglich zweimal, selbst täglich dreimal stattfinden lassen möchten.
Also einen Abschluß hat die Einrichtung nicht erreicht; ich Halte vielmehr dafür, daß die Einrichtung in ihrer Gesammtheit noch einer großen Vervollkommnung entgegengeht, die allerdings erst im Lauf der Jahre und mit großer Vorsicht geschaffen werden kann.
Die Postverwaltung hat in den Jahren 1868 und 1869 starke Ausfälle zu erleiden gehabt, hauptsächlich durch die großen Reformen, die das Posttaxwesen erfahren hat, und durch die mannigfachen Verträge, die im Gesetze daran geschloffen worden sind.
Meine Herren, wir sind gegenwärtig kaum in dem Stadium der Erholung.
Es ist abzusehen, daß noch wichtige Postverträge abgeschlossen werden müssen, die mit fühlbaren Einnahmeausfällen verknüpft fein werden, und wir werden zu thun haben, auch diese neuen Ausfälle erst zu überwinden.
Wir werden uns der Schließung dieser Verträge nicht entziehen, und wir hoffen, daß die Ausfälle, die sich daran knüpfen, auch frühzeitig überwunden sein werden; ein solches Stadium aber, meine Herren, ist nicht dazu geeignet, um von der Postverwaltung die Bereitheit zu erwarten und zu verlangen, auf eine Einnahme von über eine halbe Million Thalern zu verzichten, auf eine Einnahme, die durch eine Vermehrung der Korrespondenz nur zum Theil ihre Wiederausgleichung finden wird.
Das ist der allgemeine Standpunkt, meine Herren, den ich in der Kommission eingenommen habe und den ich auch hier einnehme und aus dieser allgemeinen Rücksicht habe ich nur von Neuem zu erklären, daß die Bundespostverwaltung nicht in der Lage ist, unter den obwaltenden Verhältnissen auf eine Einnahme cm Landbriefbestellgeld zu verzichten, mag dieselbe von Briefen, mag sie von Kreuzbänden, mag sie von Zeitungen herrühren.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: 1 Meine Herren!
Ich habe nicht gewußt, daß die Zahl der frankirten Briefe, die auf das Land gehen, bereits 95 Procent beträgt.
Ich freue mich sehr, das zu hören, denn es deutet darauf hin, daß auch in dem Verkehr der Landbewohner die Abneigung gegen das Frankiren viel rascher geschwunden ist, als man früher wohl angenommen hat.
Ich habe das Wort aber nur deshalb genommen, weil aus dem Vortrage des Herrn General-Postdirektors mir nicht hervorzugehen scheint, daß hinreichend in den Vordergrund gestellt und erwogen wird, welche große Erleichterung für den Landbriefträger dadurch entsteht, daß er das Bestellgeld nicht zu erheben hat.
Meine Herren, ich glaube behaupten zu können, daß diese Leute oft die Hälfte der Zeit im Austragen von Briefen ersparen würden, wenn sie nicht auf jedem einzelnen Gehöfte erst wegen des Briesbestellgeldes einen persönlichen Verkehr mit dem Einwohner einzugehen hätten.
Es ist auf dem Lande das Zahlen des Sechsers oft ein viel umständlicheres Geschäft, als wir in den Städten uns das denken, namentlich, wenn der Mann oder die Frau nicht im Hause ist und nun zu ihnen erst hinausgeschickt werden muß in den Garten, vielleicht noch weiter, um das Geld herbeizuschaffen.
Ich glaube, der Verkehr der Post auf dem Lande kann doppelt so groß werden, wie er heute ist, und es werden nicht mehr Landbriefträger nöthig sein, als jetzt, wenn die Briefträger nicht mehr an jeder 454 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Post-Angelegenheiten.
Stelle zu warten haben, bis man ihnen den Sechser ausgehändigt hat.
Ich glaube, diese Rücksicht haben wir und die Postverwaltung in Betracht zu ziehen, wenn es sich darum handelt, die Einnahme aus dem Landbriefbestellgeld abzuschaffen, deren Ertrag in der That nicht so groß ist, wie er vielleicht zu sein scheint.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Meine Herren!
-Die Kommission hat mit ihrem Antrage gewünscht, daß der Reichstag mit ihr anerkenne, daß es ein Uebelstand sei, die ungleichartige Behandlung des platten Landes und der Städte in Bezug auf das Brief- und Zeitungsbestellgeld; sie hat sich aber andrerseits auch die Erwägung gemacht, und nach den Mittheilungen des Herrn Kommissarius des Bundesraths, die er uns hier gemacht hat, wird auch der Hohe Reichstag wahrscheinlich diese Ansicht theilen daß die finanziellen Zustände des Postetats in diesem Augenblick es nicht für indicirt erachten Wen, irgend welches Drängen auf Abschaffung des Briefbestellgeldes an den Bundesrath zu richten; sie hat daher nur die Petition überwiesen, um dem Bundeskanzler anheimzustellen, den Zeitpunkt zu ermessen, wann es möglich sein werde, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Dies ist der Sinn des Komnnssionsantrages.
Ich glaube daher auch im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich Sie bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Niendorf, der auf eine sofortige Abschaffung eines Theiles gerichtet ist, nicht anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Zur Geschäftsordnung habe ich mitzutheilen, daß der Abgeordnete Niendorf seinen Antrag dahin rektificirt hat, daß das Wort „sofort ''gestrichen werden soll.
Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet.



Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanchenburg: Ich wollte nur noch die eine Bemerkung machen, daß die Ungleichheit, die in der belegten Sache liegt, aus dem Lande in sich auch noch einen andern Uebelstand herbeizieht.
Es.
liegt nämlich eine durchaus ungleiche Behandlung in der Art und Weise, die Briefe auszutragen durch die bezahlenden Boten in Beziehung auf die großen Güter und den kleinen Mann.
Die großen Güter lasten sich ihre Briefe von der Post meist Holen, leiden also unter dem Bestellgelde weniger; es liegt aber in der Art der Verwaltung, daß es zwar gestattet ist, aber außerordentlich erschwert wird, daß die andern Einwohner der Dörfer mit diesem Boten ihre.
Briefe auch bekommen.
Ich habe bemerkt, daß dies deshalb Nicht gestattet oder wenigstens erschwert wird, damit doch die Boten, die doch einmal gehalten werden müssen, aus diese Weise dem Staate leichter zu erhalten sind.
Ich muß auch auf Liesen Punkt aufmerksam machen und ihn anführen als einen Grund, daß die Sache in der Lage, in der sie sich befindet, nicht bleiben kann.
Dem Herrn Vertreter des Bundesraths erwidere ich, daß ich für meine Person es lieber sehen würde, wenn unter Absetzung anderer Steuern das Stadtbestellgeld wieder eingeführt würde, um die Ungerechtigkeit zu beseitigen, als indem wir das Bestellgeld aus dem Lande abschaffen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Es ist Niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Berichterstatter das Wort verlangt
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Ich beschränke Mich auf zwei Bemerkungen.
Gegenüber dem rektistcirten Antrage des Herrn Niendorf erlaube ich mir hervorzuheben, daß die Fortexistenz des Ländbriefbestellgeldes für Kreuzbändsendnngen in der Kommission keineswegs unerwogen geblieben ist; im Gegentheil, die Kommission hat gefunden, daß bei den Kreuzbandsendungen ganz besonders die Unbilligkeit der Fortexistenz des Landbriefbestellgeldes hervortrete, und es sind eben nur, wie ich wiederhole, die finanziellen Erwägungen gewesen welche hie Kommission bestrmMt haben, ihrem Antrage Ne gewählte, durchaus nicht drängende Form zu geben.
Die Mette Bemerkung bezieht sich auf eine Aeußerung des Herrn Bundeskommiffars.
Wenn ich richtig verstanden habe, hat der Herr Buttdeskommifsar die Fortexistenz des Landbriefbestellgeldes zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten im Postwesen gezählt.
Da möchte ich mir erlauben in aller Anspruchslosigkeit zu erwidern, daß im.
großen Publikum diese Berechtigung doch nicht anerkannt wird, und daß dies ganz besonders vom platten Lande gilt.
1'Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Das Haus wird wohl damit einverstanden sein, daß wir die Abstimmung über die Petionen 17, 70 und 107 verbinden mit der Abstimmung über die Petion 129.
Die Petitionen sind einerlei Inhalts, und es ist der gleichlautende Antrag von der Kommission gestellt.
Zunächst hätten wir über das Amendement des Abgeordneten Niendorf abzustimmen, welcher vorschlägt, für den Fall der Annahme des KKmmisstonsantrages, hinter die Worte „bald zu ermöglichen sein möchte '', hinzuzufügen: „und ob nicht das Bestellgeld für Kreuzbandsendungen in Wegfall kommen möchte, Ich Litte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Ihrer Kommission.
Derselbe lautet: „Der Reichstag wolle in Anerkennung des Uebelstandes der ungleichen Behandlung der Bewohner des platten Landes und der Städte in Betreff des Briefund des Zeitungs-Bestellgeldes die Petionen N. B. P. Nr.
17, 70, 107 und 129 dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung überweisen: ob die Abschaffung des Brief- und des ZeitungsBestellgeldes bald zu ermöglichen sein möchte.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen zu der Petition 6.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Freiherr zur Rabenau das Wort verlangt
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Vor der Hand nein!
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Wünscht Jemand das Wort zu der Petition
(Pause.)
Es ist dies nicht der Fall; ich schließe die Diskussion.
Verlangt der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen der Stadtgemeinden Leobschütz, Neustadt, Beuchen und Kätscher Portofreiheit der Gemeinden in Militairsachen betreffend, als durch, die Verfügung des General-Postamts für den Norddeutschen Bund vom 10. d. M. erledigt, zur TagesOrdnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit.
Unter v sind diejenigen Petitionen ausgeführt, welche die Kommission zur Erörterung im Plenum nicht geeignet findet.
Wenn nicht Jemand irgend etwas in Betreff dieser Petionen zu erinnern hat, so würde ich dieselben als erledigt erklären.
(Pause.)
455 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
Es ist der Fall.
Wir würden nun zur Petition zurückkommen.
Es ist ein Schreiben vom Herrn Bundeskanzler eingegelaufen, welcher mittheilt, daß der königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Eck der Berathung dieser Petition im Plenum beiwohnen wird.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Adickes das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter AdiEes: Was die Petitionen anbetrifft, die der Petionskommission zur Berathung vorgelegen haben, so würde ich dieserhalb das Wort nicht ergriffen haben; es ist dasjenige, was sich von Bedeutung hierüber sagen läßt, in den Bericht aufgenommen.
Es sind aber seitdem noch 7 Petitionen, denselben Gegenstand betreffend, eingegangen, und zwar eine Petition von Apenrade von 48 Schiffsrhedern und Kapitänen; zweitens von Hadersleben von verschiedenen Schiffsrhedern; drittens von Lübeck von dem Vorstand der Schiffergesellschast; viertens von Sonderburg von der Schiffsrhedereigesellschaft; fünftens von Kiel von dem Vorstand des nautischen Vereins; dann ferner von Rendsburg ebenfalls von dem Vorstand des nautischen Vereins, und eine Petition von Rügenwalder-Münde, von verschiedenen Schiffskapitänen unterzeichnet.
Was die sechs ersten Petitionen betrifft, so theilen sämmtliche Petenten die Ansicht, die in der Hamburger Petition, von der Hamburger Handelskammer ausgehend, ausgesprochen worden ist.
Was die letzte Petition betrifft, die von Rügenwalder-Münde, so lautet die Petition wörtlich so wie diejenige, welche von Stettin eingegangen, und worüber bereits am Schluffe des Berichts der Petitiouskommission erwähnt worden ist, daß der Inhalt der Petition die Kommission zu einer Abänderung ihres Beschlusses nicht veranlassen könne.
Die Ansichten der Petenten von Rügenwalder-Münde gehen dahin, daß der tz 11 der vom Bundesrathe unterm 25.
September 1869 erlassenen Vorschriften nothwendig geändert werden müsse; und wünschen, daß in der Anlage 3 der Vorschriften noch hinzugefügt werde L, auch sonstige Kenntnisse, und zwar: 1.
1 Kenntnisse des dem Schiffer Wissenswerthen aus dem See- und Wechselrecht; 2.
1 Kenntniß des während der Zeit, nach Abschluß einer Fracht, bis nach Beendigung der Löschung in gewöhnlichen und außergewöhnlichen Fällen, besonders bei Havarien.
vom ordentlichen Schiffer zu beobachtenden Verhaltens; 3.
1 Kenntniß der Berechnung der Schiffsfracht; 4.
1 Kenntniß des für den Schiffer Wissenswerthen aus der Chirurgie und Medicin; 5.
1 für den Führer eines Dampfschiffes, Kenntniß der Bestandtheile, sowie der Handhabung der aus den Seeschiffen vorkommenden Dampfmaschinen.
Sie führen aus, daß es unhaltbar sei, daß ein Unterschied zwischen „europäischer ''und „großer ''Fahrt gemacht worden, weil es gar nicht anders möglich sei, als daß ein Kapitain, der in kleiner Fahrt begriffen, in England oder wohin er sonst komme, Gelegenheit haben würde, eine Fracht für außereuropäische Fahrt anzunehmen; er würde diese Fracht im Interesse seines Rheders nicht ausschlackn können; wenn er sie annehme, so verstoße er gegen die Bestimmungen.
Wenn er sie nicht annehmen dürfe, so würde jeder Rheder in die Lage kommen, nur solche Schiffer anzustellen, welche auch die Berechtigung für die außereuropäischen Fahrten besitzen.
Sie stimmen insoweit mit den Petitionen von der Nordsee und von Schleswig-Holstein überein, daß auch sie die Bestimmungen, die getroffen worden sind, für nicht haltbar erklären.
Ich will mich über den Inhalt der Petitionen nicht näher äußern, es ist ja schon in dem schriftlichen Berichte gesagt worden, daß in den Vorschriften zu viel verlangt und mehr verlangt worden ist, als nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung verlangt werden kann.
In diesen Petitionen geht man merkwürdigerweise noch Wetter.
Vice-Prästdent Fürst von Hohenlohe Herzog von UjesL: Ehe ich die Diskussion eröffne, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß außer dem unter Nr.
78 der Drucksachen gestellten Verbesserungsantrage des Dr. Lorentzen, ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten Dr. Wiggers (Rostock) eingegangen ist, den ich zu verlesen bitte.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: (liest) statt des Antrages der Kommission zu setzen: „Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Handelskammer zu Hamburg u. s. w. dem Bundeskanzler zur Prüfung zu überweisen.
Vice-Prästdent Fürst von Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren.
Ich bin von der Kommercirenden Gesellschaft in Altona ersucht worden, die Petition der Hamburger Handelskammer um Abänderung der Vorschriften über die Prüfung der Seesteuerleute und Seeschiffer zu befürworten.
Ich habe hier auch die Abschrift einer vom 19. d. M. datirten Petition aus der zweitgrößten Stadt der Herzogthümer, aus Flensburg, in der Hand, von der ich mich wundere, daß das Original, nach den Anführungen des Herrn Referenten, noch nicht bei dem Reichstage eingegangen zu sein scheint.
Auch der Flensburger Handelsverein spricht-sich ganz in demselben Sinne aus Ich räume willig ein, daß bei einem großen Theile unseres Seeschifferstandes, so unzweifelhaft dessen seemännische Tüchtigkeit auch ist, ein höherer Grad von Bildung sehr erwünscht sein würde.
Wir sind leider in Deutschland so daran gewöhnt, in allen Dingen eine Bevormundung seitens des Staats zu erwarten, daß wir glauben, dieser höhere Bildungsgrad könne nur durch bestimmte höhere Anforderungen in den Prüfungen erreicht werden.
Es ist deshalb auch bei der Berathung des § 31 der Gewerbeordnung im vorigen Jahr von keiner Seite der Antrag gestellt, etwa nach dem Muster der vereinigten Staaten von Nordamerika, von allen Schifferprüfungen abzusehen.
Daß man dessenungeachtet sehr tüchtige Schiffer erlangen kann, beweisen die berühmten Maury'schen Schifffahrts-Anweisungen, die zum allergrößten Theile auf den Beobachtungen und den Berechnungen dieser ungeprüften amerikanischen Schiffer beruhen.
Es wurde nur im vorigen Jahre von dem geehrten Abgeordneten für Osnabrück der Antrag gestellt, die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung durch ein Bundesgesetz festzustellen.
Ich habe damals gegen diesen Antrag gestimmt, weil ich die Ansicht des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts theile, daß es sich hier um eine Materie handelt, die ihrer Natur nach der Entwickelung der Verhältnisse folgen muß und deshalb eine gesetzliche Regelung auf lange Zeit hinaus nicht verträgt.
Aber ich läugne nicht, daß der Bundesrath meines Erachtens durch Erlassung der Bekanntmachung vom 25.
September vorigen Jahres in einer Weise zu Werke gegangen ist, welche schwerlich mit dem Geiste der Gewerbeordnung im Einklänge stehen dürfte.
Die Tendenz der Gewerbeordnung ist offenbar: möglichste Freiheit des Gewerbebetriebes; ich glaube aber nicht, daß mit dieser möglichsten Freiheit ein doppeltes Examen vereinbar, oder daß es, wenn man ein solches für nothwendig hält.
erforderlich ist, daß zwischen diesen beiden Lx.
Mnibn ein größerer Zwischenraum, eine größere Probefahrzeit liegen müsse.
Ich glaube auch nicht, daß es dem Geiste der Gewerbeordnung entspricht, höhere wissenschaftliche Anforderungen, welche für den freiwilligen Dienst in der Marine sehr nothwendig sein mögen, mit zur Bedingung der Befähigung zur Führung eines Seeschiffs zu machen.
Mein Hauptgrund ist der: jeder Seesteuermann muß zu jeder Zeit fähig sein, den Schiffer in'Verhinderungsfällen vertreten zu können.
Nach der Bekanntmachung vom 25.
September darf aber ein geprüfter Steuermann nicht einmal als Obersteuermann fungiren, sondern er muß dafür die Schifferprüfung bestanden haben.
Ich will die Gründe, welche in dem Bericht der Petitionskommisston und theilweise noch vollständiger in der uns ja auch gedruckt zugestellten Petition der Hamburger Handelskammer angeführt sind, und die das Unleidliche und Nachtheilige für den Seemannsstand meiner Ansicht nach sehr klar nachweisen, hier nicht weiter entwickeln.
Ich möchte nur noch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Der eine ist dieser.
In verschiedenen Ländern, in England, in Belgien, in den Niederlanden, in Norwegen können auch Fremde als Schiffer zugelassen werden.
Wenn wir den deutschen Seeleuten es so sehr schwer machen, eine zweimalige Prüfung zu bestehen, so riskiren wir, daß dieselben in höherem Maße noch als bisher von dieser Leichtigkeit in andern Ländern Ge68 456 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
brauch machen und in deren Seedienst eintreten.
Das wird unserer deutschen Rhederei, die ohnehin in Folge der zunehmenden Dampfschifffahrt in einer Richtung, nämlich was die Segelschiffsahrt betrifft, schon sehr gelitten hat, entschieden zum Nachtheil gereichen.
Auf den zweiten Punkt habe ich vorher schon aufmerksam gemacht.
Wenn es bei den Bestimmungen der Bekanntmachung vom 25.
September bleibt, so wird vom 1.
Mai dieses Jahres an auf längere Jahre hinaus ein entschiedenes Monopol für alle diejenigen geschaffen, welche vor dem 1.
Mai bereits ihre Prüfung bestanden haben.
Ich würde am liebsten sehen, daß man bei einer Prüfung stehen bliebe und diese so streng machte, wie es in der Bekanntmachung vorgeschlagen ist.
Das einzige Bedenken würde für mich in der Bestimmung der Ausnahme der Länge nach den Monddistancen bestehen.
Will man das aber nicht, so kann ich Ihnen nur empfehlen, meine Herren, unter Verwerfung des Antrags des Abgeordneten von Rostock, sich an den Antrag der Kommission zu halten.
Die Sache ist wirklich von der größten Wichtigkeit, und wir dürfen uns dadurch, daß bisher in den Ostseehäfen, abgesehen von den Ostseehäfen der Provinz Schleswig-Holstein, ein anderes Verfahren bestanden hat, nicht abhalten lassen, das Interesse derjenigen wahrzunehmen, die gerade durch die große überseeische Fahrt dem deutschen Handel am meisten dienen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich bin geneigt, für den Kommissionsantrag zu stimmen, obgleich ich nicht ganz auf dem Standpunkt stehe, den soeben der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden vertheidigt hat; ich sage, ich bin geneigt dafür zu stimmen, wenn der letzte Absatz gestrichen wird und wünsche also darüber eine besondere Abstimmung.
Ich möchte mich nicht gern in der Lage befinden, darüber 'ein Urtheil abzugeben, ob die Bestimmung der Längen nach Monddistancen ein zweckmäßiger Gegenstand für die Prüfung des Seeschiffers ist oder nicht, obgleich ich für meine Person mehr Gelegenheit gehabt habe, wie vielleicht Viele, von diesen Dingen etwas zu hören, da ich längere Jahre einer großen Rhederei als Verwaltungsrath mitangehört habe.
Trotzdem bin ich doch nicht in der Lage, mich darüber ausfprechen zu können, ob dieser Prüfungsgegenstand sich empfiehlt, und ich glaube daher, man thut gut, hier nicht in Specialitäten einzugehen.
Derselbe Vorwurf könnte freilich auch gegen die andere besondere Erwägung erhoben werden; indeß liegt die Sache hier doch etwas anders.
Es handelt sich um die Frage der zwei Prüfungen, und ich muß anerkennen, daß diese Frage aus allgemeinen Gründen sich verschieden beurtheilen läßt.
Ich halte es auch für nicht ausgemacht, ob die zweite Prüfung nach fernerer 24 monatlicher Fahrt sich in Bezug auf das Interesse der Seeleute empfiehlt.
Ich glaube vielmehr, daß eine nochmalige Erwägung dieses Punktes dringend nothwendig ist, und ich will die Gründe, die schon im Kommisstonsbericht dafür enthalten sind, hier nicht wiederholen.
Mir liegt es nur daran, einen Gesichtspunkt dafür hervorzuheben, meine Herren.
Wenn nämlich in der ersten Prüfung der Seemann seine Befähigung zum Steuermann nachgewiesen hat, so muß er damit die eigentliche Befähigung haben, den Kapitän zu vertreten.
Das hat schon Herr Dr. Schleiden angedeutet, und das ist für Jeden, der diese Angelegenheiten kennt, unzweifelhaft; denn cs kommt mehr als gewöhnlich vor, daß auf längeren Reifen der Kapitän stirbt und dann der Steuermann doch die Führung übernehmen muß.
Mristes wenigstens sehr oft vorgekommen, daß die Steuerleute unsere Schiffe, deren wir zwölf im Ganzen hatten, zurückführen mußten.
Meine Herren!
Dann ist aber noch ein zweiter Punkt zu berücksichtigen: die Qualifikation eines Kapitains.
Wenn derselbe die erforderlichen Kenntnisse hat, deren ein Steuermann nothwendig bedarf, so ist seine Tüchtigkeit weniger durch wissenschaftliche Befähigung, als durch praktische Tüchtigkeit und durch moralische Eigenschaften bedingt.
Darüber aber läßt sich keine Prüfung anstellen.
Wenn Jemand ein guter Steuermann ist, so wird er in Bezug auf wissenschaftliche Sachen unbedingt dasselbe leisten können, was der Kapitain leistet und leisten muß.
Es wird aber dadurch nicht erwiesen, daß er wirklich ein tüchtiger Kapitain ist.
In der Beziehung können wir aber den Schiffer nicht prüfen, das müssen wir lediglich den Rhedern überlassen, sich zu erkundigen nach diesen Eigenschasten und sich darüber zu bestimmen, wen sie zum Kapitain nehmen wollen oder nicht.
Meine Herren!
Trotzdem ich mich in dieser Beziehung für den Antrag erklären kann, der die nochmalige Erwägung dieser wichtigen Frage dem Bundeskanzler empfiehlt, muß ich doch davor warnen, auf den Inhalt der Petitionen zu viel Gewicht zu legen.
Wenn Geschäfts- oder Gewerbetreitreibende durch irgend welche Bestimmungen veranlaßt werden, größere Leistungen zu machen, so wird ihnen das immer unbequem sein (Sehr richtig) und namentlich, meine Herren, bitte ich Sie, auf die Hamburger Petition nicht zu viel Gewicht zu legen, denn ich zweifle daran, daß mir darin widersprochen wird, daß nirgends die deutschen Seeleute schlechter vorbereitet sind, als auf der Navigationsschule zu Hamburg.
Ich kann Ihnen wenigstens als, Beispiel anführen, das unsere hannöverschen Seeleute, wenn sie glaubten, daß hannöversche Examen nicht machen zu können, nach Hamburg gingen, Weil sie wußten, daß sie dort leichter durchkämen.
Deshalb, meine Herren, dürfen Sie darauf nicht zu viel Gewicht legen.
Sodann, meine Herren, kommt es im Interesse der Rheder sehr in Frage, daß, wenn Sie hier größere Anforderungen an den Schiffer machen, so wird die Folge sein, daß Kapitain und Steuerleute besser bezahlt sein wollen, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob das immer im Interesse der Rheder liegt.
Ebenso geht es mit den anderen Petitionen, bei denen wesentlich das Interesse der Betheiligten in Frage kommt.
Daher bitte ich Sie, nicht zu großes Gewicht darauf zu legen.
Trotzdem bin ich geneigt, für den ersten Theil des Kommissionsantrags zu stimmen, der möglicherweise zur Folge haben kann, daß eine Aenderung „eintritt.
Aber die Petitionen und deren Inhalt möchte sch Sie bitten, nicht als Maßstab bei Ihrem Urtheil anzunehmen, sondern sich leiten zu lassen dadurch, daß am Ende doch Sachverständige die Bekanntmachung vom 25.
September entworfen und darin das Erforderliche angeordnet haben, um tüchtige Seeleute zu erhalten.
Das kann ja doch auch nicht verhehlt werden, daß unsere deutschen Seeleute die gesuchtesten sind, die es überhaupt auf der Welt giebt.
Meinen Sie, daß das von selbst gekommen wäre
Nein, es kommt dadurch, daß sie schon durch die Prüfung und sonstige Verhältnisse gezwungen gewesen sind, etwas mehr zu lernen.
Und wenn Sie lesen, daß z.
B. von keinen Schiffen mehr desertiren, als von deutschen auf andere, so kommt das daher, daß unsere Seeleute mehr gesucht sind.
Ich bitte Sie daher die Bestimmung der Länge nach Monddistancen ist eine sehr zweifelhafte Frage die Prüfungen in guter Strenge beizubehalten, und damit die Tüchtigkeit unserer Seeleute zu erhalten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Bundeskommissarius Herr Geheimer Ober-Regierungsrath Eck hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Ober-Regierungsrath Eck: Die im Kommisstonsbericht angefochtene Kompetenz des Bundesraths zum Erlaß der Verordnungen über die Prüfungen der Seeleute ist durch § 31 der Gewerbe-Ordnung unzweifelhaft begründet.
Als es sich um die Ausführung dieser Verordnung handelte und schon vorher, als die Gewerbeordnung noch in Berathung war, trat die Nothwendigkeit hervor, eine gleichförmige Regelung der Schifferprüfungsverhältnissc im ganzen Norddeutschen Bunde herbeizuführen.
Die Nothwendigkeit war dadurch begründet, daß der bis dahin, wie noch gegenwärtig bestehende Zustand, wonach in jedem Bundesseestäate verschiedene Anforderungen an den Seemann gestellt werden, und dann wieder durch Erfüllung dieser Anforderungen nur das Recht erworben wird, auf den Schiffen speciell dieses einzelnen Bundesseestaates als Steuermann oder Schiffer zu fungiren, als ein erträglicher und mit dem Geist der Bundesgefetzgebung vereinbarer nicht betrachtet werden konnte.
Es wurden daher im vorigen Jahre im Januar, auf Veranlassung des BundeskanzlerAmts Hierselbst Konferenzen abgehalten, die von jedem einzelnen Bundesseestaate durch sachverständige Kommissarien beschickt waren.
Die Konferenzen hatten den Zweck, eine Berücksichtigung der Interessen jedes einzelnen Bundesseestaats bei der zu erlassenden Verordnung zu ermöglichen, und womöglich eine Ver457 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
ständigung über die obwaltenden Differenzpunkte herbeizuführen.
In dieser Konferenz machte sich von Seiten jedes Kommissarius der Wunsch und das Bestreben geltend, von denjenigen Einrichtungen, die gerade in seinem Staate bestanden, möglichst viel zu konserviren.
Es waren übrigens nicht allein 6 verschiedene Prüfungssysteme in den verschiedenen 6 Bundesstaaten, sondern mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der in Hannover und Schleswig-Holstein einerseits und in den alten Provinzen Preußens andererseits bestehenden Vorschriften, sogar acht verschiedene Systeme in Geltung.
Allen Wünschen dadurch gerecht zu werden, daß jedes System in seiner Reinheit konservirt wurde, war der Natur der Sache nach nicht möglich, und die Kommissarien, deren Ansichten zunächst außerordentlich weit auseinandergingen, näherten sich am Schluffe der Konferenzen in sehr wesentlichen Punkten so weit, daß selbst eine völlige Uebereinstimmung auch über einzelne der heut vorzugsweise erörterten Fragen erzielt wurde.
Bedeutende Differenzen bleiben eigentlich nur in Betreff derjenigen Anforderungen bestehen, welche bezüglich des Maßes des Wissens in den Prüfungen gestellt werden sollten.
Ueber diese Differenzpunkte, in denen sich die Ansichten am schroffsten gegenüberstanden, ist nach Beendigung der Konferenzen das Gutachten des Herrn Marine Ministers eingeholt worden, und unter Berücksichtigung dieses Gutachtens und im übrigen unter Zugrundelegung der Einigung unter den Kommissarien ist die jetzt angefochtene Verordnung vom September vorigen Jahres entworfen worden.
Wenn ich nun auf die einzelnen Streitpunkte eingehe, wie sie in den Beschwerden, respektive in den vorliegenden Anträgen hervorgehoben sind, so betreffen sie namentlich die Frage, ob eine oder zwei Prüfungen für den Schiffer nöthig sind und ferner das Maß der zu stellenden Anforderungen in Betreff der Steuermannsprüfung, d. h. ob die Längenbestimmung nach Monddistancen vom Steuermann verlangt werden soll.
Was nun di erste Frage anlangt, die Frage ob eine oder zwei Prüfungen zu erfordern sind, so bestanden und bestehen bis jetzt noch folgende Vorschriften in den einzelnen Bundes Seestaaten.
Zwei Prüfungen werden verlangt in den alten preußischen Provinzen, in Bremen, in Oldenburg, in Mecklenburg-Schwerin; eine Prüfung genügt in Hamburg, in Lübeck, in Hannover und in Schleswig-Holstein.
Bei den ausführlichen Erörterungen, welchen diese Frage in der Konferenz unterlag, wurde schließlich eine Einigung dahin erzielt, daß Preußen und Mecklenburg, die das System der zwei Prüfungen vorzugsweise vertheidigten, nachgaben in dem sehr wichtigen Punkte, daß sie von der Anforderung, wonach jeder Schiffer, der selbstständig ein Schiff führen will, die zweite Prüfung zurückgelegt haben müsse, abgingen bezüglich der sogenannten europäischen Fahrt.
Es wurde aus Andringen der übrigen Bundesstaaten nachgegeben, daß für die europäische Fahrt, die übrigens nach der in der Verordnung ihr gegebenen Definition auch gewisse außereuropäische, nämlich astatische Häfen mitumfaßt, der Führer von Segelschiffen bis zu 250 Tonnen Gehalt mit dem ersten Examen ausreichen soll.
Gegen dieses Zugeständniß wurde von allen Seiten, auch von den Hamburger Kommissarien der Widerspruch gegen die Beibehaltung der zweiten Prüfung für die außereuropäische Fahrt fallen gelassen und es ist ist also dieser Punkt auf Gründ des vollständig erreichten Einverständnisses aller Kommissarien in der Bundesraths-Verordnung geregelt worden.
Wenn nun jetzt die zweite Prüfung überhaupt als unnöthig bezeichnet wird, so steht mit dieser Ansicht eben Hamburg ziemlich allein.
Ich erlaube mir namentlich hervorzuheben, daß die beiden von der Kommission berathenen Petitionen aus Vegesack und Emden, die von zusammen 106 Schiffskapitainen-unterzeichnet sind, auf die Größe der Zahl wurde bei der Kommissionsberathung besonders Gewicht gelegt, übereinstimmend zwei Prüfungen verlangen.
Wenn nun also jetzt aus den von der Handelskammer zu Hamburg einseitig gestellten Antrag hin verlangt wird, daß schon eine Prüfung für jeden Schiffer genügen solle, so erschüttert dies einerseits die von sämmtlichen Sachverständigen angenommene Basis und steht andererseits dem von der Kommission selbst so warm befürworteten Antrage der übrigen zahleichen Petenten schnurstracks entgegen.
Die zweite Frage, welche die Petitionen berühren, betrifft die Bestimmung, daß zwischen der ersten und zweiten Prüfung eine gewisse Fahrzeit als Steuermann von dem Prüfling zurückgelegt werden muß.
Es wird diese Einrichtung im Kommissionsberichte als unzweckmäßig bezeichnet und auch namentlich hervorgehoben, daß es für die Prüflinge viel bequemer sei, wenn sie die zweite Prüfung gleichzeitig mit der ersten ablegen könnten.
Das ist nun ein Punkt, meine Herren, über den in der Konferenz gar keine Meinungsverschiedenheit herrschte, mit Ausnahme der Kommissarien für Hamburg, indem man von Anfang an darin einverstanden war, daß die Zwischenzeit zwischen der ersten und der zweiten Prüfung, während welcher der Steuermann die am Lande in der ersten Prüfung dargethanenen theoretischen Kenntnisse auch praktisch zu verwerthen und zu bewähren hat.
gerade das allerwichtigste sei.
Und die Richtigkeit dieser Ansicht dürfte doch in der That auch einem Laien einleuchten: denn es ist doch ein recht wesentlicher Unterschied, ob man die für die Führung eines Schiffes maßgebenden, oft schwierigen Berechnungen auf dem Lande ausführt, oder auf dem Schiffe bei vielleicht bewegter See, oder während eines Sturmes.
Es soll eben der Prüfling in der Zwischenzeit als Steuermann das Gelernte praktisch bewähren und sich selbst überzeugen, ob und wo er in seinen Kenntnissen noch Lücken hat, die er bis zur zweiten Prüfung auszufüllen hat.
Das Verlangen, daß die beiden Prüfungen unmittelbar hinterander sollen abgelegt werden können, stimmt auch mit den Einrichtungen keines einzigen Seestaates überein.
Alle deutschen Seestaaten, die überhaupt zwei Prüfungen haben, schreiben auch zwischen beiden Prüfungen eine bestimmte Steuermannsfahrzeit vor und auch England, auf das Bezug genommen worden ist, hat eine praktische Steuermannsfahrzeit zwischen der ersten und zweiten Prüfung als nothwendig verordnet.
Ich glaube also, daß der gegen die Trennung der ersten und zweiten Prüfung durch eine Steuermannsfahrzeit gerichtete Antrag entschieden als unpraktisch bezeichnet werden muß, und eine Unterstützung nicht verdient.
Ich komme endlich auf die Anforderung, daß der Steuermann die Bestimmung der Länge durch Monddistancen verstehen solle.
Ich bemerke, daß diese Anforderung schon jetzt sich in dem preußischen Steuermanns-Examen findet, ebenso in Mecklenburg, und daß dieselbe bis jetzt ohne Schwierigkeit erfüllt ist.
Wenn man nun jetzt dagegen einwendet, daß diese an den Steuermann gestellte Anforderung zu weit gehe, daß es genüge, wenn nur der Schiffer die fragliche Berechnung verstehe, so erlaube ich mir dagegen Folgendes hervorzuheben: es ist ein in Preußen geltender Grundsatz, daß kein Schiffer vor dem zweiten Examen zur selbstständigen Führung eines Schrffes zugelassen werden soll; von diesem Grundsätze geht die Verordnung vom September vorigen Jahres bezüglich der sogenannten europäischen Fahrt ab.
Es wird also durch diese Verordnung gestattet, daß der Seemann, der nur das erste Examen gemacht hat, in der sogenannten europäischen Fahrt das Schiff selbstständig führt.
Gerade mit Rücksicht aus diese Bestimmung haben die preußischen und mecklenburgischen Kommissarien und Oldenburg schloß sich in dieser Beziehung denselben an in der Konferenz erklärt, daß man um so weniger die brsher bestehenden Anforderungen für das Steuermanns-Examen ermäßigen dürfe, als durch die Bundesverordnung gerade im Gegensatze von den in Preußen und Mecklenburg bestehenden Vorschriften der Steuermann in die-Lage gebracht werden soll, unter Umständen das Schiff selbst zu sühren.
Wenn ferner bemerkt wird, daß es dem Geiste der Gewerbeordnung widerspreche, eme wissenschaftliche Kenntniß von dem Steuermann zu verlangen, daß es für ihn genüge, wenn er nur, so zu sagen, das Handwerksmäßige des Geschäfts verstehe, so erlaube ich mir Zu bemerken, daß hier nicht allein die Gewerbeordnung zu berücksichtigen ist; das Bundesgesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9 November 1867 sagt: „Junge Seeleute, welche das Steuermanns-Examen abgelegt haben, genügen ihrer Verpflichtung für die aktive Marine durch einjährigen freiwilligen Dienst, ohne zur Selbstbekleidung und Selbstverpflegung verpflichtet zu sein.
1 1 Es ist also nicht willkürlich oder gar der Gewerbeordnung widersprechend, wenn bei der Abgrenzung der sür die Steuermannsprüfung zu stellenden Anforderungen berücksichtigt rmro, daß diese Prüfung das Recht zum einjährigen freiwilligen Dienst verleiht und daß nach den anerkannten Grundsätzen Mi Bundesheer und in der Bundesmarine doch eine gewisse wissenschaftliche Vorbildung nachgewiesen werden muß von demjenigen, der die Vergünstigung des einjährigen Dienstes genießen will.
Diese wissenschaftliche Vorbildung wird zwar von den Freiwilligen der Marine in geringerem Umfange gefordert als im Landheere, aber einige wissenschaftliche Bildung muß doch auch der See68 458 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
mann besitzen, wenn er die Vergünstigung des einjährigen Dienstes genießen will, diese Vergünstigung, die auf der Marine um so größer ist, weil der Freiwillige dort sich doch nicht wie im Landheer, selbst zu verpflegen braucht.
Deswegen mußte auch dem Votum des Herrn Marineministers ein sehr großes Gewicht beigelegt werden, weil sein Ressort gerade bei dieser Frage auf das wesentlichste interessirt ist.
Man könnte vielleicht einwenden, daß, wenn auch die Sachverständigen, wie ich mir hervorzuheben erlaubte, in der Konferenz über die wichtigsten Fragen sich einigten, doch nachträglich eine große Uebereinstimmung der Sachverständigen bezüglich der Aenderungsbedürftigkeit der Bundesverordnüng nach der von der Kommission bezeichneten Richtung hin sich gezeigt habe.
Dies ist indeß durchaus nicht der Fall.
Zunächst liegen nicht blos Petitionen vor, die die Bundesverfassung für zu streng halten, sondern es liegen und der Herr Referent hat das bereits erwähnt, es ist auch am Schluffe des Kommissionsberichts allerdings nur flüchtig angedeutet es liegen auch Petitionen aus preußischen Seestädten vor, die die Bundesverordnung für nicht scharf genug erklären, die darauf dringen im Interesse des Rheder- und Schifferstandes, gerade die preußischen Vorschriften, die in der Bundesverordnung so wesentlich abgeschwächt sind, in ihrem vollen Umfange wieder herzustellen.
Es sind also Petitionen dafür und dagegen vorhanden, die einen finden die Bundesverordnung zu scharf, die anderen zu schwach, und daraus könnte man eher schließen, daß die Bundesverordnung die richtige Mitte hält.
Ueber die Petition der Handelskammer zu Hamburg erlaube ich mir noch Folgendes hervorzuheben.
Am 27.
Oktober ging eine Petition der Hamburger Handelskammer beim Bundeskanzler-Amt ein, worin die Handelskammer petitionirte, die Bundesoerordnung dahin zu ändern, daß die in den einzelnen Bundesseestaaten bis jetzt bestehenden Prüfungen auch nach Erlaß der Bundesverordnung aufrecht erhalten werden möchten mit der Wirkung, daß ihre Ablegung der Prüfung 'nur zum Dienste auf den Schiffen des betreffenden Einzelstaats berechtige.
Am 13.
December pr.
ging eine andere Petition derselben Handelskammer beim Bundeskanzler-Amt ein, die sagte, man habe die Wünsche der Handelskammer in Betreff der Prüfungen vielleicht mißverstanden, sie wolle eigentlich, daß das Steuermanns- und Schifferexamen gleichzeitig abgelegt werden dürfen.
Jetzt ist nun an den Reichstag eine dritte Petition von derselben Handelskammer gerichtet worden, darin steht: wir wollen überhaupt nur ein Examen.
Ja, Sie sehen, daß die Verschiedenheit der Ansichten nicht allein innerhalb des Schiffer- rc.
Standes der verschiedenen Staaten besteht, sondern daß auch dieselbe Handelskammer binnen wenigen Monaten wiederholt ihre Ansicht gewechselt hat.
Eine Bremer Petition, die im December v. I. beim Bundeskanzler-Amt eingegangen ist, spricht sich dafür aus, die ganze Bundesverordnung bestehen zu lassen und nur vorläufig bei der Steuermannsprüfung in der Monddistancen-Berechnung nicht zu examiniren.
Es herrscht also bis jetzt eine solche Verschiedenheit der Ansichten, daß die.
vorliegenden Petitionen keine genügende Grundlage gewähren können, um die Verordnung, welche im Wesentlichen auf Grund der in der Konferenz erzielten Einigung der Sachverständigen erlassen ist, zu ändern und ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt sein würde, wenn das Hohe Haus die Aenderungsanträge der Petenten durch einen im Sinne des Kommissionsantrages zu fassenden Beschluß unterstützte.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Vr.
Lorentzen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lorentzen: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Abänderungsantrag zu dem Kommissionsantrage einzubringen.
Ich möchte im Voraus bemerken, daß sich ein Versehen in den Abdruck eingeschlichen hat.
Ich wünsche, daß in der fünften Zeile das Wort „außereuropäischen ''wegfalle; es muß heißen: „auf der -großen Fahrt ''.
Im klebrigen ist mein Antrag nicht eigentlich ein Gegenantrag gegen den der Kommission, sondern ich bin in der Hauptsache mit der Kommission ganz einverstanden, ich glaube nur, dasjenige, worüber hier Klage geführt wird, präciser und deutlicher durch meinen Antrag auszudrücken und ohne die Sache durch Hineinziehen von nebensächlichen Einzelnheiten zu verwirren.
Der Antrag der Kommission geht meines Erachtens theils zu weit und theils ist er nicht präcise genug.
Der Antrag der Kommission verlangt zunächst, daß die Bekanntmachung über die Prüfung der Seeschiffer im Ganzen einer nochmaligen eingehenden Prüfung unterzogen werden soll.
Das aber scheint mir nicht erforderlichdenn der größte Theil der Bekanntmachung giebt zu Beschwerden keine Veranlassung.
Die Bekanntmachung unterscheidet zunächst die Prüfung für die Küstenfahrt, dann für die kleine Fahrt und endlich für die große Fahrt.
Was nun die Küstenschifffahrt und die kleine Fahrt betrifft, so hat darüber Niemand irgend eine Beschwerde erhoben, und ich glaube, wir können in Bezug hierauf die Bekanntmachung vom September v. I. ganz auf sich beruhen lassen.
Alle Beschwerden beziehen sich aus diejenigen Bestimmungen, welche getroffen worden sind in Bezug auf die Prüfung für die große Fahrt, und da unterscheidet der Bundesrath wiederum zwischen der großen europäischen und der großen außereuropäischen Fahrt.
Die Beschwerden betreffen theils das Maß der Kenntnisse, welche in der Prüfung gefordert werden, theils den Umstand, daß von den Schiffern für die große Fährt eine zweimalige Prüfung gefordert wird.
Was nun das Maß der Kenntnisse betrifft, meine Herren, so möchte ich meinerseits nicht dafür stimmen, daß eine Herabsetzung dieses Maßes von diesem Hause aus befürwortet werde.
Ich habe deshalb auch ausdrücklich in meinem Antrage die Klausel hinzugefügt, daß zwar eine einmalige Prüfung genügen möge, jedoch ohne das Maß Her geforderten Kenntnisse herabzusetzen.
Es kann wohl sein, daß die Bundesbekanntmachung in einzelnen Punkten theoretische Kenntnisse erfordert, welche für den praktischen Dienst eines Steuermanns und Schiffskapitäns nicht durchaus nothwendig sind.
Indeß glaube ich doch, daß das eine Frage ist, die für uns schwer zu erörtern ist- Ich möchte deshalb auch, daß wir die Frage über die Berechnung der Länge nach Monddistancen nicht in unseren Beschluß mit aufnehmen.
Wenigstens ich für meine Person glaube nicht, für einen Antrag stimmen zu können, wonach von den Schiffern nicht verlangt werden soll, die Länge nach Monddistancen berechnen zu können, und zwar deshalb, weil ich das selbst nicht zu beurtheilen weiß; ich glaube auch, daß ich der Achtung vor dem Hohen Hause nicht zu nahe trete, wenn ich die Meinung ausspreche, daß die Mehrzahl der geehrten Mitglieder in derselben Lage ist, nämlich nicht im Stande sein würde, die Länge nach Monddistancen zu berechnen, wenn ihnen eine solche Aufgabe gestellt würde.
Was dagegen die zweimalige Prüfung anbetrifft, meine Herren, so ist das ein Umstand, über welüien von allen Nordseehäfen und der ganzen schifffahrenden Bevölkerung an der Nordsee, sowie von einem großen Theil des Küstengebiets der Ostsee die größte Beschwerde geführt wird, und, wie ich glaube, mit Recht.
Es handelt sich hier, wie gesagt, nur um die große Fahrt, und vorzugsweise nur die außereuropäische, und dabei kommen ganz gewiß das wird nicht bestritten werden die Nordseehäfen weit mehr in Betracht, als die Ostseehäfen.
An der Nordsee haben nun in dieser Hinsicht zwei Systeme der Prüfung bestanden.
In Hamburg, in Hannover und in Schleswig-Holstein bestand eine einmalige Prüfung, in Bremen und Oldenburg eine zweimalige.
Aber diese zweimalige Prüfung, die in Bremen und Oldenburg bestand, ist durchaus verschieden von derjenigen zweimaligen Prüfung, welche hier in der Bekanntmachung des Bundesraths vorgeschrieben ist.
Die zweite Prüfung, welche hier vorgeschrieben wird, ist im Grunde nicht viel anders, als eine Wiederholung der ersten Prüfung mit einigen nicht sehr wesentlichen und sehr geringen Zusätzen.
Die zweimalige Prüfung, die in Bremen und Oldenburg besteht, ist durchaus verschieden davon.
Die erste Prüfung ist außerordentlich viel leichter; es ist eine Prüfung für den Untersteuermann, und dann folgt nach einiger Zeit die eigentliche, wirkliche, hauptsächliche Prüfung, welche mit der jetzt vom Bundesrath vorgeschriebenen wohl ungefähr auf einer Stufe stehen wird und die zum Obersteuermann und Schiffskapitain die Befähigung ertheilt.
Nun wird aber jetzt verlangt, daß derjenige, welcher bereits durch eine Prüfung seine Befähigung, als Obersteuermann in der großen außereuropäischen Fahrt zu dienen, nachgewiesen hat, nach einem Zeitraum von mehreren Jahren, nachdem er 24 Monate nochmals zur See gefahren ist, eine neue Prüfung bestehen soll, die wesentlich ganz dieselben Gegenstände betrifft und nicht ein größeres Maß von Kenntnissen verlangt als die erste.
Dieses ist nach meinem Erachten eine große Belästigung, und sie würde, 459 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
wenn sie aufrechterhalten werden sollte, wohl nur dahin führen, daß sich unsere Steuerleute mehr und mehr dem Vaterlande entfremden und in fremde Dienste treten.
Das würde der einzige Erfolg sein; durchzusetzen, glaube ich, würde diese Maßregel nicht sein.
Als im vorigen Jahre die Gewerbeordnung berathen wurde, stellte der Herr Abgeordnete Miquel den Antrag, daß die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung als Seeschiffer und Seesteuerleute durch ein Bundes g es etz 'festzustellen seien.
Das Haus hat damals sich gegen diesen Antrag erklärt, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts führte damals als wesentlichsten Grund gegen diesen Antrag des Herrn Miquel an, daß es sich hier um eine Materie handle, welche sich nicht für die gesetzliche Regelung eigne, weil die Reglements für die Prüfung nicht auf lange Zeit gemacht werden können, sondern sich wesentlich der Entwickelung der Verhältnisse anschließen müssen.
Dieses, meine Herren, ist ganz gewiß richtig und mit Rücksicht darauf möchte ich den Wunsch aussprechen, daß der Bundesrath die Richtigkeit dieses Satzes nun dadurch bethätigen möge, daß er dasjenige, was sich schon, bevor die Bekanntmachung in Kraft getreten ist, als unpraktisch erwiesen hat, zurücknehmen möge, nämlich die zweimalige Prüfung mit einem Zwischenraum von mehreren Jahren; während ich ausdrücklich nochmals hervorhebe, ich wünsche nicht, daß das Maß der geforderten Kenntnisse irgendwie herabgesetzt werde.
Vice-Präsident Fürst; rr Hohenlohe Herzog von West: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Grafen von Frankenberg gestellt.
Ich werde denselben zur Unterstützung'stellen.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion geschlossen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft und somit der Schluß geschäftsordnungsmäßig abgelehnt.
Der Abgeordnete Hinuchsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, ich würde mich sehr gewundert haben, wenn die Nennüng des Namens Hamburg, von wo eine Petition eingegangen ist, nicht dem Herrn Abgeordneten für Harburg Gelegenheit gegeben hätte, einen Angriff loszulassen, welchen aber seine bessere Natur auch sofort wieder annullirt hat, indem er hinzufügte, die deutschen Seeleute, von denen er die Hamburger nicht ausnehme, seien die besten, und daß die.
Desertion aus den Hamburger Schiffen so groß sei, komme daher, daß die Hamburger Schiffer überall sehr gesucht seien.
Ich glaube damit genug gesagt zu haben, um mit Herrn Grundrecht fertig zu sein.
Ich komme zu der sehr wichtigen und ernsten Materie, die uns hier beschäftigt.
Meine Herren, Sie sind zunächst gewarnt worden, nicht zu viel Gewicht zu legen aus die Petitionen.
Sehen Sie sich doch an, wer diese Petitionen verfaßt hat, es sind Rheder und Seeleute, die am meisten interessirten, das ist in diesem Falle ganz besonders wichtig; denn der Rheder ist es, der dem Seemann, dessen Vorzüglichkeit ja gerade durch die Vorschläge der Regierung gefördert werden soll, Vermögen, Namen und Ehre anzuvertrauen hat, der also das größte Interesse daran hat, um einen in jeder Richtung tüchtigen Seemann anstellen zu können, dafür eine recht reiche Auswahl zu finden, die Leistungen der Schulen dafür nicht zu beschränken.
Die Seeleute sind es, die gegenwärtig zu einer gewissen Zunft abgeschlossen werden, in die 'hineinzukommen es den künftigen Seeleuten außerordentlich schwierig wird, die also ein gewisses Privilegium gegen diejenigen erhalten, die nach dieser neuen Verordnung in ihre Rechte eintreten sollen.
ZÜso, meine Herren, wenn diese'Verordnung wirklich nicht augenfällige Gefahren in sich trüge, dann, glaube ich, beweist das allein schon, daß die Petitionen Beachtung verdienen, daß sie von den Seiten kommt, denn diese Leute müßten ja sonst gegen ihr eigenes Interesse geschrieben haben.
Die beiden Punkte, um die es sich handelt, sind, wie der Herr Bundeskommissar richtig hervorgehoben hat, die zweimalige Prüfung und die Berechnung der Längen nach Monddistancen.
Es sind dies vorherrschend technische Fragen und man hat ein gewisses Recht, sich dabei auf die Urtheile der Sachverständigen zu berufen; aber, meine Herren, sehen Sie doch einmal, wer diese Sachverständigen sind und wie das Urtheil dieser Sachverständigen ausgefallen ist, auf welches man sich hier beruft.
Das Bundeskanzler-Amt hatte zu Anfang des vorigen Jahres, bevor die Gewerbeordnung in diesem Hause berathen und beschlossen wat, die verschiedenen Userstaaten aufgefordert, Kommissarien hierher zu schicken, um über die Gegenstände, welche zukünftig den Schiffer berechtigen sollen, ein Schiff zu führen, zu berathen.
Von preußischer Seite wurden drei Kommissarien gesandt ich will vorweg bemerken, daß gegen das Sachverständniß sämmtlicher Kommissarien nicht der allergeringste Zweifel zulässig ist, dieses Sachverständniß war vorhanden; aber, meine Herren, bei solcher Kommission kommt es mir nicht blos auf das Sachverständniß, sondern auf das nachweisbare Interesse an, welches diese Kommission hat, die allgemeinen Aufgaben in dem Sinne zu erfüllen, in welchem sie ihre Erfüllung finden, und dafür fehlte die Garantie, und die Kommissionsmitglieder haben nach meiner privaten Ansicht darin ihre Aufgabe vollständig verkannt und verfehlt.
Von preußischer Seite wurden also drei Kommissarien gesandt, ein Beamter des Handelsministeriums und zwei Navigationslehrer, von Seiten Mecklenburgs zwei Navigationslehrer, von Seiten Oldenburgs ein Navigationslehrer und ein Kaufmann, von Seiten Lübecks der Vertreter für Lübeck im Bundesrath, von Seiten Hamburgs ein Kaufmann und der Director der Seewarte, von Seiten Bremens ein Navigationslehrer und ein Dispacheur.
Sie sehen also, meine Herren, daß das überwiegende Element dieser Kommission aus Männern bestand, welche an der Spitze von Instituten stehen, die sie herabwürdigen würden, wenn sie andere Einrichtungen für den Norddeutschen Bund zugestehen würden als solche, welche in ihren Instituten bestanden diesen Eindruck wenigstens hat es auf mich gemacht.
Diese Kommissarien sollten aber nicht blos die in ihren eigenen Instituten bestehenden Einrichtungen nach den Beschlüssen der gesammten Kommission ändern, sondern sie sollten auch imMeitk zugestehen, daß diese Beschlüsse Besseres brachten, und, meine Herren, dieses Bewußtsein hat die Herren Kommissarien denn auch keinen Augenblick verlassen.
Ich will hierfür einen Beweis geben.
Die erste Berathung in dieser Sachverständigen-Kommisston, wobei die Ansichten bekanntlich sehr weit auseinander gingen, war als eine vorläufige angesehen, und in der zweiten Berathung traten die Herren mit folgender ausdrücklichen Erklärung ein: 'Jedermann von ihnen halte die in seinem Heimathsstaate bestehenden Prüfungs- u. s. w. Vorschriften den eigenen Verhältnissen für entsprechend und daher einer Aenderung nicht bedürftig.
Nur um eine Gleichmäßigkeit für das gesammte Bundesgebiet zu erreichen, seien von ihnen schön während der ersten Berathung mancherlei Zugeständnisse gemacht worden, zu deren Erweiterung in einzelnen Punkten sie bei der nunmehrigen zweiten Berathung sich bereit finden lassen würden.
Letzteres geschehe indeß in der ausdrücklichen Voraussetzung, daß dadurch die von ihnen erstrebte, im Bundesintereffe allerdings sehr wünschenswerthe Einigung auch wirklich zu Stande komme.
Nun, meine Herren, daß nach einer solchen Erklärung das Einverständnis welches in den schliehlichen Abstimmungen der Kommissionen in einigen Fragen zu Tage tritt, kein endgültiges ist, daß es ein bedingtes ist, bedingt durch eine Eventualität, die nicht eingetreten ist, scheint mir klar zu sein.
Wenn das aber der Fall ist, dann glaube ich, kann der Herr Bundeskommissar nicht behaupten, daß dieses Einverständniß bestanden habe, dann war es ein Zusammenfügen von losen Voten, die nur unter der Voraussetzung einen Werth gewinnen, daß die Einigung über alle Punkte erfolgte, die aber auseinanderfallen, wenn bei bestehenden Differenzen dem Marineminister die Entscheidung über die Punkte gegeben wird, über welche eine Einigung nicht erzielt ist.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend glaube ich, daß dem Einverständniß in Bezug auf zwei Prüfungen ebensowenig, wie überhaupt dem behaupteten Einverständniß der Kommissarien eine große Bedeutung beizulegen ist, und von diesem Gesichtspunkt glaube ich auch, daß die Grundlage für die volle Autorität der Verfügungen der Bundesregierungen fehlt.
Nun 460 Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
26.
Sitzung.
ist von Seiten des Herrn Bundeskommifsars darauf hingewiesen worden, daß die Hamburger Handelskammer, die ja eine der petirenden ist, sich schon an den Bundesrath gewandt habe und jetzt mit einer dritten Petition komme.
Das hat seine volle Richtigkeit.
Die erste Petition der Herr Bundeskommissar hat das schon angedeutet ist infolge schlechter Fassung oder aus irgend welchem andern Grunde nicht vollständig verstanden worden, eine Erklärung war in der zweiten Petition geboten; wenn aber die Hamburgische Handelskammer bei der ersten Petition sich darauf beschränkte, das einmalige Examen unter Aufgabe des Freizügigkeitsrechts sür die bezüglichen Schiffer, den einzelnen Schiffern in Hamburg zu gestatten, so ging sie von der Voraussetzung aus, daß sie nicht die Möglichkeit habe, in der Weise auf den Bundesrath zu wirken, daß er die ganze Verordnung aufhebe, und daß andrerseits im übrigen Norddeutschland andere Verhältnisse bestehen könnten, die auch ihre Berücksichtigung verdienen.
Dasselbe ist aber auch heute mit dem Antrage der Kommission der Fall.
Wenn die Petitionskommisston das einmalige Examen in die Fakultät eines zusammengelegten zweimaligen Examens bringt, so soll damit nichts weiter ausgesprochen sein, als: gestattet dem einzelnen Prüfling, der die Fähigkeit hat, das Schiffercxamen gleich mit dem Steüermannsexamen abzulegen, das an einem Orte zu machen, wo eine einmalige Prüfung verlangt wird, und laßt ibm die Möglichkeit, dort, wo die Interessen das Gegentheil fordern, es in zwei Abtheilungen zumachen, und meine Herren, so wünschenswertst auch sonst die Einheit auf diesem Gebiete ist, so kann sie allein uns doch nicht bestimmen, derselben das Interesse der Seefahrt zu opfern.
Meine Herren, daß das Interesse der Seefahrt dabei gefährdet ist, dafür sind sehr viele Urtheile vorhanden, dieses Interesse ist aber sür Deutschland ein sehr wichtiges.
Wenn darauf Rücksicht genommen ist, daß die Steuermannsprüfung zum einjährigen Freiwilligendienst in der Marine berechtigt, so gebe ich zu, daß darauf hin die Anforderungen wohl höher gestellt werden mögen und müssen, als es sonst der Fall ist, aber damit weifen Sie die Petition der Hamburger Handelskammer nicht zurück.
Denn diese verlangt durch gleichzeitige Leistung des Schifferexamens mehr, als für den Steuermann vorgeschrieben.
Wenn ich nun noch den Antrag der Petitionskommisston empfehle, welcher die Monddistäncen berührt, so geschieht das auch nur in Rücksicht darauf, daß mir gesagt worden ist, in einzelnen Theilen Deutschlands bestände ein Interesse dafür, das man in dieser Weise berücksichtigen müsse: aber wie die Sache jetzt liegt, wo Sie dasjenige von dem Steuermann schon fordern, worin nach dem Urtheil von Autoritäten das ganze Gebäude der Nautik gleichsam gipfelt, da ziemt es sich nicht, ferner zu fordern, daß der Seeman sich nach drei Jahren wieder auf die Schulbank fetzt, um das ganze Examen nochmals zu machen.
Wenn Sie die Prüfungsvorschriften ansehen, so werden Sie finden, daß der Unterschied zwischen den beiden Prüfungen ein sehr geringer ist, und daß es daher fast nicht nöthig ist, dem Seemann noch einmal diese Last aufzubürden.
Dann, meine Herren, ist nach dem Bericht in der Petitionskommission von dem Herrn Bundeskommissar eine Zahl genannt worden, die für einen Uneingeweihten vielleicht etwas Bestechliches hat; es ist nämlich von dem großen Uebergewicht der preußischen Schifffahrt gegenüber der hanseatischen die Rede, und es erhält diese Zahl, die allerdings nur auf die europäische Fahrt Bezug hat, eine Illustration durch die Andeutung, die der Bundeskommissar in der Petitionskommifsion selbst gemacht hat.
Der Herr Bundeskommissar hat nämlich auf die große Zahl von Schiffen, die in der Ostsee Eigenthum Preußens sind, hingewiesen und der gegenüber die Zahl der bremer und Hamburger Schiffe genannt.
Meine Herren!
Ich muß vorweg bemerken, daß, wenn Sie einen Gegensatz in diesem Augenblick in Bezug auf die uns beschäftigende Materie statuiren wollen, Sie an sich schon Unrecht thun, Hamburg und Bremen gegenüberzustellen den preußischen Ostseeprovinzen.
Sie haben vielmehr auf der einen Seite die ganze Nordseeflotte und auf der andern Seite die preußischen Ostseeprovinzen und Mecklenburg.
Aber auch abgesehen von der Zahl ist die Lastenzahl auf der andern Seite eine sehr viel bedeutendere; und was hier ganz ausschließlich in Frage kommt, die Verwendung in großer Fahrt, so will ich Ihnen doch ein paar Zahlen geben, die Ihnen das richtige Verhältniß viel klarer stellen werden.
Es ist schwer, dafür genaue Zahlen zusammenzustellen; zusammengetragen sind diese in einer Notiz, die ich hier habe aus den Berichten derjenigen transatlantischen Häfen, wo die europäischen Schiffe angekommen sind.
Man hat dabei nichtein bestimmtes späteres Jahr nehmen können, weil da nicht mehr die einzelnen Staaten, sondern nur die Norddeutsche Flagge im Allgemeinen in Frage komme, man hat auf frühere Jahre zurückgehen müssen.
Aber das.
Verhältniß wird sie Ihnen jedenfalls klar legen, und da zeigt Ihnen dieser Bericht, den ich auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, daß auf der hamburgisch bremischen Seite, wo also noch nicht Hannover, noch nicht Oldenburg, noch nicht Schleswig-Holstein hinzugezählt sind, 1995 Schiffe stehen, dem gegenüber aus der Seite der preußischen Ostseeprovinzen 392, und daß die Tonnenzahl der hamburgisch bremischen Schiffe 729, 169 umfaßt, die der preußischen 127, 132.
Daraus wird Ihnen klar werden, daß jedenfalls die Bedeutung für die Hansestädte eine sehr große ist.
Nun, meine Herren, liegen Ihnen ja verschiedene Anträge j vor, und es könnte dem Einzelnen zweifelhaft sein, für welchen er sich entscheiden soll.
1§ Was den Antrag des Herrn Dr. Lorentzen anlangt, so steht i er ja ganz auf dem Boden der Hamburgischen Petition und!
widerspricht auch dem Antrage der Petitionskommission nicht, denn die Petitionskommission hat auch nicht beantragt, daß das i Maß der Forderungen im Allgemeinen ermäßigt werden soll, j sondern nur für den Fall, daß zwei Examina vorgeschrieben bleiben, eine andere Eintheilung zur Erwägung gestellt werde, j Ich würde mich auch vollständig auf den Lorentzen'schen Stand- i Punkt stellen können, wenn nicht, wie ich vorhin schon angedeutet habe, eine Berücksichtigung derjenigen Staaten, die zweimaliges Examen unter allen Umständen haben wollen, stattfinden müßte.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers anlangt, so bitte ich Sie entschieden, ihn abzulehnen: geprüft ist die Sache genug, und den Zweck, einer nochmaligen Prüfung der Petition!
verstehe ich nicht, wenn nicht der Reichstag sein gewichtiges!
Votum dafür einlegt, daß in dieser Materie anders verfahren wird, als bis jetzt vom Bundesrathe verfahren ist.
Ich bitte Sie den Antrag der Petitionskommission anzunehmen.
1, Vicc-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Kardorff hat den Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die!
den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
1, Es ist dies die Majorität.
Die Diskussion ist geschlossen.

Ich- ertheile dem Herrrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Adickes: Ich will nur noch wenige Worte sagen.
Was zuerst die Aeußerung betrifft, die mein Freund Grumbrecht gemacht hat, so liegt schon darin, daß er sagt, er wolle für den Antrag der Petitionskommission stimmen, daß er auf die Petition Gewicht legt.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß die Petitionen, wie dies auch schonangeführt ist, nicht allein von Kapitänen, sondern von Schiffsrhedern und von Handelkskammern und nautischen Vereinen ausgehen, und es ist nach meiner Ueberzeugung ein ganz unend-1!
licher Werth darauf zu legen.
Der geehrte Herr hat aber da-1!
durch, daß er schließlich anerkannt hat, daß die deutschen See-1 kapitäne in so hoher Achtung stehen, daß sie in der ganzen Welt gesucht werden, doch gerade anerkannt, daß das eine; Examen, welches bis jetzt stattgefunden, vollständig genügt hat.
l Ich frage, woher sind denn die Kapitäne, die namentlich in i außereuropäischen Ländern am meisten gesehen worden sind
1!
Sie sind theilweise von der Nordsee; denn es ist ja bekannt, daß die außereuropäische Fahrt nur zu 2 7 von der Ostsee, und zu 5 7 von der Nordsee aus betrieben wird.
Darauf, meine Herren, ist ein großer Werth zu legen.
Dann will ich noch aus eine Aeußerung, die der Herr 26.
Sitzung.
Petitionen, betreffend Prüfung der Seeschiffer und Steuerleute.
1461 Bundeskommissar gemacht hat, ein paar Worte erwidern.
Es ist darauf hingewiesen, daß in der Sachverständigenkommission eine Einigung erreicht worden sei; namentlich ist gesagt worden, es wäre von Seiten derjenigen, die für ein strenges Examen wären, oder von Seiten der Sachverständigen von der Ostsee auf den Wunsch der Sachverständigen von Weser und Elbe nachgegeben in dem Punkte, daß für die Europäischen Fahrten nur ein Examen jetzt gefordert werde.
Ich muß gestehen, meine Herren, ich kann nicht begreifen, daß in dieser Beziehung irgend ein Wunsch von Vertretern der Nordsee ausgegangen.
Es ist bekannt, daß von der Nordsee die europäische Schifffahrt sehr wenig betrieben wird.
Die Vertreter dieser Interessen konnten also einen Werth nur darauf legen, daß auch für die außereuropäische Schifffahrt nur eine Prüfung stattfindet; wenn aber für die außereuropäische Schifffahrt zwei Prüfungen stattfinden sollen, so konnten die Vertreter der Nordsee unmöglich Werth darauf legen, daß für die europäische Fahrt nur eine Prüfung gefordert wird.
Es ifl nun von anderer Seite ja bekannt geworden, daß gerade in dieser Sachverständigenversammlung und darauf ist Werth zu legen es sehr stürmisch hergegangen sein soll.
Ich weiß also nicht, ob so sehr viel Gewicht auf die Abstimmung in der Sachverständigenversammlung zu geben ist.
Das liegt aber klar zu Tage, daß die sämmtlichen Seekapitäne der Elbe und Weser und der Westküste Schleswig-Holsteins nicht allein, sondern daß auch die nautischen Vereine von Lübeck, von Rendsburg, von Kiel, Sonderburg, Apenrade und Flensburg, daß die Rheder von Hamburg und Bremen sämmtlich der Ansicht sind, daß die Vorschriften, wie sie bis jetzt erlassen find, wenn nicht zum Ruin, doch zu einem harten Bedruck der Schifffahrt führen.
Ich glaube, daß, wenn man dies berücksichtigt, nur noch für die Vorschriften, wie sie vom Bundesrath erlassen, einige Stimmen aus Ostseehäfen übrig bleiben, und zwar diejenigen, welche in den Petitionen von Stettin und und von Rügenwalder-Münde vertreten sind.
Wenn Preußen zugleich Hannover und Schleswig-Holstein vertreten hat, und es feststeht, daß die Betheiligten aus diesen Provinzen mitpetitionirt haben, so kann man auf die Petitionen, die von so verschiedenen die Schifffahrt zu vertreten berufenen Gegenden gekommen sind, großen Werth legen, und ich glaube, der Antrag der Petitionskommisston ist damit ganz gerechtigt.
Was die Verbesserungsanträge anbetrifft, so würde ich mit dem Antrage einverstanden sein, der von dem Abgeordneten Lorentzen gestellt worden ist; ich bin aber zweifelhaft, ob man so weit gehen darf.
Es läßt sich nicht verkennen, daß hier und da eine zweite Prüfung bestanden hat; will man sie beibehalten, so kann man die Sache ganz gut so alternativ stellen, wie hier am Schluffe des Kommisstonsberichts gesagt worden ist: man überläßt es einem Jeden, ob er auch gleich die zweite Prüfung bestehen will oder nicht.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ehe wir zur Abstimmung schreiten, ertheile ich dem Abgeordneten Grundrecht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grundrecht: Der Abgeordnete Hinrichsen hat mir Schuld gegeben, ich habe mich gegen Hamburg ausgesprochen und dasselbe angegriffen.
Ich habe aber nur gesagt, daß die Navigationsschule in Hamburg bei ihren Prüfungen keine großen Anforderungen gestellt habe, und die Behauptung hat er nicht widerlegt.
Ich habe weder Hamburg noch die Hamburger Matrosen angegriffen, und muß sehr wünschen, daß dies öffentlich konstatirt werde.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich habe mich verpflichtet gefühlt, eine Erwiderung gegen den Herrn Abgeordneten Grumbrecht auszusprechen, da er ein Institut angegriffen hat, das staatsseitig bei uns geregelt ist.
Wenn er als Bürgermeister die Verpflichtung für seine Stadt nicht fühlt, die städtischen Institute gegen Angriff zu schützen ich als Vertreter der Stadt Hamburg halte mich dazu verpflichtet.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde Ihnen vorschlagen, zunächst über das Amendement des Abgeordneten Dr. Wiggers (Rostock) abzustimmen, welcher sich meiner Ansicht nach am weitesten von dem Antrage der Kommission entfernt.
Für den Fall der Annahme desselben wäre sowohl der Antrag des I) r. Lorentzen als auch der Antrag der Kommission erledigt; im Falle der Ablehnung desselben würden wir über den Antrag des Dr. Lorentzen abzustimmen haben, und im Falle auch der abgelehnt würde, so würden wir über den Kommissionsantrag, und zwar dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht gemäß getheilt abstimmen.
Wir stimmen nun zunächst über den Antrag des Abgeordneten Wiggers (Rostock) ab, welcher lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, die Petition der Handelskammer zu Hamburg, der 62 Seekapitaine von der Weser und der 44 Seekapitaine von der Ems dem Herrn Bundeskanzler zur Prüfung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität; damit ist der Antrag Lorentzen und der Antrag der Kommission erledigt.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzuv: Meine Herren!
Es ist noch heute eine Anzahl von Petitionen eingegangen, die denselben Gegenstand betreffen, und auch noch einige frühere, die in dem Petitionsberichte nicht erwähnt sind.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir auch diese Petitionen ebenso behandeln, wie die Petitionen, über welche soeben beschlossen worden ist, und da besonders die Petitionen sämmtlich nur zur Prüfung dem Bundeskanzler überwiesen werden, so ist dies gewiß gerechtfertigt; sie stehen nicht alle auf demselben Standpunkte, sondern sie vertreten sehr verschiedene Standpunkte, aber wenn wir einen Theil dem Bundeskanzler überweisen, so ist es wohl eben so gerechtfertigt, sie sämmtlich zu überweisen, und ich bitte daher um die Autorisation, daß die Kommission ohne weitere Berichterstattung in dieser Weise verfahren könne.
(Zustimmung.)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Sofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Grafen Schwerin gemäß beschlossen hat.
Wir kommen nun zur Fortsetzung -er Diskussion über das Strafgesetzbuch Theil II Abschnitt VII.
und zwar zunächst über den Artikel 129, wobei die verschiedenen Verbesserungsanträge, nämlich Nr.
71 der Drucksachen vom Abgeordneten Wende, Nr.
65 II 13 von dem Abgeordneten Fries, Nr.
76 I von dem Abgeordneten Planck und Nr.
76 II von dem Abgeordneten Aegidi in Betracht kommen.
Gleichzeitig mache ich bekannt, daß von dem Abgeordneten Runge ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Artikel 129 gestellt ist und daß derselbe die geschäftsordnungsmäßig nöthige Unterstützung gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über den tz.
129.
Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Ich bin als Laie einigermaßen befremdet gewesen über die Ausführung zum Artikel 129, die wir in der vorigen Sitzung durch einen ausgezeichneten Redner und Gesetzeskundigen gehört haben.
Es war dabei viel die Rede von „Verleumdung '', obwohl das Wort „Verleumdung ''in dem Artikel gar nicht vorkommt.
Wenn ich recht verstanden habe, so wurde behauptet, daß Verleumdungen nur gegen Personen gerichtet sein könnten; ich glaube aber, daß, wenn ich von einer Staatseinrichtung etwas Unvortheilhaftes behaupte, welches nicht wahr ist daß ich die Einrichtung verleumde.
Wenn wir nicht schon so überaus reich an 462 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Atzschn.
VII.
§ 129—144.
Amendements wären, so würde ich mir zu diesem Paragraphen ein Amendement gestattet haben, ich würde vorgeschlagen haben, an die Stelle der Worte: „um dadurch '', zu setzen: „welche ''; denn die Worte: „um dadurch '',.
beziehen sich aus die Absicht, und ich glaube, daß es außerordentlich schwierig sein wird, Jemandem seine Absicht nachzuweisen.
(Sensation und Widerspruch links und im Centrum, Beisall rechts.)
Der Betreffende wird sagen: ja, ich habe Unrichtiges veröffentlicht, aber ich war schlecht instruirt, ich habe es in der allerbesten Absicht gethan.
Es cirkulirt gerade hier ein Zeitungsblatt, in welchem mitgetheilt wird, daß in einer kleinen Garnison in Oelsnitz (ich glaube, es ist eine königlich sächsische Garnison) ein junger Soldat sich das Leben genommen hat, er schreibt einen rührenden Bries an seine Eltern, er könne nicht länger leben, der Feldwebel hat ihn beim Exerciren dergestalt gemißhandelt, daß er besinnungslos zu Boden gefallen ist, nachdem er zu sich gekommen ist, wird er wieder in 's Glied hineingestoßen, er wird empfangen mit den Worten: Du Hund u. s. w. u- s. w. Nun, meine Herren, ich weiß ja nicht, ob die Sache wahr ist oder unwahr ist.
Eine starke Präsumtion spricht dagegen.
Unsere jungen Leute wissen recht gut, wo sie sich Recht zu holen haben, (Oho!
oho!
links) und ich möchte Niemand rathen, sie in dieser Weise zu behandeln, denn ein solches Verfahren würde gewiß nicht unbestraft bleiben.
(Rechts: sehr richtig!
links: Hamm!
Hamm!)
Der Zeitungsartikel, meine Herren, spricht sich nicht darüber aus, ob der junge Mann, ehe er sich das Leben nahm, nicht vielleicht auf den Gedanken gekommen wäre, sich dienstlich zu beschweren; er spricht, sich nicht darüber aus, ob nicht einer seiner Kameraden eine dienstliche Anzeige von einer Mißhandlung gemacht hätte, die vor ihren Augen passtrt ist; er spricht sich nicht darüber aus, ob der Herr Zeitungsschreiber nicht selbst die Verpflichtung gefühlt hätte, eine dienstliche Anzeige zu machen und ob in einem solchen Falle die Militärbehörde nicht nach der vollen Strenge der darüber bestehenden Bestimmungen verfahren ist.
Meine Herren, es laufen dergleichen Artikel gerade jetzt durch mehrere Blätter.
Sie werden nicht in Abrede stellen, daß solche Thatsachen, wenn sie wahr sind, vollkommen geneigt sind, die Militäreinrichtungen dem Haß und der Verachtung preiszugeben, (Sehr richtig, sehr wahr!
rechts) oder wie der Paragraph hier sich ausdrückt, verächtlich zu machen.
Von zwei Dingen eins.
Entweder die Sache ist wahr dann bleibt nach dem vorliegenden Paragraphen der Verfasser des Artikels vollkommen straflos, er verdient im Gegentheil alle Anerkennung, daß er solche unerhörte Dinge der Oeffentlichkeit übergiebt.
Wie aber, wenn sie nicht wahr ist
Was bleibt der Militärbehörde
Sie wird, wenn sie von dem Artikel Kenntniß bekommt, die Sache untersuchen; sie kann dann aussprechen, daß die Thatsache unwahr oder entstellt ist, sie kann das sogar veröffentlichen; aber wir wissen sehr wohl, daß dergleichen amtliche Berichtigungen nicht immer ihren Weg in die Blätter finden, die so gern Sensationsartikel aufnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine gewisse Zeit ist verflossen, die Sache ist halb vergessen, die Berichtigungen werden zum Theil nicht gelesen, zum Theil nicht geglaubt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde daher, meine Herren, aus diesem Grunde weder die Streichung des Artikels selbst, noch Amendements annehmen, welche die Haftbarkeit des Urhebers noch mehr verklausuliren.
Ich glaube, daß der, welcher öffentlich mit Behauptungen hervortritt, die Verpflichtung hat, sich vorher zu unterrichten, ob.
das, wgs er aussprtcht, wahr oder nicht wahr ist.
(Beifall rechts.)
Vice-Präsident, Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der sehr verehrte Herr Vorredner hat über einen Gegenstand gesprochen, der ja in diesen Tagen, wie er selbst auseinander gesetzt hat, ein erhebliches öffentliches Interesse hat und ick freue mich, insofern diese Thatsachen hier vorgebracht und von einer so bedeutenden Autorität auch in.
Beziehung auf den Militärdienst reprobirt worden sind; in Folge dieses Ausspruches wird eine gewisse Ruhe in viele Gemüther einziehen und die allgemeine Hoffnung entstehen, es werde sowohl in diesem, wie in dem Falle des Grenadiers Link eine sorgfältige Untersuchung und öffentliche Bekanntmachung des Ergebnisses stattfinden.
Dies wird zur Beruhigung 'dienen.
Aber, meine Herren, zu diesem Paragraphen paßt die Betrachtung des verehrten Herrn Vorredners nicht.
Denn wenn die behaupteten Thatsachen falsch sein sollten, so würde eine Verleumdung der betreffenden Offiziere oder Unteroffiziere vorliegen und in dieser Weise die Strafbarkeit eintreten.
Wir sind ja weit entfernt davon, Verleumdungen schützen zu wollen, aber wir sagen: Institutionen können nicht verleumdet werden und die Anordnungen sind entweder völlig verwebt mit den Personen, welche den Tadel verdienen, oder die Verleumdung wird objektiv gegen die Anordnungen selbst gerichtet und dagegen ist die öffentliche Diskussion ausreichend.
Der verehrte Herr Vorredner hat gemeint, es sei nicht die Möglichkeit gegeben, an denjenigen Stellen, wo die unwahre Thatsache verbreitet worden, sie widerlegen zu lassen.
Das Preßgesetz giebt dieses Mittel, denn es ist jedes Blatt verpflichtet, die Berichtigung falscher Thatsachen aufzunehmen, sodaß jede unwahre Thatsache am Orte der Verbreitung widerlegt werden kann.
Freilich ist dies der leitende Unterschied zwischen denen, welche die Preßfreiheit als eine gute Institution wollen, und denjenigen, welche sie für gefährlich halten.
Die Preßfreiheit ist nicht 'zu vertragen, wenn man nicht vom Volke überzeugt ist, daß die guten Kräfte im Stande sind, durch die öffentliche Diskussion die schlechten zurückzuweisen.
Wenn Sie davon nicht überzeugt sind, dann führen Sie lieber die Censur ein; das ist die in diesem Sinne sicherste Institution.
Wenn Sie übrigens bloß von erdichteten Thatsachen sprechen möchten, so würde Alles glatt und klar liegen, und ein sehr schädlicher Gebrauch von diesem Paragraphen nicht gemacht werden können.
Aber, meine Herren, es werden auch die entstellten Thatsachen bedroht; und welche Kunststücke mit dem Worte „entstellt ''vollzogen worden sind, wissen wir auch aus der Praxis.
Für das Erkenntniß, durch welches vor einigen Tagen ein Mann zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden ist, weil er behauptete, daß Graf Bismarck die Stiftung des Bundes durch Gewalt herbeigeführt habe, finden Sie die Begründung vollständig im gegenwärtigen Paragraphen.
Es sind „entstellte Thatsachen ''vorgeworfen, erdichtet sind sie Wohl nicht ganz, denn der Bund ist ja gestiftet aber sie sind entstellt nach der Ansicht des betreffenden Richters, indem er annimmt, daß die frühere Gewalt des Krieges mit der Stiftung des Bundes in gar keinem Zusammenhange stehe, sondern auch ohne Krieg hätte der Bund zu Stande kommen können.
Das ist die Entstellung.
Dann wird der Bund verächtlich gemacht dadurch, s daß er mit Gewalt hergestellt sein soll, und es wird von dem Schriftsteller angenommen, daß er das mit Absicht gethan hat, denn er hätte wissen müssen, daß er dadurch den Bund verächtlich macht.
Es Paßt also vortrefflich aus den gegenwärtigen Paragraphen jenes Erkenntniß, dessen llch eben Erwähnung gethan habe.
Wir wollen solche Verfolgungen nicht.
Entweder die Erdichtung, die Entstellung der Thatsachen, der Angriff auf die Institutionen ist ein so bedeutender und kräftiger geworden, daß man daraus die Absicht ersehen kann, Aufruhr zu stiften, es sollen Staatsinstitutionen umgeworfen werden, und in diesem Falle stehen Ihnen reichliche und so schwere Strafen zu Gebote, daß selbst derjenige, der in das Zuchthaus verliebt ist, vollkommen befriedigt werden kann.
Oder es handelt sich blos um die öffentliche Diskussion, und dann wollen wir blos nicht die Be463 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
11.
Abschn.
VII.
§ 129—144.
stimmung, daß hier und da ein Staatsanwalt eine Aeußerung aus der öffentlichen Diskussion herausreißt und vor 'die drei Richter schleppt, daß diese drei Richter dann sorgfältig prüfen, ob die Thatsache ganz genau berichtet sei, und dann lediglich aus ihrem Innern gerade so wie jeder gute Bürger aus seinem Innern schöpfen, ob die Thatsache eine entstellte ist, und ob Verächtlichmachung daraus folgt.
Wenn Sie Geschworene für einen solchen Paragraphen bestellen, dann habe ich die feste Ueberzeugung, daß die meisten Anklagen unterdrückt werden, schon mit Rücksicht auf den gesunden Menschenverstand.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß viele Anklagen unterdrückt werden, weil es der Diskussion sehr leicht werden würde, sie 'als lächerlich darzustellen, und weil die Vertheidigung unter den zwölf Männern sehr leicht ein übereinstimmendes Urtheil wird herstellen können, daß es kleinlich und unwürdig für die Staatsgewalt ist, sich in solche öffentliche Diskussion zu mischen.
Aber so lange die drei gelehrten Richter urtheilen, die ihrer Natur nach nur formale Logik üben, immer sehr ängstlich das Gesetz anwenden und keineswegs sentimal zu verfahren Pflegen, wie neulich dies den Richtern angedichtet worden ist, so lange können wir mit solchen Paragraphen nichts anfangen, sie sind in Wahrheit gar keine Strasrechtsparagraphen, sondern eine allgemeine Vollmacht; wenn ein Ding nicht mit mathemathischer Kongruenz so wiedergegeben ist, wie es sich ereignet hat, dann sollen bestimmte Personen nach ihrem Gefühl beurtheilen, ob eine strafbare Handlung vorliege oder nicht.
Man kann mit einer solchen Vorschrift Alles machen, wie mit einem Handschuh.
Wenn Sie die Worte „um verächtlich zu machen ''stehen lassen und ich freue mich dieses Fortschrittes, den die Vorlage Ihnen schon vorgeschlagen hat im Gegensatze zu der strengeren Ansicht, welche der Herr Vorredner vertreten hat, so wird allerdings der Richter in der Lage sein, sich auf das „Um ''zu verlegen und freizusprechen, weil er dieses Mal sich nicht recht in das Gewissen des Angeklagten hineinfinden kann.
Wenn in sehr wichtigen Staatskrisen ab und zu Paragraphen, welche Sie unter die politischen Vergehen aufgenommen haben, benutzt werden, um dem Staate zu Hilfe zu kommen, wie dies gegenwärtig in England in Bezug auf Irland der Fall ist, so hat das einen Sinn; aber täglich mit Kleinigkeiten zu quälen, die anständigsten Männer vor den Richter zu schleppen, weil sie in irgend einem Ausdruck sich so vergriffen haben mögen, daß ein Richter darin eine Entstellung finden kann: damit leisten Sie Niemand einen Dienst.
Wenn neulich der Herr Abgeordnete Bürgers, den ich zu meinem großen Erstaunen unter den feurigen Vertheidigern dieses Antrages gefunden habe, der, abgesehen von der Logik, die ihn gezwungen haben mag, diesen Antrag zu vertheidigen, mit vollem und warmem Herzen bei diesem Paragraphen dabei gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Bürgers der Meinung ist, daß durch diesen Paragraphen die anständige Presse befördert werde, und zwar deswegen, weil das Strafgesetz sie schütze, daß sie kein Unrecht begehe, so glaube ich, daß er das Leben nicht kennt.
Durch Strafgesetze können Sie diesen Schutz nicht gewähren.
Wahr ist, der anständige Mann sagt sich: er könne gewisse Dinge überhaupt nicht zur Sprache bringen, wie z.
B. den Link'schen Fall, der, wenn wahr, ein öffentliches Unglück wäre, daß nämlich ein Soldat sich getödtet habe wegen schlechter Behandlung seiner militärischen Vorgesetzten; er wird einen solchen Fall nicht zur öffentlichen Kenntniß bringen und in eine Diskussion darüber nicht eintreten, weil er fürchtet, daß selbst, wenn der Fall wahr ist, irgend eine Entstellung in seiner Darstellung gefunden und er verurtheilt wird, obschon der Fall so schreiend wie möglich sein mag.
Allein viel mehr ist dem Gemeinwohl gedient damit, Laß der Fall in die öffentliche Diskussion gebracht wird.
Der Bericht der Zeitungen hat bereits die Folge gehabt, daß eine so bedeutende Autorität, wie der Herr Vorredner, das Verfahren energisch zurückgewiesen hat.
Die weitere Folge in Beziehung auf die Presse ist aber: wenn anständige Männer wiederholt vor den Richter geschleppt werden, wenn sie in Bedrohung von Gefängniß stehen, weil sie sich in dem Thatsächlichen der Mittheilung vergriffen haben, so ziehen sie sich nach und nach, da der anständige Mann keine Freude an solchen Kollisionen mit dem Gericht hat, von dem Beruf der Presse zurück; und nach Verlauf von Zeiten bleiben diejenigen die überwiegenden, welche sich nichts daraus machen; Sie schaffen dadurch die sogenannten Sitzredakteure, die an die Spitze des Blattes treten, um gegen eine bestimmte Geldsumme die Verantwortung und die Gefahr des Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Gefänguisses aus sich zu nehmen.
Meint der Herr Abgeordnete Bürgers noch jetzt, daß der Preßfreiheit, dem Anstand der Presse gedient werde, wenn er derartige Zustände herbeiführt
Ich glaube es nicht.
Das tägliche Leben spricht für das Gegentheil dessen, was er deducirt hat.
Deswegen, meine Herren, werden wir mitwirken, soweit es durch Amendements möglich ist, den Paragraphen unschädlich zu machen und für alle eventuellen Amendements stimmen.
Sobald aber der Paragraph unschädlich gemacht ist, dann werden wir ferner versuchen, ihn gänzlich aus dem Strafgesetzbuch hinauszuweisen.
Ich bin der festen Ueberzeugung ', der deutsche Bund und die Intelligenz des deutschen Volkes steht nicht aus so schwachen Füßen, daß dadurch auch nur um einen Strohhalm die öffentliche Sicherheit gefährdet wird.
(Bravo!)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Wenn ich mir den Paragraphen, wie er in der Gesetzesvorlage sormulirt worden ist, ansehe und eine mit dem Sinn und dem Geist dieses Paragraphen konforme Anwendungsweise voraussetze, so muß ich in der That gestehen, daß ich von meinem Standpunkte aus gegen diese Wortfassung des betreffenden Paragraphen nichts zu erinnern finde.
Meine Herren, darüber werden wir wohl alle einverstanden sein, daß an und für sich eine Verfahrungsweise, nach welcher Thatsachen erdichtet oder entstellt werden in der Absicht allein, um die bestehenden Institutionen der Verachtung Preis zu geben, daß eine solche Verfahrungsweise an und für sich durchaus nicht als eine rühmliche bezeichnet werden könne.
Allein, meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß ein solches Verfahren, wenn ihm nicht durch Strafgesetze ein Damm entgegengesetzt werden kann, bei bewegter »Zeiten, mögen nun diese Bewegungen aus der einen oder aus der anderen Seite ihre Veranlassung finden, erheblichen Schaden im Allgemeinen herbeiführen kann.
Ich glaube daher, daß an und für sich diese Bestimmung Niemand beschädigen wird, der nicht unter dieselbe in Folge absichtlichen Handelns wirklich fällt.
Damit will ich gemeint haben, daß natürlich eine kulpose Verschuldung hier nie und nimmermehr Platz greifen darf, daß also auf den, der mit der Ueberzeugung, daß eine Thatsache, die er reserirt, wahr ist, sich dennoch dem Verdacht Preis gegeben sieht, damit irgend eine öffentliche Institution oder eine Anordnung der Obrigkeit lächerlich machen zu wollen, der Paragraph nicht Anwendung finden kann.
Ich halte das aber auch an und für sich selbstverständlich; denn es kann hier nur von dem dolosen Vergehen die Rede sein.
Allein mit Rücksicht darauf, daß namentlich bei Gelegenheit der letzten Sitzung Beispiele citirt sind, die, ich muß gestehen, mir zum Theil unbegreiflich und fast unerfindlich gewesen sind, die in mir aber doch die Befürchtung rege gemacht haben, daß es Richter geben muß, welche diese Bestimmung in einer Weise angewendet haben, die nicht in Konformität mit dem Sinne und Geiste derselben gestanden hat.
Mit Rücksicht darauf halte ich es allerdings für geboten, den dolosen Charakter, den die Handlungen in sich tragen sollen, in dem Paragraphen selbst bestimmter und deutlicher niederzulegen.
Ich würde mich daher dafür verwenden, das Amendement der Herren Planck und Genossen anzunehmen.
Mit diesem Amendement fällt, glaube ich, jedes Bedenken weg, welches man gegen den betreffenden Artikel hegt; denn, wenn dem Artikel inserirt wird die Klausel, daß der betreffende Kontravenient „wissend, daß die Thatsachen erdichtet- oder entstellt sind '', sie dessenungeachtet reserirt, wenn man weiter erwägt, daß er dies thun muß, in der Absicht, um Institutionen und Anordnungen lächerlich zu machen, dann glaube ich, kann sich jeder sicher fühlen, der nicht wirklich absichtlich den betreffenden Bestimmungen verfallen will.
Ich glaube, meine Herren, daß es keinen Richter geben kann, der aus Grund dieses Paragraphen mit dem beantragten Amendement jemals in die Lage kommen dürste, gegen dessen klaren Inhalt zu entscheiden.
Ich meine, er wird stets in der Lage sich befinden, durch seine Entscheidung das Wahre und Richtige zu treffen.
Ich gestatte mir daher, mich dahin zu verwenden, das Amendement der Herren Planck und Genossen anzunehmen und ich würde von der Voraussetzung aus, daß es angenommen wird, für diesen Artikel stimmen.
Fällt es, dann muß ich aller1163 464 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Äbschn.
VÜ.
§ 129—144.
dings gestehen, daß ich mich nach den von mir vorhin erwähnten Beispielen in der Lage befinden müßte, gegen den Artikel zu stimmen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Uzest: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat den Schluß der Diskusston beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist der Ansicht, daß die Majorität sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde Ihnen vorschlagen, die verschiedenen Abänderungsvorschläge, die eventuellen des Abgeordneten Mende und den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Planck und Genossen, sowie auch den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Aegidi nach der Reihenfolge so zu nehmen, wie die Abänderungen sich im Texte des Paragraphen anpassen sollen, so daß wir zunächst über das Amendement, des Abgeordneten Mende abzustimmen hätten, welcher statt des Wortes „erdichtete ''setzen will: „Unwahrheiten '', dann über das Amendement Planck, welcher hinter das Wort „Thatsachen ''setzen will: „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind ''; und dann wieder über das Amendement Mende, welcher statt „um ''setzen will: „in der Absicht '', dann wieder über das eventuelle Amendement Mende, welches hinter das Wort „oder ''der dritten Zeile, setzen will: „gesetzlich gerechtfertigte ''und wenn das angenommen oder verworfen ist, über den Antrag Aegidi, welcher diesen ganzen Passus gestrichen haben will.
Je nach dem Ausfalle der Abstimmung über den ganzen § 129 würden dann die Anträge Fries und Genossen und der Principale Antrag des Abgeordneten Mende, welcher dahin geht, den ganzen K 129 zu streichen, ihre Erledigung finden.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Mende: Ich habe in der vorigen Sitzung gebeten, meinen Antrag dahin zu verstehen, daß ich die Streichung auf die Worte „erdichtete oder entstellte Thatsachen ''ausgedehnt wissen Will.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen also zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Mende beantragt, statt der Worte „erdichtete oder entstellte Thatsachen ''zu setzen: „Unwahrheiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Mende entgegen, diese Worte stehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.

Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement Planck, welches dahin geht, hinter die Worte „entstellte Thatsachen ''einzuschieben: „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Nun beantragt der Abgeordnete Mende, statt des Wortes „um ''zu setzen: „in der Absicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Es ist dies die Minorität.
Der Abgeordnete Mende beantragt ferner, hinter dem Worte „oder '', vor „Anordnungen ''— für den Fall der Annahme der Worte „oder Anordnungen der Obrigkeit ''— einzuschalten die Worte: „gesetzlich gerechtfertigte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Antrag Aegidi beantragt nun, die Worte „oder Anordnungen der Obrigkeit ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen HerreNs-welche diesem Antrage entgegen diese Worte stehen lasten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nach der einstimmigen Ansicht des Bureau 's ist dies die Majorität.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen § 129, wie er sich durch die Abstimmung gestaltet hat.
Derselbe würde so lauten: Wer erdichtete oder entstellte Thatsachen, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen, wird mit Geldstrafe bis zu zweihundert Thalern oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Beim Namensaufruf bitte ich nun diejenigen Herren, welche den Paragraph in dieser Gestalt annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen aber, welche ihn ablehnen wollen, Mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte die Herren um Ruhe, damit die Schriftführer das Ergebniß der Abstimmung richtig verzeichnen können.
(Die namentliche Abstimmung erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von ArnimKröchlendorff.
von Auerswald.
Dr. Baldamus.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Gras von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Gras von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Bülow.
Bürgers.
Dr. Camphausen.
Conrad, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel von Falckenstein.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fromme.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), von Hagemeister.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Graf voll Kanitz.
von Kardorsf.
von Karstedt.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Gras, von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke, von Mallinckrodt.
Freiherr von Moltke.
Dr. von Mähler.
Gras von Opversdorff.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Dr. Pohlmann.
Gras von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Roß.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Gras Schasfgotsch.
von Schaper.
von Schöning.
von Schröder, von Schwendler.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Sperber, von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden, von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bymst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Dr. Windthorst.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
von Benda.
Dr. Blum (Sachsen), von BockumDolffs.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endcmann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
1) r. Fühling.
GenastGöddertz.
vr.
Hänel.
Hagen.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henne.
465 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
H. Abschn.
VII.
§ 129-—144.
berg.
von Hennig.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichten.
Dr. Hirsch.
Hossmann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
1 Koppe.
Kratz.
Kreutz.
1 Laster.
1 Lautz.
Lesse.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
zur Megede.
von Meibom.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquel.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Riedel, 1 von Rochau.
Rohland.
1 Runge.
1 Dr.
Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Seyffardt.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.

Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weitzich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Der Abstimmung enthalten: Krüger.
Beurlaubt sind: Augspurg.
Dr. Bock.
Buff.
Dr. von Bunsen.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Heubner.
von Levetzow.
Lienau.
Meier (Bremen).
Gras zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Gras Renard.
von Salza und Lichtenau.
Dr. Schläger.
Graf von der Schulenburg-Bectzendors.
Dr. Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bähr.
Bail.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.
von Bennigsen.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
Braun (Hersseld).
von Buchowski.
Buddenberg.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Gras Dzialynski.
von Einsiedel, von Elsner.
Försterling.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Hasenclever, von Jackowski.
Dr. Jaeger.
1 Jensen.
1 Jordan.
Kraus.
1 Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Freiherr von Los.
Graf von Maltzan.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewskk.
Ochmichen.
1 Pilaski.
1 Dr.
Freiherr von Proff-Irnich, von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell.
Salzmann, von Säucken.
Schraps.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Twesten.
Ulrich, von der Wense.
Dr. Wizard, von Zehmen.
Zurmühlen.
Wir kommen zu Z 131.
Sofern Niemand sich zum Worte meldet, nehme ich denselben als angenommen an.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu Z 132.
Zu diesem hat der Abgeordnete Fries unter Nr.
65 der Drucksachen II, 14 einen Antrag gestellt.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Wir stellen zu § 132 den Antrag, statt der Worte „von Behörden oder Beamten ''zu setzen: „welche von Behörden oder Beamten innerhalb ihrer Amtsbefugnisse erlassen sind ''.
Der tz 132 bedroht denjenigen mit Strafe, welcher öffentlich angeschlagene Bekanntmachungen, Verordnungen, Befehle oder Anzeigen von Behörden oder Beamten böswillig abreißt, beschädigt oder verunstaltet.
Ich glaube nun annehmen zu dürfen, daß bei einer richtigen Auslegung des § 132 nur solche -Bekanntmachungen, Verordnungen, Befehle oder Anzeigen darunter verstanden werden können, welche innerhalb der gesetzlichen Zuständigkeit der betreffenden Behörden erlaffen worden sind.
Zweifellos aber ist die Fassung keineswegs, sondern sie läßt die Deutung zu, daß auch solche Befehle den Schutz des § 132 genießen,, welche außerhalb der gesetzlichen Zuständigkeit liegen.
Um diesen Zweifel zu beseitigen, schlagen wir Ihnen die vorgelegte Fassung vor.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich glaube, Sie werden diesen Antrag doch wohl nicht annehmen, würden dieses, wie ich glaube, selbst dann nicht thun, wenn auch die entsprechenden Anträge zu den 108 und 111 angenommen wären.
Es handelt sich hier ja um das böswillige Abreißen, Beschädigen und Verunstalten, und Gegenstand der Handlung sollen sein öffentlich angeschlagene Bekanntmachungen, Verordnungen, Befehle und Anzeigen von Behörden.
Nun ist das böswillige Abreißen, Beschädigen oder Verunstalten ja an und für sich eine unerlaubte Handlung: wie kann es nun darauf ankommen, ob die betreffende öffentliche Bekanntmachung ordnungsmäßig erlassen ist oder nicht.
Es soll geändert werden: „wenn die öffentliche Bekanntmachung innerhalb der Amtsbesugniß erlassen ist.
Ich will nun einmal annehmen, daß die Amtsbesugniß in der einen oder andern Weise überschritten wäre, so daß eine Beschwerde an die höhere Instanz zulässig wäre: wie soll dann dieser Umstand rechtfertigen, daß Anschläge böswillig abgerissen, beschädigt oder verunstaltet werden
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Beim Namensaufruf haben 200 Mitglieder geantwortet, davon hat sich ein Mitglied der Abstimmung enthalten, 111 Mitglieder haben mit Ja gestimmt, 88 mit Nein, der § 129 ist demnach in der beschlossenen Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 130.
Zu diesem Paragraphen hat der Abgeordnete Krüger einen Verbesserungsantrag gestellt, der, unter Nr.
76 der DrucksachenHI vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Wenn sich Niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und komme zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag des Abgeordneten Krüger, welcher vorschlägt: In der dritten Zeile des § 130 hinter den Worten „kraft eines öffentlichen Amtes ''einzuschalten: „sowie im Namen einer definitiv anerkannten Souveränetät.
Diejenigen Herren, welche mit dem Abgeordneten Krüger so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Verlangen die Herren die Verlesung des § 130
(Nein!
Nein!)
Dann kann ich ansehen.
denselben wohl als (Zustimmung.)
angeno m m e n Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich denke, der Sinn dieses Amendements ist doch ziemlich klar.
Es sollen nämlich diejenigen Anschläge, welche von Beamten, wie wir es verstehen, innerhalb ihrer wirklichen Amtsbesugniß angeheftet werden, gegenüber allen anderen Prtvatanzeigen und Anheftungen einen besonderen Vorzug genießen; es ist deshalb gerade hier Strafe angedroht, während das bei den Privatanzeigen und Anheftungen nicht geschehen ist.
Wir sagen aber: wenn ein Beamter sein Amt so mißbraucht, daß er eine Ankündigung oder Anzeige, die er zu erlassen überhaupt nicht befugt war, an amtlicher Stelle anheftet, dann soll er nicht geschützt werden in der Weise, wie er mit Recht geschützt werden würde, wenn er innerhalb seiner Amtsbesugniß gehandelt hätte.
Meine Herren, wenn das Princip nicht anerkannt werden sollte, dann sind wir wieder mitten in den widrigsten Auswüchsen des Polizeistaates, (Lebhafter Widerspruch rechts), wo es gar nicht darauf ankommt, ob ein Beamter innerhalb seiner Amtsbefugnisse oder gegen seine Amtsbefugnisie handelt vorausgesetzt, daß es an gewissen Stellen wohlgefällig ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminifter Dr. Leonhardt hat das Wort.
69 466 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
Vll.
§ 129-144.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. LeonHardt: Meine Herren, zuvörderst ist zu bemerken, daß ein Minimum der Strafe nicht vorhanden ist; es ist angedroht Geldstrafe, also im Minimum von einem Thaler, ferner Gesängnißstrase, so daß man auf einen Tag Gefängniß heruntergehen kann.
Wenn man von der Voraussetzung ausgeht, in welcher der Herr Abgeordnete von Hoverbeck steht, daß ein Beamter des Amtsmißbrauchs sich schuldig macht, daß er Wider besseres Wissen eine Handlung unternimmt, die in seinen Amtsbesugnissen nicht liegt, so ließe sich für das Amendement etwas sagen.
Allein diese Voraussetzung ist eine ganz unrichtige, denn über die Grenzen der Amtsbefugniß, über die Gesetzmäßigkeit des Handelns kann ja ein Beamter sehr wohl irren, er kann korrigirt werden: daraus folgt aber doch nicht, daß er wider besseres Wissen handle.
Ich glaube, der Akt einer öffentlichen Behörde, welcher angeschlagen wird, hat immer einen Anspruch darauf, daß man gegen ihn nicht böslich procedirt, ihn abreißt, besudelt oder beschmutzt.
Nehmen Sie nun Ihren amendirten Paragraphen an, so gestaltet sich die Sache wie folgt: Ein Landrath es ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig wie hoch sein Strafrecht ist, wollen also annehmen, er hätte das Recht, eine Strafe bis zu 20 Thalern anzudrohen, und er droht in einer im übrigen durchaus innerhalb seiner Zuständigkeit erlassenen Bekanntmachung eine Strafe von 21 Thalern an, so kann nach Ihrem Paragraphen Jedweder hingehen und die Bekanntmachung abreißen, denn der Landrath hat sich ja in seiner Zuständigkeit um Einen Thaler vergriffen.
Das glaube ich, kann nicht eine gesunde Gesetzgebung wollen, und ich meine, daß Sie darum den Paragraphen viel lieber so wie er ist annehmen, als daß Sie einen Paragraphen schaffen, der zu solchen wunderlichen praktischen Konsequenzen führt.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß doch sagen, mir scheint der Fall ganz außerordentlich einfach zu liegen: wir wollen die Beamten schützen, wo sie handeln innerhalb ihres amtlichen Berufs, und wollen sie nicht schützen, wo sie das nicht thun.
Klarer kann meiner Ansicht nach eine Sache doch gar nicht liegen.
Nehmen Sie einmal das Beispiel an, einem Landrath fiele es ein, einen bestimmten Kandidaten im Wahlkreise als Regierungskandidaten zu empfehlen und in diesem Sinne einen Anschlag an öffentlichen Straßenecken zu machen: ich meinerseits würde mich, 'gar micht geniren, wenn Sie den Paragraphen, wie wir ihn vorschlagen, annehmen, den Anschlag abzureißen und würde dazu das Recht haben; wenn Sie aber hrer die Bestimmung so stehen lassen, wie er in der RegierungsVorlage steht, so kann ich das nicht thun, sonst verfalle ich in Strafe.
Das ist der einfache Grund, warum wir diese ganz konsequente Bestimmung verlangen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberq hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident vr.
Friedberg: Ich glaube in der That, daß man diesem Paragraphen zu viel Ehre anthut, wenn man meint, daß auch in ihm wieder die Frage, ob Rechts- ob Polizeistaat, kulminirt.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat es mir allerdings augenblicklich fehr schwer gemacht, aus den Gedanken zurückzugehen, den ich als den bei diesem Paragraphen leitend gewesenen anführen wollte, weil er gesagt, daß er selbst sich keinen Augeblick besinnen würde, ein solches Plakat abzureißen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten, seiner eigenen Versicherung gegenüber, behaupten, das würde er ganz gewiß nicht thun.
(Heiterkeit.)
Der Paragraph hat der Hauptsache nach ein Publikum rm Auge, das ich hier kaum nennen möchte.
Es wird gewiß selten vorkommen, daß Jemand, weil er eine obrigkeitliche Vev ordnung als eine illegale betrachtet, selber zu der Handlung vor schritte, nun seinerseits, weil er glaubt denn zuvörderst handelt es sich hier nur um „Glauben ''— also weil er glaubt daß die Obrigkeit sich nicht innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnrsse bewegt habe, selbst sofort die höhere Instanz zu spielen, und dre Verfügung durch Abreißen außer Kurs zu setzen.
Der Paragraph hat, wie ja schon das Wort „verunstaltet ''andeutet, hauptsacylrch solche Personen im Auge, die aus Muthwillen derartige Verfügungen beschmutzen oder abreißen.
Wenn nun dre Herren diesem Paragraphen den Zusatz geben wollen: „welche von Behörden oder von Beamten innerhalb ihrer Arntsbefuqniffe erlassen sind '', dann kommen Sie praktisch mit dem Paragraphen zu wunderlichen Konsequenzen.
Sie kennen beispielsweise Alle das für Preußen bestehende Gesetz, welches den Behörden gewisse Strafbefugnisse einräumt, und zwar niederen Behörden das Recht, geringere Strafen, höheren Behörden das Recht, höhere Strafen, etwa bis zu fünfzig Thalern anzudrohen.
Abgeordneter Graf Schwert« -Putzar: Meine Herren!
Ich muß doch auch hier der Meinung sein, daß man hier nicht wieder den Gegensatz von Polizei- und Rechtsstaat hervorheben sollte, davon ist meiner Meinung nach hier in keiner Weise die Rede.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck wollte, wenn ich recht verstanden habe, keinen Unterschied anerkennen zwischen Behörden und Privatpersonen.
Ich glaube, man kann den Rechtsstaat recht gut im Ernste wollen und diesen Unterschied doch anerkennen, anerkennen, daß die Behörde die Präfumtion für sich hat, daß sie innerhalb des Rechts sich befindet.
Für den vorliegenden Fall ist aber zu erwägen, daß eine öffentliche Bekanntmachung nicht für den Einzelnen da ist, sondern für das Publikum, daß der Einzelne das Recht hat, dem, was in der Bekanntmachung gesagt ist, nicht zu gehorchen, wenn er es nicht für gerechtfertigt hält, aber sein subjektives Urtheil an die Stelle des Urtheils der Behörde zu setzen, dazu ist er nicht berechtigt bei einer Maßregel, die nicht für ihn allein bestimmt ist, sondern für das Publikum; nach meiner Ueberzeugung vergreift sich daher jeder und ist straffällig, der eine solche Anordnung, die, wie gesagt, nicht für ihn allein bestimmt war, böswillig abreißt.
(Bravo!
rechts.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann nur dem Herrn Vorredner sagen, daß mir der Unterschied zwischen Behörde und Privatperson wohl bekannt ist, welchem Preußen sollte das nicht bekannt sein
daß wir aber hier etwas ganz Anderes ausgeführt haben.
Ich habe nur gesagt, in dem Falle, wenn eine Behörde öffentliche Anschläge erläßt und ihre Befugnisse dabei überschreitet, dann soll sie, so weit diese Ueberschreitung stattfindet, nicht mehr geschützt sein, als eine PrivatPerson.
Ich habe der Behörde nicht den Schutz entziehen wollen, sondern ich habe sie nur für den Fall der Überschreitung der Amtsgewalt nicht besser stellen wollen, als einen Privatmann.
Ich möchte ferner dem Herrn Bundeskommissar aus seine Bemerkung noch erwidern, daß, so viel ich weiß, der Abgeordnete von Hennig auch seiner Ausführung gemäß handeln würde, und daß der Herr Bundeskommifsar feinerseits die Unangemessenheit dieses Schrittes nicht erwiesen hat.
Vrce-Prastdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: 1 Meine Herren!
Ich finde in dem Paragraphen weniger einen Schutz einzelner Beamten und Behörden, als vielmehr der von ihnen erlassenen Bekanntmachungen eben innerhalb ihrer Befugnisse.
Sobald dem Publikum gegenüber unter der vorgeschriebenen Form eine solche Bekanntmachung veröffentlicht worden ist, so muß sie respektirt werden.
Auf diesem Standpunkt stehe ich, ganz gleichviel, was dann steht, ob einem von dem Publikum das mißbehagt, ob ein anderer die Grenzen der Amtsbefugniß nicht kennt, ob etwas bestimmt worden ist, wozu er nicht befugt war, das Alles zu beurtheilen steht dem Einzelnen in diesem Falle nicht zu, vielmehr mag er die Sache redresstren lassen in dem Wege, den wir Alle kennen; ist aber an der verordneten Stelle eine 467 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
H. Berathung: Thl.
H. Abschn.
VII.
§ 129—144.
Bekanntmachung erschienen, so kann ich nur wiederholen, muß sie von jedem Einwohner des Norddeutschen Bundes geachtet werden, weil sie von einer Behörde oder einem Beamten ausgegangen ist, und wenn Jemand sie beschmutzt oder zerstückelt, so muß er bestraft werden.
Vice-Präsident Fürst zn Hohenlohe Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht von dem Abgeordneten Miquel.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
spricht von „Verstrickung '', und ich habe beantragt, an Stelle dieses Wortes zu setzen „Verfügung der zuständigen Behörde.
Mir ist nicht bekannt, was „Verstrickung ''bedeutet; ich habe das Wort nicht nur noch nie gehört, sondern es kommt auch in verschiedenen sehr ausführlichen und ausgezeichneten Wörterbüchern gar nicht vor.
Es giebt zweisfellos in der Bevölkerung eine große Anzahl von Personen, welche dieses Wort nicht kennen und für den Fall, daß „Verstrickung ''adäquat sein soll dem Ausdruck „Verfügung der zuständigen Behörde '', bitte ich Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Wenn sich Niemand weiter zum Worte meldet ', schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Mende gemäß, statt des Wortes „Verstrickung ''in der vorletzten Zeile des § 135 gesetzt wissen wollen „Verfügung der zuständigen Behörde ''sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte dem Herrn Bundeskommissar gegenüber die Bemerkung machen, daß ich ganz einfach bei meiner Behauptung stehen bleibe.
Wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er hier vorgeschlagen wird, so würde ich mich allerdings dazu nicht nur für berechtigt, sondern sogar für verpflichtet halten, in solcher Weise Plakate abzureißen; ich würde das um so mehr thun, als ich meinerseits nicht berechtigt bin, ohne die Erlaubniß desselben Landraths ein Gegenplakat anzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo« Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Fries und Genossen schlagen vor, in dem §129 in der zweiten und dritten Zeile statt der Worte: „von Behörden oder Beamten ''zu setzen: „welche von Behörden oder Beamten innerhalb ihrer Amtsbefugniß erlassen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit dem Abgeordneten Fries Md Genossen so befinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich Litte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Fries nicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Majorität jetzt steht.
Der Antrag des Abgeordneten Fries ist daher abgelehnt.
Wünschen die Herren die Verlesung des § 132
(Nein!)
So werden wir jetzt über denselben abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 132, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Wir kommen zu § 133.
Wenn Niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Sofern keine Abstimmung verlangt wird, sehe ich denselben als genehmigt an.
Ebenso § 134 unter derselben Voraussetzung.
Zu § 135 hat der Abgeordnete Mende einen Verbesserungsantrag gestellt, welcher Ihnen unter Nr.
71 der Drucksachen (Ziffer 4) mitgetheilt ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Ich darf wohl den § 135 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen als angenommen ansehen.
(Zustimmung.)
Zu § 136 liegt ebenfalls ein Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten Mende vor unter Nr.
71 der Drucksachen nä 5.
Ich frage ob das Wort verlangt wird
Wenn das nicht der Fall ist, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Abgeordneten Mende in der zweiten Zeile des § 136 statt der Worte „unwahre Thatsache ''setzen wollen „Unwahrheit '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 136 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 137 mit dem Verbefserungsantrag des Abgeordneten Mende unter Nr.
71 uä 6.
Ich frage ob das Wort verlangt wird
Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Meine Herren, die Vorlage will diejenigen Personen bestrafen, welche „zu einer Zeit, in welcher die Verhütung des Verbrechens möglich ist, glaubhafte Kenntniß von demselben erhalten und es unterlassen, hiervon der Behörde oder der durch das Verbrechen bedrohten Person zur rechten Zeit Anzeige zu machen.
Ich glaube, meine Herren, die ganze Vertheidigung meines Antrages in die wenigen Worte zusammenfassen zu können: „wollen Sie denn die Denunciation in die Familie hineintragen
Wenn Sie das nicht wollen, dann bin ich überzeugt, Sie werden in dem § 137 vor „unterläßt ''die Worte inseriren „in böswilliger Absicht.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Da Niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Mende beantragt: in der fünften Zeile des § 137 vor dem Worte „unterläßt ''zu setzen „in böswilliger Absicht ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit diesem Antrag einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Wir müssen nun über den § 137 abstimmen.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!)
Abgeordneter Mende: Ich weiß nicht, ob es überhaupt nothwendig ist, diesen Antrag zu vertheidigen.
Die Vorlage So darf ich denselben als angenommen ansehen er ist angenommen.
468126.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
U. Berathung: Thl.
II.
MM.
M. § 129—144.
Wir kommen zu § 138, zu welchem ein Verbesserungsantrag des Abgeordneten Fries vorliegt unter Nr.
65 der Drucksachen, II »15.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wir haben vorgeschlagen, das zweite Alinea zu streichen.
Ich muß Sie schon darum bitten, hier mit mir auf die Betrachtung der speciellen Gesetze einzutreten; denn ich bemerke vorweg, es ist dies eine von denjenigen Fragen, die man mit allemeinen Betrachtungen über Beschönigung des Ungehorsams und ähnlichen absolut nicht lösen kann.
Man muß ganz genau das positive Gesetz ansehen.
Das preußische Strafgesetzbuch hat dem damaligen Stande der Gesetzgebung gemäß ganz konsequent mit der gleichen Strafe belegt denjenigen, der ohne Erlaubniß die königlichen Lande verläßt und sich dadurch dem Eintritt in das stehende Heer zu entziehen sucht, und den beurlaubten Landwehrmann, der ohne Erlaubniß auswandert.
Das war richtig, so lange die Landwehrmänner einer Erlaubniß zum Auswandern bedurften, die ihnen versagt werden konnte; es war also ein Landwehrmann verpflichtet, so lange er landwehrpflichtig War, sich für den Ruf parat zu halten, und er mußte bleiben, auch wenn er auswandern wollte, wenn er diese Erlaubniß nicht ausdrücklich bekam.
Diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs war konsequent und richtig.
Die Strafvorschrist schützte den Staat gegen die Uebertretnng einer dem Einzelnen obliegenden Pflicht.
Wenn diese Pflicht dem Einzelnen noch obläge, so würde dieselbe Strafbestimmung auch noch richtig sein.
Aber die Pflicht liegt ihm nicht mehr ob, und deshalb ist die Bestimmung meines Erachtens ohne allen gesetzgeberischen Sinn.
Denn, meine Herren, in dem von Ihnen beschlossenen Bundesmilitärgesetz vom Jahre 1867 steht im § 15 ausdrücklich: Reserve-, land- und seewehrpflichtigen Mannschaften darf in der Zeit, in welcher sie nicht zum aktiven Dienste einberufen sind, die Erlaubniß zur Auswanderung nicht verweigert werden.
Also, meine Herren, diese Mannschaften haben das Recht der Auswanderung.
Wenn sie kommen und sagen, sie wollen auswandern, so muß die Militairbehörde ihnen diese Erlaubniß ertheilen, sie kann sie nicht verweigern.
Also, meine Herren, die Pflicht im Lande zu bleiben, besteht nicht mehr, das ist unzweifelhaft.
Und obwohl diese Pflicht nicht mehr besteht, wollen Sie doch die Strafbestimmung bestehen lassen
Die Strafbestimmung soll ja nur die Erfüllung einer Pflicht sichern, also muß mit dem Wegfall der Pflicht, doch auch die Strafbestimmung in Wegfall kommen.
Meine Herren, die Sache ist so klar, daß darüber eigentlich gar kein Wort zu verlieren ist.
Nun will ich Ihnen zugeben, die Militairbehörde könnte sagen, es bestehe aber doch die Pflicht, sich zu melden, es müßten die Listen in Ordnung erhalten werden.
Ja, meine Herren, das erkennen wir mit Ihnen an, und darum ist es unsere Absicht, unter die Uebertretungen einen Fall aufzunehmen, wonach diejenigen Reservisten und Landwehrmänner, welche auswandern, ohne sich gemeldet zu haben, mit einer Strafe belegt werdenAber, meine Herren, diese Strafe, die ihnen hier angedroht ist, die ist ohne jeden Grund.
Meine Herren, es ist jetzt vielleicht noch nicht an der Zeit, diese Bestimmung vorzuschlagen, ich will sie ihnen aber mittheilen.
Sie ist dahin gefaßt: Mit Geldstrafe bis zu 50 Thaler oder mit Haft wird ein beurlaubter Reservist oder Wehrmann der Landöder Seewehr bestraft, welcher ohne Erlaubniß auswandert.
Das, meine Herren, ist die einzig korrekte Auffassung und Regelung dex Sache.
Ich möchte mir aber ein Wort hinzuzufügen gestatten.
Wenn Sie den Paragraphen ansehen, so werden Sie finden, daß in demselben die Reservisten nicht erwähnt find.
Wie geht das zu
Meine Herren, die Reservisten sind auch berechtigt auszuwandern.
(Widerspruch.)
Meine Herren!
Die Reservisten sind in der That berechtigt auszuwandern.
Ich habe ihnen die Stelle schon vorgelesen, aber ich bis sehr gern bereit, es noch einmal zu thun; das Gesetz von 1867 sagt ausdrücklich: „Reservisten und landwehrpflichtigen Mannschaften darf rc.
die Auswanderung nicht verweigert werden.
Wie kommt es nun, daß der Paragraph die Reservisten nicht erwähnt
Ich weiß nicht, ob meine Vermuthung richtig ist, welche dahin geht, man möchte die Absicht haben, den Reservisten, der ohne Erlaubniß auswandert, etwa als Deserteur zu behandeln.
Meine Herren, dafür könnten Sie vielleicht einen scheinbaren Anhalt finden in einer Bestimmung des Militair-Strafgesetzbuchs; in dem Artikel 94 des Mrlitatr-Strafgesetzbuchs steht nämlich: „Gegen die auf unbestimmte Zeit von ihrem Truppentheil Beurlaubten und gegen Reservisten gilt bis zum Erweis des Gegentheils die Vermuthung für das Verbrechen der Desertion: 1. wenn sie ohne Erlaubniß auswandern.
Es könnte also vielleicht die Neigung vorwalten, hier diese Bestimmungen anzuwenden und zu sagen: sie sind Deserteure.
Nun, ich glaube, kein Jurist wird diese Aufsaffung aufstellen können; die Auffassung wäre völlig unbegreiflich und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Sie Jemanden doch nicht als Deserteur ansehen können, der berechtigt ist, auszuwandern, dem Sie die Erlaubniß zum Auswandern gar nicht verweigern können.
Sollten aber wirklich die Organe der Militair-Justiz geneigt sein, hier den § 94 Militairstrafgesetzbuch so anzuwenden, wie ich mir zu stgnalistren erlaubte, dann entgegne ich folgendes: Sie haben bei § 111, wo vom Widerstand gegen die Behörden die Rede ist, unser Amendement abgelehnt, indem Sie, trotzdem, daß auch Ihnen sehr bedenkliche Präjudikate der Gerichte angeführt wurden, annahmen, Sie können als Gesetzgeber sich daran nicht kehren, daß.
irgend ein Richter das Gesetz falsch ausgelegt habe nun, meine Herren, dasselbe Argument, welches Sie, wie ich vermuthe, bei dem § 111 zur Ablehnung unseres Amendementes geführt hat, das entgegne ich Ihnen hier auch, und sage: Wenn wirklich diese ganz verkehrte Meinung bei den Militairgerichten bestehen sollte, so haben wir uns einfach daran nicht zu kehren.
Um aber dieser Auffassung noch deutlicher Ausdruck zu geben, so werden wir beantragen, unter die Uebertretungen den Fall aufzunehmen, so daß es heißt: „wenn ein Reservist oder Landwehrmann ohne Erlaubniß auswandert, soll er sich einer Uebertretung schuldig gemacht haben und soll mit Geldbuße bis 50 Thaler oder Haft bestraft werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, hier den zweiten Absatz einfach zu streichen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissarius Präsident Dr. Friedberg: Obgleich der Herr Abgeordnete Dr. Meyer, wenn ich ihn anders recht verstanden, die Behauptung aufgestellt hat, daß dieser 2.
Absatz gar keinen Sinn habe, so muß ich doch bitten, den Absatz stehen zu lassen.
So einfach ist die Frage nicht, daß man so n prima vista über dieselbe entscheiden könnte.
Das Hohe Haus wird dies vielleicht a priori annehmen, wenn ich versichere, daß gerade über diese Bestimmungen sehr umfangreiche Korrespondenzen mit der obersten Instanz der Bundeskriegsverwaltung gepflogen worden sind, und daß die Bestimmung erst dann in den Gesetzentwurf aufgenommen wurde, nachdem das Kriegsministerium erklärt hatte, es müsse zu Gunsten der Landwehrleute großes Gewicht darauf legen, daß diese Bestimmung aufgenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat allerdings die Gesetzgebung richtig angeführt, wie sie liegt.
Ich erlaube'mir zu wiederholen, daß das Bundesgesetz über die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9.
November 1867 im tz 115 bestimmt: „die beurlaubten Mannschaften des Heeres und der Marine und nun werden sie charakterisirt als Reserve, Landwehr, Seewehr sind während der Beurlaubung den zur Ausübung der militärischen Kontrole erforderlichen Anordnungen unterworfen.
Für dieselben gelten die allgemeinen Landesgesetze; auch sollen dieselben in der Wahl ihres Aufenthaltsortes im Jnund Auslande, in der Ausübung ihres Gewerbes rücksichtlich ihrer Verheirathung und ihrer sonstigen bürgerlichen Verhältnisse Beschränkungen nicht unterworfen sein.
„Reserve-, land- und seewehrpflichtigen Mannschaften darf in der Zeit, in welcher sie nicht zum aktiven Dienst einberufest find, die Erlaubniß zur Auswanderung nicht verweigert werden.
Ferner bestimmt das Militärstrafgesetzbuch, das ja ein norddeutsches ist, in § 94: 469 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VII.
§ 129—144.
„gegen die auf unbestimmte Zeit von ihren Truppentheilen Beurlaubten und gegen Reservisten gilt bis zum Beweise des Gegentheils ''— und ich bitte auf diese Worte wohl achten zu wollen „die Vermuthung für das Verbrechen der Desertion, wenn sie ohne Erlaubniß auswandern ''und diese Bestimmung des Militärstrafgesetzbuchs hat dahin geführt, daß die Frage zweifelhaft geworden ist, ob sie auch für die Landwehrmänner gelte
In dem Kommentar des Generalauditeur Fleck zum Militärstrasgesetzbuche und ich darf ihn als die in diesen Fragen erste Autorität anführen, wenigstens ist er mir Autorität, da ich mich nicht vermesse, derartige Frage besser zu kennen, wie er wird ausgeführt: daß aus der ganz besonderen Natur des Desertionsprozesses, in dem die Präsumtion gilt, daß derjenige Mann, der einberufen, der Einberufung nicht Folge leistet, ein Deserteur sei, gefolgert worden ist, solche Leute müßten als „Deserteure ''verfolgt werden und dürften darum nicht vor die Eivilgerichte, sondern müßten vor die Militärgerichte gestellt werden.
Um einer solchen Eventualität vorzubeugen und um den ohne Erlaubniß ausgewanderten Landwehrmännern einen Schutz zu gewähren, daß sie darum nicht als Deserteure vor die Militärgerichte, sondern nur wegen unerlaubter Auswanderung vor die Eivilgerichte kommen, und mit der geringen Strafe der unerlaubten Auswanderung betroffen würden, darum ist diese Bestimmung in das Strafgesetzbuch hineingekommen.
Ich darf hinzufügen, daß »lir noch vorgestern, wo ich über die Frage mit dem GeneralAuditeur konserirte, versichert wurde, wir würden eine für die ohne Urlaub ausgewanderten Landwehrleute äußerst gefährliche Bestimmung treffen, wenn wir einfach den Absatz 2 des Paragraphen strichen, gefährlich, weil wir sie dann der militärgerichtlichen Verurtheilung wegen Desertion aussetzen.
Meine Herren, Sie werden gewiß nicht wollen, daß eine Bestimmung, die im wohlthätigen Sinne vorgeschlagen ist, nach der Lage unserer Jurisdiktionsverhältnisse in Militärsachen, zur Plage werde, und darum bitte ich Sie, den Paragraphen, wie er ist, anzunehmen, und den zweiten Absatz nicht zu eliminiren.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Meyer (Thorn) hat einen Verbesserungsantrag eingebracht.
Er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, im Abschnitt 29 folgenden Paragraphen einzuschalten: (Platz vorbehalten.)
Mit Geldstrafe bis zu 50 Thalern oder mit'Haft wird ein beurlaubter Reservist oder Wehrmann der Land- oder Seewehr bestraft, welcher ohne Erlaubniß auswandert.
Meine Herren, dieser Antrag mag wohl Einfluß haben auf die Berathung und Abstimmung des vorliegenden Paragraphen; aber ich glaube, er kann jetzt wenigstens, wenn er auch genannt wird, nicht gleichzeitig zur Abstimmung kommen, wenigstens in so lange nicht, als wir in der Diskussion über § 138 stehen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Bundeskommissar hat dieses Mal wiederum, wie einige andere Male zuvor, sehr wirksam bestritten, was nicht behauptet worden ist.
Die gute Absicht, welche das Civilstrafgesetzbuch gegen das Militairstrafgesetzbuch zu verwirklichen strebt, wollen wir acceptiren, obschon ich sehr fürchte, daß nach den Bestimmungen, die wir aufgenommen haben, das Civilstrafgesetzbuch sehr wenig vermögen wird gegen das Militairstrasgesetzbuch.
Und wenn die wunderliche Ansicht des Herrn Fleck stehen bleibt, so fürchte ich, daß die Gefahr einer Vermuthung der Desertion bestehen bleibt.
Aber das war nicht der Streitpunkt, welchen der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) bezeichnet hat.
Der Streitpunkt besteht darin: Es sind hier gegen die Oekonomie des ganzen Gesetzes und gegen die Principien, welche sonst die Civilabsasser des Strafgesetzbuchs befolgt haben, zwei strafbare Handlungen gleichgestellt, die ihrer inneren Natur nach ganz verschieden sind.
Wenn Jemand in 's Ausland geht, ehe er seiner Militairpflicht genügt hat, so muß er die Erlaubniß zur Auswanderung haben, und sie kann ihm versagt werden; wenn er dennoch auswandert, so ist dies in Wahrheit ein Vergehen, welches schwer bestraft werden soll, wie der erste Absatz des Paragraphen vorschlägt.
Dagegen der Reservist und der Landwehrmann muß jederzeit die Erlaubniß erhalten, sobald er sie nachsucht, und wenn er sie nicht nachgesucht, so hat er sich eine Ordnungswidrigkeit zu Schulden kommen lassen, etwa von der Art, wie der Verstoß gegen die Vorschrift, daß jeder Landwehrmann, sobald er umzieht, die Anzeige macht, wo seine neue Wohnung ist; wenn er die Anzeige unterläßt, wird er nach dem preußischen Strafgesetzbuch verfolgt wegen Ordnungswidrigkeit.
Solche Ordlmngswidrigkeiten nennt man Uebertretungen, und sie gehören in die Abtheilung für Uebertretungen.
Wir Protestiren blos dagegen, daß ohne Civilbegründung lediglich nach der Ansicht der Militairbehörden zwei Dinge gleichgestellt werden, die nicht gleich sind, sondern sich wesentlich unterscheiden.
Der Schutz, den der Entwurf gegen das Militairstrasgesetzbuch angedeihen lassen will, ist, wie der Herr Bundeskommissar mir zugeben wird, vollständig gleich, ob diese Handlung als Vergehen oder Uebertretung gedeutet wird.
Dagegen haben wir kein Wort der Begründung aus dem Munde des Herrn Bundeskommissars gehört, warum diese himmelweit verschiedenen Dinge gleich bestraft werden sollen.
Die Rechtfertigung dieses Vorschlags, gegen welchen der Antrag Fries gerichtet ist, ist bis jetzt noch nicht geführt worden.
Ich erwarte sie noch.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundcskommissarius Präsident Dr. Frie-berg: Die Rechtfertigung liegt darin, daß, wenn ein Landwehrmann blos innerhalb des Norddeutschen Gebietes von einem Orte zum anderen zieht, er dann in dem Gebiete bleibt, in dem unsere Heeresversassung gilt, und er somit jeden Augenblick zu seiner Dienstpflicht im Heere herangezogen werden kann.
Wenn auf das Verziehen ohne Anzeige nichts destoweniger eine Strafe gesetzt wird, so ist das, und zwar mit Recht nur eine Ordnungsstrafe Wenn aber ein Landwehrmann auswandert, also das Norddeutsche Gebt t ganz und gar verläßt, dann ist allerdings die Präsumtion viel näher liegend, daß jener Mann sich überhaupt seiner Militairdienstpslicht fortan entziehen wolle; und das ist der Grund, weshalb man eine solche Handlung nahezu gleichgestellt hat mit der Desertion.
Und nun frage ich, was sind denn die Strafen, die angedroht werden
Geldbuße von 50—1000 Thaler oder Gefängniß von einem Monate bis zu einem Jahre.
Sie erkennen selbst an, daß die That nicht straflos bleiben soll, Sie wollen nur eine geringere Strafe androhen, und da frage ich, ist denn das Mehr oder Minder dieser Strafe, wohl der vielen Worte werth, die hier darüber gewechselt werden!

Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiher von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wenn ein Landwehrmann auswandert für den Fall, daß er nicht in dem Augenblicke zum Dienste eingezogen ist, so handelt er vollkommen innerhalb seines Rechtes.
Es kann also keine nachtheilige Präsumtion irgend einer Art überhaupt gegen ihn gelten.
Ich begreife also gar nicht, wie man ihm das in dieser Hinsicht etwas übel anrechnen kann, wenigstens weiter noch als daß man zugiebt, er habe die formelle Vorschrift überschritten, sich dann zu melden.
Denn das allein bedeutet es, wenn man sagt, er müsse sich eine Erlaubniß einholen.
Diese darf ihm eben nicht verweigert werden.
Er muß sich also melden, wenn er auswandert.
Wenn er diese Meldung versäumt, so kann man doch diese verhältnißmäßig geringe Uebertretung unmöglich gleichstellen wollen mit dem, was im Alinea 1 dieses Paragraphen mit Strafe bedroht ist.
Meine Herren, wir wollen ja auch die Ordnung insoweit aufrecht erhalten, daß wir den Mann für Unterlassung der Anmeldung bestrafen; aber wir wollen ihn nicht so hart bestrafen, wie dieser Paragraph es will.
Ich dächte, wenn wir dafür die Strafe der Uebertretung wählen, so ist das wirklich alles, was die Sache erfordert.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort, 470 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VU.
§ 129—144.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Bündeskommiffar hat abermals die Widerlegung einer Behauptung zu begründen versucht, die niemals gemacht worden ist.
Meine Frage war nicht, warum nicht dieser Fall so bestraft werden soll, wie wenn von Ort zu Ort innerhalb des Bundes gezogen wird, sondern ich wollte beantwortet wissen, aus welchen Gründen der zweite milde Fall in der Strafe dem ersten weit schwereren gleichgestellt wird, und diese Rechtfertigung ist wiederum nicht gegeben worden.
Wir dürfen nicht Dinge, die ihrer Natur nach ganz und gar verschieden sind, unter gleiche Strafe stellen, lediglich weil das uns vorgeschlagen ist, und weil wir nicht viel Worte machen wollen; das ist kein Grund, zwei gänzlich ungleiche Handlungen unter den Begriff desselben Vergehens zu bringen.
Es handelt sich um die Frage, ob die zweite Handlung als ein Vergehen oder als eine Uebertretung charakteristrt werden soll und ich wünsche, dah jeder Landwehrmann und jeder Reservist wisse, daß seine Dienstpflicht qualitativ eine andere ist, als desjenigen, der noch nicht in der Armee gedient hat.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Iljestr Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Meine Herren, ich bin doch der Ansicht, daß, wenn auch gesagt ist, daß dem Landwehrmann und dem Reservisten das Auswandern nicht verleidet werden soll, darin doch nicht ein unbedingtes Gebot liegt, daß er jedenfalls auswandern können muß.
(Jawohl!
Gewiß!
links.)
Das kann ich nicht darin finden.
In Zeiten des Krieges oder der Mobilmachung liegt es im Interesse des Staats, seine Streitkräfte zusammenzuhalten, und nicht, sie sich darauf stützen zu lassen, daß sie auswandern können.
Da tritt die höhere Pflicht ein, die Pflicht der Vaterlandsvertheidigung, und namentlich hat der Reservist diese Pflicht noch in einem höheren Grade wie der Landwehrmann, der nicht gerade immer eingezogen wird.
Der Reservist ist aber seinem Truppentheile verpflichtet, ihn zu ergänzen, er muß also da sein, und kann nun nicht das sekundäre Recht, das er wohl in andern Zeiten ausüben kann, über das höhere Recht der Vertheidigung des Staats in Anspruch nehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich kann mir einen solchen Unterschied zwischen primärem und sekundärem Rechte nicht machen; ich kann nur das Eine sagen, daß wenn man dem Landwehrmanne auch in einer an sich bedenklichen Zeit, aber wenn er nur nicht zum aktiven Dienste einberufen ist, (Sehr richtig!
links) die Erlaubniß zur Auswanderung verweigert, man dann gegen das Gesetz handelt, und ich glaube, das zu thun, wird hier Niemand im ganzen Saale uns vorschlagen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Wenn es blos aus den Glauben und auf die Ansicht ankommt, dann allerdings steht Alles im Belieben; aber die Folgen hat ein Jeder zu tragen.
Ist Jemand verpflichtet, dem Staate zu dienen, so muß er, wenn er nicht da ist, als Deserteur angesehen werden, und das ist keine Uebertretung des Gesetzes.
Vice-Präsident Fürst zn Hohenlohe Herzog von Njest: Meine Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von dem Abgeordneten Grafen Kleist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich Litte diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Fries und Genossen beantragen die Streichung des zweiten Absatzes des § 138.
Wir werden daher über dre verschiedenen Absätze getrennt abstimmen müssen und zwar zunächst über den ersten Absatz.
Wird die Verlesung verlangt
(Nein!
Nein!)
Den ersten Absatz darf ich wohl als angenommen ansehen, da kein Widerspruch erhoben ist
(Zustimmung.)
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Derselbe lautet: Dieselbe Strafe tritt ein, wenn ein beurlaubter Wehrmann der Land- oder Seewehr aus dem Bundesgebiete ohne Erlaubniß auswandert.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, wie oben verlesen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität, meine Herren, der zweite Absatz ist abgelehnt.
Gegen den dritten Absatz ist keine Einwendung gemacht; wenn nicht die Abstimmung verlangt wird, darf ich ihn wohl als genehmigt ansehen.
Das ist der Fall.
§ 139.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so sehe ich denselben als angenommen an.
§ 140.
Da haben die Abgeordneten Fries und Genoffen nach Nr.
65 II, 16 beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und ertheile dem Abgeordneten Fries das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, das Strafgesetzbuch kennt im Allgemeinen keine Verpflichtung an, daß ein Staatsbürger Anzeige macht über das Bevorstehen eines Verbrechens.
Es stellt nur denjenigen unter Strafe, welcher dem Verbrecher, sei es vor der That Beihülfe, geleistet, oder sei es nach der That ihn unterstützt hat darin, daß er sich der Strafe entziehe: Das ist im Allgemeinen der Grundsatz, von dem das Strafgesetzbuch ausgeht.
Nur im § 137 nimmt das Strafgesetzbuch einige der schwersten Verbrechen heraus und verordnet für diese Fälle, daß Jeder verpflichtet ist, Anzeige von dem noch nicht ausgeführten, sondern erst drohenden Verbrechen zu machen, und es droht der Unterlassung dieser Anzeige Strafe.
Der § 140 will nun diese Strafandrohung auch erstrecken auf denjenigen, welcher von dem Vorhaben einer Desertion Kenntniß hat und die Anzeige unterläßt.
Wir glauben, daß, so schwer auch das Verbrechen der Desertion verurtheilt werden möge, es doch nicht denjenigen Verbrechen gleichgestellt werden kann, welche im Z 137 ausgeführt worden sind.
Wir beantragen daher die Streichung des § 140 und sind namentlich auch durch folgende Erwägung dazu geführt worden.
Das Strafgesetzbuch erkennt bei den Bestimmungen über die Begünstigung der Verbrechen an, daß man Denjenigen milder beurtheilen muß, welcher einen nahen Angehörigen von Strafe wegen begangenen Verbrechens zu befreien versucht.
Diese Rücksicht wird, wie wir glauben, in sehr vielen der hier vorliegenden Fälle in Anwendung kommen.
Es wird wohl bei bevorstehender Desertion, wenn überhaupt dritte Personen Kenntniß davon haben, meistens der Fall so liegen, daß es nahe Angehörige des Deserteurs sind, und es widerstreitet unserm Gefühl, daß wir den nächsten Angehörigen, den Vater, den Bruder verpflichten, Anzeige zu machen, um den nahen Angehörigen zur Strafe zu bringen, während wir sogar ausdrücklich bei den Begünstigungen das entgegengesetzte Princip annehmen wollen.
Das sind die Gedanken, die uns zu dem Antrage hinführen, den § 140 zu streichen.
26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
ALschn.
Vll.
§ 129—144.
471 i Nice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Wenn Niemand weiter das Wort nimmt so schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 140, welcher lautet: Wer von dem Vorhaben einer Desertion zu einer Zeit, in welcher die Verhütung des Vergehens möglich ist, glaubhafte Kenntniß erhält und es unterläßt, hiervon der Polizeibehörde oder der Militärbehörde zur rechten Zeit Anzeige zu machen, wird, wenn die Desertion begangen worden, mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem § 140 in dieser Fassung zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 140, dem Antrage der Abgeordneten Fries und Genossen gemäß, gestrichen haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Majorität, der § 140 ist demnach gestrichen.
Wir kommen zu § 141, zu welchem die Abgeordneten Fries und Genossen ebenfalls einen Verbesserungsantrag gestellt haben.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: In dem Strafgesetzbuch finden Sie den allgemeinen Gedanken ausgedrückt, daß bei keinem Verbrechen und Vergehen der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zwangsweise ausgesprochen werden solle, sondern selbst bei den schwersten Verbrechen, die auf das äußerste gefährlich, oder auch in den Motiven gewöhnlich die verwerflichsten sind, auch bei denjenigen, die mit den höchsten Strafen bedroht werden, ist es der Beurtheilung des Richters überlassen, je nach den individuellen Umständen der That auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen oder nicht.
Allein ausgenommen sind die beiden 141 und 142 und außerdem die schwereKuppelei.
Das sind die Ausnahmen, die im Strafgesetzbuch vorkommen.
Ob nun die schwereKuppelei diesen beiden Paragraphen zu Liebe mit aufgenommen ist, damit dieselben nicht ganz vereinzelt dastehen, oder welcher gesetzgeberische Grund sonst vorhanden gewesen sein mag, kann ich nicht beurtheilen; sicher ist, daß in das System des CivilStrafgesetzbuches die Schätzung der Vergehen in den tztz 141 und 142 nicht paßt.
Es verstümmelt sich Jemand in der Absicht, um nicht dienen zu können.
Natürlich ist jede strafbare Handlung an sich zurückzuweisen, und dieses Vergehen ist an sich schwer zu bestrafen.
Aber warum nothwendigerweise der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte damit verknüpft werden soll, während bei den anderen allerschwersten Verbrechen der Verlust nicht als nothwendige Folge eintritt, weiß ich nicht.
Gemeinschädlichkeit können Sie offenbar nicht als Grund vorschützen, sie trifft eher zu bei Wahlfälschungen.
Fälschungen jeder Art haben Sie nicht mit dem nothwendigen Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedacht.
Wer vielleicht, um seine Eltern zu ernähren oder die Verlassenen zu pflegen, meint, zu Hause bleiben zu sollen und sich deswegen ein schweres Leid zufügt, um nicht zu dienen, kann vielleicht milder beurtheilt werden.
Lassen Sie doch den Richter den einzelnen Fall beurtheilen, aber erklären Sie nicht gerade diese Handlung für absolut ehrlos.
Das mag Geschmacksache sein, aber es ist keine gesetzgeberische Erwägung.
Ebenso ist es mit dem zweiten § 142, nach welchem Sie von Demjenigen, der falsche Angaben macht, um sich dem Militairdienste zu entziehen, annehmen, er müsse nothwendig von ehrloser Gesinnung sein, und deshalb mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft werden, während Sie den Betrüger und Fälscher der schlimmsten Art, fast aller Verbrecher, der Beurtheilung des Richters anheimgeben.
Wir erkennen die Schwere dieser Vergehen ohnehin schon an, indem wir die Alternative freistellen wollen, aber wir können uns nicht verschweigen, daß hier nicht bürgerliche Gesetzgeber, sondern militärische zu Gericht gesessen und mit AusVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
nähme der schweren Kuppelei gerade diese beiden Vergehen hervorgehoben haben, um bei denselben den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte obligatorisch zu machen.
Wir bitten, nicht aus der Oekonomie des Gesetzes zu fallen, da wir in überwiegender Zahl ja bürgerliche und militärische Gesetzgeber sind.
Der Oekonomie des Gesetzes gemäß geben wir dem Richter die freie Wahl, wo eine wirkliche ehrlose Gesinnung vorhanden ist, auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Wedemeyer Hai das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Der Abgeordnete Lasker hat es für Geschmacksache erklärt, ob man das Verbrechen der Verstümmelung für solches erklären soll, wenn es zu dem Zwecke geschieht, um sich dem Militairdienst zu entziehen.
Ich halte es nicht für Geschmacksache, sondern für Gefühlssache, namentlich für Ehrgefühlssache, (Sehr richtig!
rechts.)
und halte es für das Allerentehrendste, was es giebt, wenn man sich der heiligen Pflicht, das Vaterland zu vertheidigen, durch Verstümmelung entzieht, und diesem Gefühl, glaube ich, soll durch den Paragraph Ausdruck gegeben werden, und ich glaube, eS ist sehr gut, wenn ihm Ausdruck gegeben wird.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leonhardt hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister Dr. Leouhardt: Es ist ganz unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt, daß die obligatorische Aberkennung der Ehrenrechte, wovon in diesem Paragraphen die Rede ist, nur noch bei der Kuppelei sich finde.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker das Strafgesetzbuch durchgehen will, so wird er finden, daß die obligatorische Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auch eintreten soll bei einem sehr wichtigen Verbrechen, nämlich bei dem Meineid.
Demgemäß kann davon nun wohl keine Rede sein, daß man das Verbrechen der Kuppelei aufgenommen hätte nur mit Rücksicht auf die Vorschrift dieses Paragraphen, Eine Vergleichung des früheren Entwurfs, wie er in der Kommission vorgelegt worden ist, würde auch beweisen, daß dies in der That nicht der Fall gewesen ist, vielmehr die Kommission be!
schloffen hat, in dem betreffenden Paragraphen die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zu einer obligatorischen zu machen; dazu ist die Kommission bewogen worden durch Rücksichten, welche von Seiten der Kriegsverwaltung geltend gemacht worden sind; der Kommission haben diese Rücksichten überwiegend geschienen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Nach unserer Militairverfasfung sollte Jedermann wissen, daß, wenn Jemand sich durch unredliche Mittel der Dienstpflicht entzieht, er dadurch einen Andern zwingt, für ihn seine Haut zu Markt zu tragen.
Diesem Gefühl, von dem man wünschen sollte, daß es im Publikum allgemeiner wäre, soll durch Z 141 Ausdruck gegeben werden; denn daß das eine ehrlose Gesinnung voraussetzt, daß Jemand einen Andern sein Blut verspritzen läßt für sein Vaterland, was er ihm schuldig ist, darüber kann kein Zweifel sein.
I ch bitte deshalb den tz 141 auch mit dem Zusatz anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog vo« Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
70 472 26, Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VH.
§ 129—144 Es ist dies die Majorität, die Diskussion über § 141 ist somit geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Fries und Genossen beantragen, für den Fall der Annahme des tz 141 in der fünften Zeile statt „ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen ''zu setzen „kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden ''.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den VerbefferungsAntrag des Abgeordneten Fries nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Büreau ist zweifelhaft, wir werden namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Fries zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit „Ja zu antworten, und diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben ö (Der Namensaustuf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker.
(Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Blum (Sachsen), von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Conrad.
Cornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühlinq.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
vr.
Hänel.
Hagen.
Harkort.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Hehl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
Hüsfer.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
vr.
Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Meqede.
von Meibom.
Mende.
vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck, vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Riedel.
Röben.
Rohland.
Roß.
Runge.
vr.
Schleiden.
Seyffardt.
Sombart.
vr.
Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windhorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: vr.
Aegidi.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald, von Benda.
von Bernuth.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Bürgers, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf M Dohna Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
vr.
Eichmann.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Vogel von Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem.
Gras von Jtzenplitz.
Gras von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Keyserling.
Rautenburg.
Graf von Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Freiherr von Moltke.
vr.
von Mähler.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
Fürst von Pleß.
Gras von Plessen.
vr.
Pohlmann.
Gras von Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Rochau.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schasfgotsch.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Graf Schwerin Putzar.
von Seydewitz.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm.
von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Beurlaubt: Augspurg.
vr.
Bock.
Buff.
vr.
von Bünsen.
von Frankenberg-Ludwigsdors.
Heubner.
von Levetzow.
Lienau.
Meier (Bremen).
Graf zu Münster.
Oesterreich, vr.
Oetker.
Ohm.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichtenau.
vr Schläger.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
vr.
Schwarze, von Simpson Georgenburg, vr.
Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdors.
Bail.
Graf von Baffewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, von Bennigsen, von Bethmann Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
vr.
Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden).
Freiherr von Brenken, von Buchowki.
Buddenberg.
von Bülow; vr.
Camphausen, von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Diest.
Gras Dzialynski.
von Einsiedel, von Eisler, vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
Försterling.
vo ''Forckenbeck.
vr.
Götz.
Gommelshausen.
von Graeve.
von Grä'venitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
vr.
Hammacher.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
von Jackowski.
vr.
Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Jordan, von Kalckstein.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff, vr.
Leistner.
Leffe.
Liebknecht.
Freiherr von Lob.
Gras von Maltzan.
Meulenbergh.
Miguel.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
Oehmichen.
Gras von Oppersdorff.
Pilaski.
vr.
Freiherr von Pross-Irnich, von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Rusiell.
Salzmann.
von Saucken.
Schraps.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Schulze, vr.
Freiherr von Schwarzkoppen, vr.
Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
von Sperber, vr.
Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich, vr.
Wehrenpfennig, von der Wense, vr.
Wizard, von Zehmen.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Das Resultat der Abstimmung ist Folgendes.
Gestimmt haben 175 Mitglieder, davon mit ja 88 und mit nein 87.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Fries ist daher angenommen.
Meine Herren, wir müssen nun über den ganzen Z 141 abstimmen.
Derselbe lautet (liest) „Wer sich vorsätzlich durch Selbstverstümmelung oder auf andere Weise zur Erfüllung der Wehrpflicht untauglich macht oder durch einen Anderen untauglich machen läßt, wird mit Gefängniß nicht unter einem Jahre bestraft; auch kann aus Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Dieselbe Strafe trifft denjenigen, welcher einen Anderen auf dessen Verlangen zur Erfüllung der Wehrpflicht untauglich macht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 141 in der oben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dieses die Majorität.
(Ruf: Vertagen!)
Ich würde vorschlagen meine Herren, die drei noch übrigen Paragraphen des VII.
Abschnittes noch durchzunehmen, es ist ja noch nicht einmal 4 Uhr.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu § 142, zu welchem ebenfalls ein Antrag des Abgeordneten Fries vorliegt.
473 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
Vll.
§ 129—144.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Abeordneten Fries.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich bitte Sie, in dem § 142 zunächst dieselbe Aenderung vorzunehmen, wie in dem Z 141.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die.
jenigen Mitglieder, welche im § 141 gegen uns gestimmt haben, keinen Anstand nehmen werden, jetzt mit uns zu stimmen, damit wir hier Konformität in das Gesetz hineinbringen.
Weiter haben wir noch beantragt, das Minimum der Strafe von drei Monaten zu streichen, wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß Fälle milderer Art vorkommen können, für die wir das Minimum von drei Monaten für zu schwer halten.
Vice-Prästdent Fürst z »Hohenlohe Herzog von Ujestr Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich werde der Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Fries gemäß mit den Herren zusammen dafür stimmen, daß der Verlust der Ehrenrechte nur fakultativ ausgesprochen werden dürfe, ohne dadurch irgendwie zuzugeben, daß ich dies für den vorigen und für diesen Paragraphen für richtig halte.
Ich bin aber immer der Meinung, daß man durch einen derartigen Zwiespalt nicht etwas Besseres in das Gesetz hineinbringt, wenn man bei dem einen Paragraphen, der die schwerere Handlung enthält, den fakultativen Verlust zuläßt, während man es bei dem anderen Paragraphen durch irgend eine Stimme mehr anders macht.
Die drei Monate dagegen behalte ich bei.
(Heiterkeit.)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bitte Sie zu glauben, daß wir von dieser Seite des Hauses auf den Zweck dieses Paragraphen, nämlich die Aufrechterhaltung der allgemeinen Wehrpflicht mindestens so viel Gewicht legen, wie irgend Jemand aus dem Hause.
(Widerspruch rechts.)
Das führt uns aber nicht zu der Konsequenz, alle Fälle gleich zu behandeln.
Es giebt hier eben milde Fälle, wo ein Militairpflichtiger, der der Kommission vorgestellt werden soll, ich will sagen, dadurch daß er in letzten Tagen ein unregelmäßiges Leben geführt oder durch dergleichen Mittelchen sich verhältnißmäßig ein kränkeres Ansehen schafft, als es ihm sonst eigen sein möchte; ich billige das wahrlich nicht, aber ich bitte doch darum, einen Unterschied zu machen.
Sie werden Fälle finden, wo Sie glauben, daß eine Strafe überhaupt nicht eintreten kann, weil die Art und Weise des Verfahrens wirklich so wenig greifbar ist.
Sie werden ferner Fälle finden, wo Sie zwar eine Strafe wünschen, wo Sie aber das Minimum von drei Monaten viel zu hart finden.
Deshalb möchten wir das dem freien Ermessen des Richters überlassen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß wenn Sie in solchen Fällen das Minimum der Strafe zu hoch greifen, so wird die Folge davon sein, daß der Richter veranlaßt werden könnte, einzelne Fälle, die ihm zweifelhaft find, straffrei zu lassen, weil er das Minimum entschieden für zu hoch hält.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Es nimmt Niemand weiter das Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Fries und Genossen beantragen zunächst, aus dem Z 142 Zeile 3 und 4 die Worte: „nicht unter 3 Monaten ''zu streichen.
Wir würden zunächst hierüber abzustimmen haben, und dann beantragen Sie wieder wie, im vorigen Paragraphen, statt: auch ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, zusetzen: auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Ich Litte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage Fries und Genossen entgegen die Worte: „nicht unter drei Monaten ''stehen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche mit den Abgeordneten Fries und Genossen die Worte: „nicht unter 3 Monaten ''aus dem § 142 gestrichen haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn sich die Majorität so stellt, wie vorhin, um eine Stimme können wir unmöglich von hier aus beurtheilen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Worte: „nicht unter drei Monat ''beibehalten wollen, beim Namensaufruf mit Ja zu stimmen, und diejenigen, welche sie gestrichen haben wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
von Arnim Kröchlendorff.
von Auerswald.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
von Brauchitsch (Genthin).
Graf von Bredow.
Bürgers, 1 von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Vogel von Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Vr.
Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Grävenitz (Grünberg), von Hagemeister.
Prinz Handjery.
von Heinen.
von Helldorff.
1 Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem.
Graf von JtzenPlitz.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, vr.
Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Freiherr von Moltke.
vr.
von Mühler.
Freiherr von Patow.
Gras von Pfeil.
1 Fürst von Pleß.
1 Graf von Pleffen.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Saltzwedell.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
von Schöning, von Schröder, von Seydewitz.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Steltzer.
Stumm, von Sybel.
von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von UnruheBomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, von Wedemeyer.
von Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht, vr.
Bähr.
vr.
Baldamus.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bernuth.
vr.
Blum (Sachsen), von Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Conrad.
Eornely.
von Czarlinski.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
vr.
Engel (Schleiden).
Evelt.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Forkel.
1 Fries.
Fritzsche.
Fromme, vr.
Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Hagen.
Harkort.
Hausmann, vr.
Henneberg.
von Hennig.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Hoffmann.
vr.
Hvlzer.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
Jüngken.
1 Kantak.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
von Meibom.
Wende, vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Niendorf.
Pauli.
Planck, 1 vr.
1 Pohlmann.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel, von Rochau.
Röben.
Rohland.
Roß.
Runge, vr.
Schleiden.
Seyffardt.
1 vr.
1 Stephani, von Thünen.
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Augspurg.
vr.
Bock.
Buff.
vr.
von Bunsen.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Heubner.
1 von Levetzow.
Lienau.
Meier 70'26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Wschn.
VII.
§ 129—144.
474 Bremen).
Gras zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pogge.
von Puttkamer (Sorau).
Graf Renard.
von Salza und Lichten« ».
Dr. Schläger.
Graf von der SchulenburgBeetzendorf.
Dr. Schwarze, von Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Bail.
Graf von Baffewitz.
Graf Baudisstn.
Bebel, von Benda.
von Bennigsen, von Bethmann-Hollweg.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf von Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
1 Freiherr von Brenken.
1 von Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphausen, von Chlapowski (Kosten), 1 von Chlapowski (Kröben).
1 von Tuest.
Graf Dzialynski.
von Einstedel, von Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Förster!
ing.
von Forckenbeck.
Dr. Götz.
Gommeishausen.
von Graeve.
von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Hammacher.
Dr. Harnier.
Hasenclever, von Jackowski.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Jordan, von Kalckstein.
von Kirchmann.
Koppe.
Kraus.
Krüger.
Graf Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Graf von Maltzan.
Meulenbergh.
Miguel.
Müller (Stettin).
Nebeltha ».
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Graf von Oppersdorfs.
Pilaski.
Dr. Freiherr von Proff-Jrnich.
von Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Rcichensperger.
Römer.
Freiherr von Rothschild.
Russell.
Salzmann.
von Saucken.
von Schaper.
Schraps.
Gras von der Schulenburg Filehne.
Schulze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
Graf Schwerin Putzar.
von Seeckt.
Sombart.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
l) r. Wehrcnpfennig.
von der Wense.
Dr. Wizard, von Zehmen.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgestimmt haben 168 Mitglieder, hiervon mit ja 79, mit nein 89.
Die betreffenden Worte find danach aus dem § 142 gestrichen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den zweiten Friesschen Verbefferungsantrag, welcher dahin geht, statt der Worte: „auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen '', zu sagen: „kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der § 143 der Vorlage will denjenigen mit Strafe belegen, der es sich zum Geschäfte macht, Norddeutsche zur Auswanderung zu verleiten.
Wir können dem Gedanken unsere Zustimmung nicht geben, daß man schon das Geschäft der Beförderung der Auswanderung als eine strafbare Handlung bezeichnet, und dazu würde man in der That kommen.
Es sind bei den Strafbestimmungen über die Auswanderung zwei vollständig verschiedene Rücksichten zu unterscheiden.
Die eine ist die Rücksicht auf das Wohl der Auswandernden, die andere ist die Rücksicht aus das Wohl des Norddeutschen Bundes.
Wir, sind nun der Ansicht, daß die Gesetzgebung vollkommen berufen I ist, ihr wachsames Auge auf das Wohl der auswandernden Norddeutschen zu halten; dagegen glauben wir, daß der Norddeutsche Bund keines Schutzes gegen die Auswanderung bedarf.
Ich hoffe, daß wir unsere Zustande im Norddeutschen Bunde so ordnen werden, daß wir die Leute in demselben nicht mit dem Strafgesetz zurückzuhalten brauchen.
Von diesem Gedanken ausgehend schlagen wir Ihnen vor, den § 143 so zu fassen: Wer gewerbsmäßig Norddeutsche unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben zur Auswanderung verleitet, wird mit Gefängniß von einem Monate bis zu zwei Jahren bestraft.
Sie sehen daraus, meine Herren, wir haben mit diesem Vorschlage nur den Schutz der Auswanderer im Sinne, wir glauben dagegen nicht, daß wir eines Schutzes des Nordeutschen Bundes gegen die Verleitung zur Auswanderung bedürfen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bitte, schenken Sie dem letzten'Amendement der Firma Fries und Genossen nicht Ihre Gunst, sondern Ihre entschiedene Mißgunst, und zwar namentlich wegen des Ausdrucks, der im Beginn des Amendements steht, „gewerbsmäßig.
Meine Herren, ich meine, das, was bestraft werden soll, ist jene Art der Seelenverkäuserei, die häufig nur in einem einzelnen Falle vorkommt, z.
B., wo Jemand so und so viel Geld dafür erhält, um 1000 Arbeiter vielleicht nach dem Innern Rußlands zu liefern.
So wie Sie den Ausdruck „zum Geschäfte macht ''in das Gesetz aufnehmen, so treffen Sie diese Fälle; aber wenn Sie dafür den Ausdruck „gewerbsmäßig ''substituiren, so sprechen Sie damit aus, daß eine Wiederholung solcher Fälle bei einer einzelnen Person stattgefunden haben muß, und das, meine Herren, glaube ich, werden Sie unter keinen Umständen wünschen.
Mit dem übrigen Wortlaut des Amendements des Abgeordneten Fries würde ich mich allenfalls einverstanden erklären können; aber das Wort „gewerbsmäßig ''muß meiner Ansicht nach ganz absolut herauskommen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Es ist das die Majorität.
Wir haben nun über den ganzen Paragraphen abzustimmen, welcher lautet: Wer in der Absicht, sich der Erfüllung der Wehrpflicht ganz oder theilweise zu entziehen, auf Täuschung berechnete Mittel anwendet, wird mit Gefängniß bestraft; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Dieselbe Strafvorschrift findet auf den Theilnehmer Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Majorität.
Wir kommen zu § 143, zu welchem ebenfalls von den Abgeordneten Fries und Genoffen ein Verbefferungsantrag gestellt worden ist.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, schenken Sie Ihre Gunst dem letzten Amendement der Abgeordneten Fries und Genoffen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Lasker: Um die Stimme des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu gewinnen, würde ich dem Herrn Abgeordneten Fries vorschlagen, in seinem Amendement dem Worte „gewerbsmäßig ''den Ausdruck „sich zum Geschäft macht ''zu substituiren.
Für mich ist gar kein Unterschied zwischen beiden Aus-, drucksweisen, namentlich nicht der Unterschied, welchen der Herr Abgeordnete von Kardorff feststellt.
Der Ausdruck „wer es sich zum Geschäfte macht ''schließt eine einmalige Handlung aus; das würde ein wunderliches Deutsch sein, wenn unter dem Ausdruck: „wer es sich zum Geschäfte macht, zu verleiten ''verstanden werden sollte, daß der Betreffende es nur ein einziges Mal thut.
Ich glaube nicht, daß dies die Absicht der vorbereitenden Kommission gewesen ist.
Wir würden nicht das mindeste Bedenken dagegen haben, den Wortlaut „wer es sich zum Geschäfte macht ''zu setzen für „gewerbsmäßig ''und ich verspreche, wenn das Amendement durchgehen sollte, daß ich bereit bin, bei der dritten Lesung zu beantragen, daß der Wortlaut „wer es sich zum Geschäfte macht ''wieder hergestellt werde für „gewerbsmäßig ''.
Die Betonung liegt aus den anderen Bestimmungen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff gebilligt hat und mit gutem Grunde.
Es ist Gefahr vorhanden, und Sie werden aus dieser Erwägung sehen, daß das Amendement, welches wir stellen, zum Schutze gegen die Auswanderung ist und nicht zur Begünstigung der Auswanderung es ist Gefahr vorhanden, 475 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
Vll.
§ 129—144.
daß, wenn Sie den Paragraphen stehen lassen, wie er gegen- I wärtig ist, jeder Agent, der eine Aufforderung an Personen zum i Auswandern erlassen hat, dieser Strafe möglicherweise unter- i worfen wird.
Denn die Begriffsbestimmung „zu verleiten ''ist i eine so schwankende, daß kein Agent, auch der koncessionirte, 'nicht sicher ist, daß er, wenn er eine Anzahl von Personen zum; Auswandern auffordert und er ihnen die Vortheile der Aus- Wanderung darstellt, nicht unter den § 143 fällt.
Und was ist die Folge der Fassung des Regierungs-Entwurfes
Daß Sie 'Personen, welche nicht gerne mit dem Kriminalgericht in Ver-!
bindung kommen, nicht als Agenten gewinnen können, und der Regel nach nur solche Personen sich damit beschäftigen werden, welche um des guten Gewinnes willen sich gefallen lassen, ab und zu auch unter den Strafrechts-Paragraphen gebracht zu werden, welche, mit anderen Worten, ein Geschäft mit Vortheil unter Risiko betreiben wollen.
Treffen wollen Sie und treffen will auch Herr von Kardorfs die falschen Vorspiegelungen; er will treffen, wer wissentlich falsch oder ohne Grund angiebt, daß im Auslande goldene Berge vorhanden sind, von denen man nur das Gold in die Taschen zu stecken braucht, daß es dort besser sei als in der Heimath.
Wir gehen weit genug, indem wir selbst Denjenigen unter Strafe steÜen wollen, der wissentlich mit unbegründeten Angaben zur Auswanderung verleitet.
Wer also nicht wird beweisen können, woraus er die Kenntniß der von ihm angeprie-.
senen Vortheile geschöpft hat, wird unter diesen Strafrechtsparagraphen fallen.
Nur wollen wir das unbestimmte Wort „verleiten ''ersetzen durch das greifbare Objekt der Täuschung und zwar der Täuschung unter Anwendung falscher Thatsachen.
Mehr wollen Sie gewiß auch nicht.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Der Kommissar des Bundesrathes, der Herr Präsident Dr. Friedberg hat das Wort.
Bundeskommissar Präsident Dr. Friedberg: Zuvörderst darf ich es dankbar acceptiren, wenn die Herren Amendementsteller ihren Antrag, das Wort „gewerbsmäßig ''in den Paragraphen anzunehmen, zu Gunsten der Worte „wer es sich zum Geschäfte macht '', aufgeben, denn ich glaube allerdings, daß durch Beibehaltung dieser Worte der Paragraph ein erheblich besserer bleibt.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Worte, „wer es sich zum Geschäft macht ''wiederherstellen und im klebrigen die Worte hinzufügen „unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben verleitet '', so würde, fürchte ich, ein außerordentlicher Unterschied zwischen dem Paragraphen des Entwurfs und Ihrer Amendirung bestehen bleiben.
Darf ich diesen Unterschied mit zwei Worten kennzeichnen
Ihr Paragraph ist derart, daß Sie u priori die Auswanderungsagenten mit einer gewissen Gunst ansehen, während der Gesetzentwurf ich mache gar keinen Hehl daraus die Auswanderungs-Agenten u priori mit Ungunst ansieht, und sogar als Personen, von denen die Vermuthung gelte, sie wollten die Einwohner Norddeutschlands „verleiten '', ihr Vaterland zu verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte Sie, die Thatsachen doch zu nehmen, wie sie sind.
Wer sind denn jene Personen, die es sich zum Geschäft machen, Norddeutsche zur Auswanderung zu verleiten
Es sind jene ich darf den hier schon gehörten Ausdruck wohl wiederholen jene Seelenverkäufer, welche in unseren Dörfern umherziehen und die urtheilslosen Personen dadurch, daß sie, ich wiederhole den Ausdruck des Herrn Abgeordneten für Meiningen ihnen im Auslande goldene Berge versprechen, zur Auswanderung aus dem Vaterlande verführen.
Die Sache liegt nun prozessualisch ganz anders, wenn Ihr Paragraph angenommen wird, oder wenn der Paragraph zur Geltung kommt, wie der Gesetzentwurf ihn vorschlägt.
Nach dem Gesetzentwurf ist nämlich Jeder, den ich darauf ertappe, daß er es sich zum Geschäfte macht, Norddeutsche zur Auswanderung zu „verleiten '', schon deshalb der richterlichen Verfolgung ausgesetzt, er muß in dieser seinerseits beweisen, daß er die Leute nicht „verleitet ''habe, sondern daß er sie in ernster und erlaubter Weise zu dieser Auswanderung blos bestimmt habe.
Die Lage ist also eine für ihn viel ungünstigere, und der Gesetzentwurf hat ich mache davon kein Hehl die Absicht, sie zu einer ungünstigeren zu machen.
Ich glaube, wer sich daran erinnert, wie in gewissen Provinzen unseres Vaterlandes ganze Dörfer durch diese Seelenverkäufer entvölkert worden sind, der wird keine Neigung empfinden, diesen Personen mit Gunst entgegen zu kommen, und ich bitte Sie darum, den Paragraphen, wie er vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Das ehrliche ÄuswanderungsBureau, das ehrliche Geschäft dieser koncessionirten Personen wird durch den Paragraphen nicht ergriffen werden, wohl aber werden die davon ergriffen werden, welche unter dem Schein, ein ehrliches Gewerbe zu treiben, ein höchst gefährliches Gewerbe treiben, gefährlich für das gesammte Norddeutsche Vaterland.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Fries hat seinen Antrag dahin geändert, daß er statt „wer gewerbsmäßig Norddeutsche u. s. w. sagen will: „Wer es sich zum Geschäft macht u. s. w. Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Auch ich muß Sie bitten, der Fassung der Vorlage den Vorzug zu geben.
Ich räume dem Herrn Lasker gern ein, daß zwischen den Worten: „wer sich ein Geschäft daraus macht ''und „gewerbsmäßig ''allerdings kein großer Unterschied ist, daß unter dem Wort.
„gewerbsmäßig ''schließlich die Leute, die man fassen will, auch gefaßt werden können, denn in der Regel wird nachzuweisen sein, daß sie die Verleitung zur Auswanderung gegen Entgelt vornehmen.
Meine Herren, für mich liegt der ganze Nachdruck in dem einem Worte „verleitet ''.
Die Verleitung zur Auswanderung, sei es mit vorgespiegelten Thatsachen oder in anderer Weise, ist es, die ich überhaupt verboten wissen will, und ich sollte meinen, Sie könnten in dieser Beziehung nicht entgegen sein.
Sie werden zugeben müssen, daß das Verleiten selbst eigentlich gar nicht strafbar sein könne.
Die Auswanderung ist ja etwas durchaus Strafloses und Jedem Zustehendes, folglich kann principiell und juristisch auch die Verleitung zu einer solchen Handlung an und für sich nicht strafbar sein.
Die Antragsteller selbst erkennen also an, indem auch sie die Verleitung unter Strafe stellen, daß hier eine wichtige Angelegenheit von allgemeinem Interesse vorliegt, die schwerer wiegt, als das streng juristische Princips daß es nothwendig ist, nach dieser Seite hin die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes gegen eine Gefahr zu schützen, die ihr droht, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend, glaube ich, werden Sie nicht leugnen können, daß gerade die Gefahr einzig und allein in dem Verleiten zur Auswanderung liegt.
Herr Lasker meint nun, wenn die Worte der Vorlage stehen blieben, so würde überhaupt ein anständiger Mann sich mit der Agentur für Auswanderung gar nicht mehr befassen können.
Das leugne ich, ich gehe nämlich davon aus, daß ich es für nothwendig halte, daß die Agenturen ausdrücklich nicht befugt sein sollen, Aufforderungen zur- Auswanderung in das Land zu schleudern, mögen die Thatsachen, die sie anführen, auch als falsch und erdichtet nicht nachgewiesen werden können.
Die Agenturen sind lediglich dazu da, um den Leuten, die sich aus eigenem Antriebe zur Auswanderung entschließen, die nöthige Auskunft zu geben, und ich möchte wenigstens nicht, daß das Auswanderungswesen, welches in mehreren Theilen des Landes sehr gefährliche Dimensionen erreicht hat, noch weiter gefördert wird.
Aus diesem Grunde bitte ich, behalten Sie die Worte bei, wie sie der Paragraph der Vorlage enthält.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß zunächst mein lebhaftes Bedauern aussprechen, daß vom Tisch der Bundesregierungen aus eine Erklärung ergangen ist, die geeignet ist, jeden von dem Gewerbe eines Auswanderungsagenten zurückzuschrecken.
Der Herr Bundeskommissarius hat erklärt, daß die Bundesregierung diese Leute mit Ungunst ansieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite den Bundesregierungen dazu das Recht.
Die Bundesregierungen koncessioniren Auswanderungsagenten, und sie haben kein Recht, dieselben mit Ungunst anzusehen, es ist 476 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch, ll.
BeraHung: Thl.
ll.
Abschn.
VII.
§ 129—144 ein Gewerbe, wie jedes andere, das ganz genau eben so den Schutz der Regierung verlangt, wie jedes andere Gewerbe.
Ich mache Sie daraus aufmerksam: was erreichen Sie denn durch durch die Verbote und Schädigung der Auswanderung
Sie erreichen dadurch das Gegentheil von dem, was Sie wollen, das hat uns die Erfahrung, dächt 'ich, gelehrt, wir haben früher sogar das Verbot der unerlaubten Auswanderung gehabt, das Auswandern war nur erlaubt, nachdem man sich eine Erlaubniß dazu eingeholt hatte, endlich ist man von diesem thörichten Princip zurückgekommen, und heute im Jahre 1870 wollen Sie das einführen, daß Sie jeden Menschen bestrafen, der Jemand zur Auswanderung verleitet.
Meine Herren, nehmen Sie an, es geht einem Manne, der nach Amerika ausgewandert ist, dort sehr gut, er fühlt sich verpflichtet seine Familie dorthin zu holen, er kommt also hierher und verleitet seine Familie dazu, nach Amerika zu gehen, und er- wird bestraft.
(Lachen rechts.)
Verzeihen Sie mir, meine Herren, Herr von Kardorff hat die Sache so ausgelegt, wie ich sie eben darstelle, Herr von Kardorf hat ausdrücklich gesagt, er verstehe unter „Geschäft ''gerade die einzelnen Fälle, er hat ausdrücklich gesagt, er wolle das Wort „Geschäft ''deshalb beibehalten, weil er gerade die einzelnen Fälle, wenn dazu verleitet würde, darunter verstehen will.
Darauf beziehe ich mich, und habe vollständig Recht zu meiner Ausführung.
Ich behaupte, meine Herren, daß Sie das Auswanderungsunwesen und die Auswanderungsagenten gar nicht anders kuriren können, als wenn Sie die Auswanderungsagenten nicht mit Ungunst ansehen, sondern so, wie Jedermann angesehen werden muß, der sich ehrlich durch ein Geschäft seinen Erwerb verdient.
Ob Jemand Auswanderungsagent werden will, das ist eine andere Frage, ich will das wahrhaftig Niemandem zumuthen.
1'(Ruf rechts: Also!)
Sie rufen mir „also!
zu; damit beweisen Sie gar nichts.
Wenn ich keine Neigung habe, Auswanderungsagent zu werden, so ist das noch kein Beweis für Ihre Anficht.
Meine Herren, ich behaupte, daß aus keinem Felde mehr gesündigt wird, als aus diesem, indem die Regierungen Leuten Koncessionen ertheilen, die garnicht dazu geeignet find, die auf alle mögliche Weise die Leute zum Auswandern verführen und sie in alle schlimmen Dinge hineinbringen; und ich behaupte, die Regierungen find außer Stande, diese Fälle zu treffen; sie werden einzelne Fälle treffen können, aber das ist so vereinzelt und wird so außerordentlich selten vorkommen, daß Sie damit nichts bewirken.
Ich bitte, nehmen Sie das, was richtig ist, was getroffen werden kann: das ist nämlich, wenn Jemand andere unter falschen Vorspiegelungen zum Auswandern verleitet.
Darin liegt Sinn und Grund.

Was heißt denn das bloße „Verleiten
und ist denn „Verleiten ''ein strafrechtlicher Begriff in dieser Beziehung
Das muß ich meinerseits bestreiten!
Was heißt denn das: Jemanden zum Auswandern verleiten
Es heißt nichts weiter, als Bewegen; es ist ganz dasselbe Wort, das können Sie doch nicht unter Strafe stellen, sondern unter Strafe können Sie nur die falschen Vorspiegelungen stellen, und das ist das, was ich Ihnen vorschlage.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Nach dem Entwurf des § 143 würde unter Strafe fallen Herr Gladstone, der gegenwärtige Premierminister Englands, der dortige Minister des Armenwesens, der Lord Mayor von London und die Elite von Herzögen, Grasen, Lords und Gentlemen, die es sich gegenwärtig zum Geschäfte machen, jedem Auswanderer zwei Pfund zuzuzahlen, um die Auswanderung zu befördern.
Wenn solche Männer es stch nicht „zum Geschäfte machen, zur Auswanderung zu verleiten '', dann hat Ihr Strafgesetz gar keinen Sinn.
In England geschieht dies in den neusten Tagen, und das werden die Herren vielleicht auch wissen, welche das Strafgesetzbuch abgefaßt haben.
Daraus folgt, daß es wirthschaftliche Zustände giebt, in denen die Beförderung der Auswanderung eine wahre Wohlthat, und die Beschränkung der Auswanderung eine Plage ist.
Daß viele Gutsbesitzer, selbst wenn sie schlechten Lohn bezahlen, lieber ihre Arbeiter zu Hause behalten wollen,.
als daß sie ihnen gestatten, in die neue Welt zu gehen und da Freiheit und Lohn zu erwerben, das nehme ich den Gutsbesitzern von ihrem Standpunkte aus nicht sonderlich übel.
Aber wenn ihnen nun Jemand vorstellt: wozu plagt Ihr Euch hier ohne Rechte gegen schlechten Lohn; im Auslande bekommt Ihr guten Lohn, und ihnen in Wahrheit guten Lohn zuweisen kann, dann ist das niemals eine strafbare, sondern in sehr vielen Fällen eine preiswürdige Handlung, wie Ihnen die gesammte Aristokratie und die Regierung in England jetzt darthut.
Aehnliche Verhältnisse können auch bei uns eintreten; es giebt Provinzen bei uns, in denen Beförderung der Auswanderung weit entfernt davon ist, strafbar zu sein.
Aber aller Orten werden Sie cs strafbar machen müssen, wenn falsche Vorspiegelungen stattgefunden haben, und wenn auf Grund deren zum Auswandern verleitet wird.
Der § 143 ist nach den Grundsätzen einer guten Gesetzgebung so, wie die Regierung ihn vorgeschlagen hat, gar nicht anzunehmen, weil in Wahrheit dann das 'eintreten würde, was der Herr Bundeskommifsar jetzt als Vermuthung von den Agenten ausgesagt hat, daß sie in der Regel gefährliche Menschen seien.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
1 Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber entgegnen, daß ich dabei beharren muß, daß es etwas Anderes ist, wenn man sagt: „wer es sich zum Geschäfte macht ''oder „gewerbsmäßig '', denn nach meiner Auffassung heißt „wer es sich zum Geschäfte macht ''einfach „wer Etwas dafür bezahlt nimmt.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag der Abgeordneten Fries und Genoffen.
Der Abgeordnete Fries beantragt: „Im § 143 statt der Worte: „Wer es stch zum Geschäfte macht, Norddeutsche zur Auswanderung zu verleiten ''zu setzen: Wer es sich zum Geschäfte macht, Norddeutsche unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben zur Auswanderung zu verleiten rc.
Wer für den Fall der Annahme des § 143 diesen Antrag des Abgeordneten Fries der Fassung der verbündeten Regierungen vorzieht, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir würden also noch über den ganzen Paragraphen abzustimmen haben.
Derselbe lautet demnach: „Wer es sich zum Geschäfte macht, Norddeutsche unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben zur Auswanderung zu verleiten, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu zwei Jahren bestraft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
477 26.
Sitzung.
Strafgesetzbuch.
II.
Berathung: Thl.
II.
Abschn.
VH.
§ 129—144.
Wir kommen zu § 144, zu welchem ein Amendement von dem Abgeordneten Krüger gestellt ist, welches Ihnen unter Nr.
76, III mitgetheilt ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten Krüger das Wort.
Abgeordneter Krüger: Jedes Gesetzbuch muß auf der Grundlage des öffentlichen Rechts und des nationalen Rechtsbewußtseins stehen.
Wenn der Staat von einer Bevölkerung den Gehorsam für das Gesetz fordert, so kann er doch diese Forderung nicht ohne Darreichung einer Gegenleistnng erheben.
Diese Gegenleistung besteht darin, daß der Staat selber das'Volks- und Vertragsrecht, von welchem der Friede und die Wohlfahrt der Nationen abhängig ist, achte.
Ohne eine solche Befestigung und Werthschätzung der Grundlage des Rechtes ist jedes Gesetzbuch hinfällig.
Für Nordfchleswig wird daher erst dann ein dauerndes Gesetzbuch möglich fein, wenn das den dortigen Bevölkerungen verbürgte Vertragsrecht feine Erfüllung gefunden hat.
Bis dahin fehlt es in Nordschleswig an der Quelle des Gesetzes.
Die Gesetzesquelle ist die Souveränetät.
Nordschleswig besitzt noch keinen definitiven Souverän, also auch noch keinen bevollmächtigten Gesetzgeber; das Strafgesetzbuch kann auf Nordfchleswig und seine Bevölkerungen nicht angewendet werden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag des Abgeordneten Krüger, welcher dahin geht: zu tz 144 einen neuen Absatz hinzuzufügen, welcher lautet: „Alle diejenigen Bestimmungen der Abschnitte I bis VIII, Theil II, welche einen definitiven Rechtszustand und eine definitive Landesherrlichkeit voraussetzen, können auf Nord-Schleswig, wo ein solches Definitivum noch nicht besteht, keine Anwendung finden.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich sehe den § 144 als angenommen an.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingegangen.
Ich werde ihn wohl nicht zur Abstimmung zu bringen brauchen, aber ich muß die Herren bitten, noch die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzustellen.
Zunächst habe ich mitzutheilen, daß ein Antrag der Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen eingegangen ist wegen Aufhebung eines gegen den Abgeordneten Dr. Hirsch anhängigen Strafverfahrens.
Ich werde diesen Antrag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung fetzen, wenn die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Dann würde ich als zweiten Gegenstand die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausgabe von Banknoten, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage, Nr.
60 der Drucksachen, vorschlagen.
(Pause.)
Es scheint, das Haus stimmt auch hier mit ein.
Und dann als dritte Nummer die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen u. s. w. und viertens zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend den Schutz der Photographiern.
Sind die Herren damit einverstanden
(Zustimmung.)
So würde ich vorschlagen, morgen 11 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Dann habe ich den Herren noch mitzutheilen, daß Herr Hofphotograph Günther im Abtheilungszimmer Nr.
5 einen photographischen Druckapparat aufgestellt hat, damit diejenigen Herren, welche sich für diesen Gegenstand interessiren, denselben einsehen können.
Ich schließe die Sitzung.