Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Satzung sind krankheitshalber die Abgeordneten Bürgers und von Schwendler entschuldigt; ebenmäßig wegen Krankheit habe ich dem Abgeordneten vr.
Gitz'ler einen fünftägigen, den Abgeordneten Techow und Neubronner einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden, die Abgeordneten Graf von Kleist, Graf von Pückler, Dr. Köster, Prinz Biron von Kurland, von Auerswald, Graf von Frankenberg und Fürst von Pleß.
Wir treten in die Tagesordnung ein; die erste Berathung der Verträge mit Baden, Hessen, Württemberg und Bayern.
Außer den Nummern 6, 9 und 12, liegt dazu der präjudizielle Antrag unter Nr.
19, und die Drucksachen unter Nr.
7 und Nr.
17 vor.
n der Drucksache unter Nummer 6 bitte ich auf Seite A nicht erheblichen Druckfehler zu korrigiren.
Es ist dor unter Nummer 9 das Gesetz, betreffend die Bewilligung vor lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Offiziere uni -öeamte der vormals schleswig-holsteinschen Armee u. s. w. von 1868 datirt.
während es unter dem 14.
Juni erlasser M. Demnächst mache ich darauf aufmerksam, daß Ihnen zr Nummer 12 Seite 18, XIV § 2 die Übereinkunft vom 6.
Jul Me Auseinandersetzung über das vormalige beweglich, -OUndeseigenthum betreffend, separat in Nummer 20 der Druck lachen nntgetheilt worden ist.
Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
Endlich bitte ich in Nr.
17 der Drucksachen eine Auslassung nachzuholen.
In dieser Nr.
17, der Zusammenstellung der bestehenden Verfassung mit der uns jetzt in Vorschlag gebrachten, fehlt auf Seite 15 in der dritten Kolumne, die die Überschrift führt: „Verfassung des deutschen Bundes in Gemäßheit des Vertrages mit dem Königreich Württemberg '', die Anmerkung, die ich jetzt verlese: Die königlich Württembergische Regierung wird jederzeit zu dem Bundesausschuß für das Landheer und die Festungen vertreten sein.
Diese Anmerkung war herüber zu nehmen aus der Militärkonvention vom 21.
25.
November 1870, Artikel 15 (Nr.
9 der Drucksachen Seite 13).
Was nun den präjudiziellen Antrag Nr.
19 anlangt, so wird er meines Ermessens in der Generaldebatte zur Diskussion gelangen, zur Abstimmung aber erst zu bringen sein am Schluß der Generaldebatte.
Endlich ist es vielleicht nicht überflüssig, wenn ich zugleich meine persönliche Auffassung von dem später zu beliebenden Gang der Spezialdebatte andeute, nicht um schon jetzt einen Beschluß des Hauses darüber hervorzurufen, sondern lediglich um den Vorschlag zur Kenntniß des Hauses zu bringen, den ich bei dem Eintritt in die Spezialdebatte zu machen gedenke.
Ich werde dann vorschlagen, in der Spezialdebatte die Reihenfolge der Vorlegung der drei Verträge zu befolgen, also anzufangen mit dem Vertrage mit Baden und Hessen, fortzugehen mit dem Vertrage mit Württemberg, zu schließen mit dem Vertrage mit Bayern, und zwar so, daß in Ansehung eines jeden dieser drei Verträge der Reihe nach zur Spezialdebatte gelangen: 1.
1 die Verfassung, 2.
1 der Vertrag, 3.
1 das Schlußprotokoll und 4., wo eine solche vorliegt, die Militärkonvention.
Jetzt gebe ich zur Einleitung der Generaldebatte über die Nummern: 6, 9, 12 und den Präjudizialantrag unter Nr.
19 dem Herrn Bundeskanzleramts-Präsidenten das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren, als im Frühjahr 1867 die Verfassung berathen wurde, aus Grund deren wir hier versammelt sind, gab es einen Gedanken, in welchem bei aller sonstigen Meinungsverschiedenheit die Freunde und die Gegner des damaligen Verfassungsentwurfs sich zusammenfanden, der Gedanke nämlich, daß die damalige Begrenzung des Bundesgebietes nicht auf die Dauer fortbestehen dürfe.
Die Gegner der Versassuug machten es ihr zum Vorwurf, daß sie überhaupt diese Grenze enthalte; die Freunde der Verfassung rühmten es ihr als einen Vorzug nach, daß sie so gestaltet sei, um den Eintritt der süddeutschen Staaten in das Bundesverhältniß möglich zu machen.
Seinen prägnantesten Ausdruck fand dieser Gedanke, als der Reichstag auf den Antrag der damaligen Herren Abgeordneten für den 1.
Berliner Wahlkreis und für Osnabrück mit sehr großer Majorität beschloß, dem letzten Artikel der Verfassung den Satz hinzuzufügen: „Der Eintritt der süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Gesetzgebung.
Dieser damals mit sehr großer Mehrheit angenommene und in die Verfassung übergegangene Satz hatte nach der Absicht seiner Urheber den Zweck, auszusprechen, daß das Ziel und die Aufgabe der deutschen Nation eine volle staatliche Vereinigung aller ihrer Theile sei.
Die Vorlagen, meine Herren, in deren Berathung Sie heute eintreten, haben die Aufgabe, diesen damals ausgesprochenen Gedanken zu erfüllen.
Sehr viel rascher, als es bei der Berathung der Verfassung gehofft werden konnte, rascher, als es selbst die lebhaftesten Anhänger der deutschen Einheitsidee zu erwarten wagten, hat ein großes weltgeschichtliches Ereigniß sämmtliche deutsche Stämme mit dem Bewußtsein erfüllt, daß die Zeit gekommen sei für die volle staatliche Vereinigung aller Theile Deutschlands, und die sämmtlichen süddeutschen Regierungen bestimmt, mit dem Norddeutschen Bunde zur Begründung eines Deutschen Bundes zusammenzutreten.
Erlauben Sie mir, mit einigen Worten den äußeren Hergang darzustellen, aus welchem sich die Ihnen vorliegenden Verträge entwickelt haben.
Die Initiative kam von Bayern.
Die königlich bayerische Regierung gab tzn Laufe des September dem 13 681Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung'Bundespräsidium zu erkennen, daß die Entwicklung der politischen Verhältnisse Deutschlands, wie sie durch die kriegerischen Ereignisse herbeigeführt sei, nach ihrer Ueberzeugung es bedinge, von dem Boden der völkerrechtlichen Verträge, welche bisher die süddeutschen Staaten mit dem Norddeutschen Bunde verbanden, ab zu einem Verfassungsbündnisse überzugehen.
Sie verband mit dieser Mittheilung den Ausdruck des Wunsches, mit einem Bevollmächtigten des Präsidiums über die Vorschläge in Besprechung zu treten, welche sie zur Ausführung ihres Gedankens vorbereitet hatte.
Das Präsidium beeilte sich diesem Wunsche zu entsprechen, und es wurde mir der Befehl zu Theil, mich zu diesem Zweck nach München zu begeben.
Der Zweck war nicht eine Verhandlung, sondern eine Anhörung der Vorschläge, die von der königlich bayerischen Regierung vorbereitet waren, eine Besprechung dieser Vorschläge aus der Kenntniß der Verhältnisse heraus, die mir meiner Stellung nach beiwohnte; die einzige Instruktion, welche ich erhielt, war die, mich jeder Aeußerung zu enthalten, welche gedeutet werden konnte, als ob das Präsidium im jetzigen Momente gesonnen sei, auf die freien Entschließungen eines treuen und bewährten Alliirten auch nur den entferntesten Druck auszuüben.
(Sehr gut, sehr recht!)
Die Besprechungen in München fanden statt und wurden wesentlich gefördert dadurch, daß die königlich Württembergische Regierung durch eines ihrer Mitglieder an diesen Besprechungen theilnahm.
Während das Ergebniß dieser Besprechungen der Erwägung des Bundespräsidiums unterlag, wurde von Stuttgart aus der Wunsch ausgesprochen, die in München eingeleiteten Besprechungen in Versailles fortzusetzen und zu ergänzen, zu ergänzen namentlich nach der militärischen Seite hin, indem der königlich württembergische Vertreter in München nicht in der Lage, gewesen war, sich über diesen vorzugsweise wichtigen Theil der Verfassung weiter, als in einigen allgemeinen Andeutungen zu äußern.
Gleichzeitig mit dieser Anregung erfolgte der offizielle Antrag Badens aus Eiytritt in den Norddeutschen Bund.
Das Präsidium konnte nicht zögern, diesen Anregungen zu entsprechen, und sowohl die königlich württembergische, als die grotzherzoglich badische Regierung zur Entsendung von Bevollmächtigten nach Versailles einzuladen.
Es gab gleichzeitig davon nach München Nachricht, indem es zur Wahl stellte, entweder ebenfalls in Versailles die Münchener Besprechungen fortzusetzen, oder wenn es vorgezogen werden sollte, das Ergebniß der Verhandlungen mit den anderen dort vertretenen deutschen Staaten abzuwarten,, um sodann die Verhandlungen in München wieder aufzunehmen.
Endlich erklärte auch die großherzoglich hessische Regierung ihren Entschluß, mit'dem südlichen Theil ihres Gebiets in den Bund einzutreten, und so geschah es, daß in der zweiten Hälfte des Oktobers Vertreter der sämmtlichen süddeutschen Staaten in Versailles zusammentraten, um über die Gründung eines Deutschen Bundes zu verhandeln.
Die Verhandlungen mit Württemberg, mit Baden und mit Hessen führten sehr bald zu der Ueberzeugung, daß es ohne große Schwierigkeiten gelingen werde, auf Grundlage der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu einer Verständigung zu gelangen; die Verhandlungen mit Bayern boten anfangs größere Schwierigkeiten, und es war auf den eigenen Wunsch der königlich bayerischen Bevollmächtigten, daß zunächst die Verhandlungen mit den drei andern süddeutschen Staaten fortgesetzt wurden.
Die königlich bayerischen Bevollmächtigten fühlten das Bedürfniß, nicht ihrerseits durch die sich darbietenden Schwierigkeiten den Abschluß mit den anderen Staaten zu verzögern.
So kam es, daß gegen Mitte des November die Verständigung mit den drei anderen süddeutschen Staaten zum Abschluß gekommen war.
Ein unvorhergesehener Zufall verhinderte es, daß gleich am 15.
November Württemberg an der mit ihm bereits in allen Hauptpunkten festgesetzten Verständigung theilnahm.
Es Wurde deshalb zunächst mit Baden und mit Hessen abgeschlossen.
Während dem wurden die Verhandlungen mit Bayern wieder aufgenommen oder fortgesetzt; sie führten rascher als es anfangs erwartet werden durfte, zum Abschluß, der in dem Vertrage vom 23.
November vorliegt.
Am 25.
November erfolgte alsdann auf Grund der in Versailles bereits festgestellten Verständigung der Abschluß mit Württemberg.
Ich habe geglaubt, aus diesen historischen Hergang auch aus einem sachlichen Grunde eingehen zu müssen, nämlich deshalb, weil ich es betonen möchte, daß die Verträge, wie sie jetzt historisch hinter einander liegen, nicht dem Gedanken nach hinter einander entstanden sind.
Als mit Württemberg, Baden und Hessen verhandelt wurde, waren die Wünsche Bayerns bekannt.
Es fand von Seiten des Präsidiums keinen Anstand, einer Zahl dieser Wünsche sofort zu entsprechen.
Es wurde davon, wie es nicht anders sein konnte, den übrigen verhandelnden Staaten Mittheilung gemacht; sie eigneten sich die bayerischen Amendements an, (Hört!
links) und so sind in dem ersten Ihnen vorliegenden Vertrage, in die Anlage des Protokolls vom 15.
November, eine Anzahl Bestimmungen aufgenommen, welche eigentlich, wenn ich so sagen darf, bayerischen Ursprungs sind, (Hört!
hört!
links) welche der Initiative Bayerns ihren Ursprung verdankten.
Ob sie von anderer Seite gebracht sein würden, wenn sie nicht von Bayern gebracht worden wären, das habe ich anheimzustellen.
(Heiterkeit.)
Indessen die Thatsache möchte ich hier konstatiren, weil sie für die Beurtheilung des Ganzen, wie ich glaube, nicht ohne Interesse ist.
Ich wache auf diesen Hergang aus einem zweiten Grunde aufmerksam, nämlich um zu erklären, weshalb in dem Vertrage mit Bayern vom 23.
November verschiedene formelle Inkongruenzen mit der Anlage des Protokolls vom 15.
November und mit dem Inhalte des Vertrages vom 25.
November sich vorfinden.
Während der Sitz der Verhandlungen inzwischen nach Berlin verlegt war, wurde mit Bayern in Versailles verhandelt, und so ist es gekommen, daß über dieselben Gegenstände in etwas verschiedenen Ausdrücken hier und da verhandelt ist, und daß es nothwendig wurde, dem Schlußprotokolle mit Bayern eine Oluusulu salvatorlu hinzuzufügenTwelche die Natur dieser nicht beabsichtigten, sondern durch die Naturder Dinge herbeigeführten Inkongruenzen konstatirte.
Wenn ich mich nun zur Sache selbst wende, so glaube ich vorausschicken zu müssen, daß es bei den Verhandlungen nicht unerwogen geblieben ist, ob es sich empfehle, in die neue Verfassung Bestimmungen aufzunehmen, welche, unabhängig von der in Aussicht genommenen Erweiterung des Bundesgebiets, die eigentlich verfassungsmäßige Ausbildung des Bundes zum Gegenstände hätten.
Ich glaube, die zwei Fragen, die hier vorzugsweise in Betracht kommen mußten, nicht bezeichnen zu sollen; sie liegen in Aller Munde.
Man glaubte indessen, daß, ohne die Bedeutung dieser Fragen zu unterschätzen, ohne die Nothwendigkeit der Ordnung dieser Fragen im Laufe der Zeit irgendwie verneinen zu wollen, der jetzige Augenblick nicht dazu geeignet sei, um diese an sich schwierigen, zum Theil zwar viel besprochenen, aber noch wenig vorbereiteten Fragen zum Abschluß zu bringen.
Man ging davon aus, daß es richtiger sei, jetzt sich auf das zu beschränken, was unmittelbar durch den Beitritt der-süddeutschen Staaten geboten sei und den weiteren inneren Verfassungsausbau dem Zusammenwirken des zukünftigen Deutschen Buydesraths mit dem künftigen deutschen Reichstage zu überlassen.
So bewegen sich denn die vorliegenden Verträge auf der Grundlage der Verfassung des Norddeutschen Bundes und beschränken sich darauf, in diese Verfassung dasjenige hineinzutragen, was durch die Erweiterung des Bundes unmittelbar geboten war.
Wenn ich sage, die vorliegenden Verträge schließen sich an den Inhalt der Bundesverfassung an, so hebe ich dabei besonders hervor, weil man vielleicht darüber zweifeln könnte, daß zu dem Inhalt der Bundesverfassung nach allen, diesen Verträgen auch der Eingang der Bundesverfassung gehört.
Es könnte aus der Fassung der Erwägungsgründe in dem xrouintzulo des Vertrages mit Bayern hergeleitet werden, daß der Eingang unserer Norddeutschen Bundesverfassung, der wörtlich übernommen ist, in den Eingang der dem Protokolle vom 15.
November beigefügten Bundesverfassung, verändert sei.
Das ist nicht der FaÜ.
Diese Konstderants in dem Eingänge des Vertrages mit Bayern, sind Konstderants, wie sie in einem solchen Vertrage üblich sind.
Acceptirt ist unbedingt mit der Verfassung auch deren Eingang.
69 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Die Aenderungen nun, welche die Bundesverfassung erhalten hat, glaube ich in allen ihren Einzelheiten hier beider Generaldiskufsion nicht motiviren zu sollen; ich glaube mich darauf beschränken zu dürfen, die wesentlichsten und eigentlich charakteristischen davon hervorzuheben; diese aber auch glaube ich soweit besprechen zu müssen und, ohne der Specialdiskussion vorzugreifen, besprechen zu dürfen, als es zur Klarlegung des Gedankens nothwendig ist.
Die Aenderungen, welche die Bundesverfassung erhalten hat, charakterifiren sich in der Hauptsache dahin, daß der föderative Charakter der Bundesverfassung verstärkt ist.
Es konnte das in der That bei einer Verhandlung, die von Thatsachen, von aktuellen Verhältnissen, ausging, nicht anders sein.
Die Staaten, die dem Bunde zutreten, gehören sämmtlich zu den größeren; der größte dieser Staaten hat nicht sehr viel weniger Einwohner, wie sämmtliche Staaten des Norddeutschen Bundes mit Ausnahme Preußens; ihm reihen sich, wenn auch geringeren Umfangs, die anderen Staaten an.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der Beitritt größerer Staaten zum Bunde das föderative Element in der Bundesverfassung nothwendig verstärken mußte, und daß, wenn man überhaupt den Anschluß der süddeutschen Staaten wollte, es ohne Anerkennung der berechtigten Seiten dieses Elementes nicht geschehen konnte.
Im Einzelnen tritt dies zunächst bei einem der wichtigsten Punkte hervor, bei der Regelung des Bundeskriegswesens.
Gerade bei diesem Punkte glaube ich wieder an die Verhandlungen erinnern zu dürfen, die im Jahre 1867 hier stattfanden.
Der erste Redner, der damals zur Generaldiskussion sprach, dessen beredte Stimme Zu unser Aller Schmerz verstummt ist, der damalige Abgeordnete für Reichenbach, hob es als einen Vorzug des Versassungsentwurfs hervor, daß er Modistkationen nach verschiedenen Seiten hin offen lasse, daß er Modifikationen in einer Form namentlich offen lasse, welche den Regierungen die Möglichkeit gewähre, durch Sonderstipulationen über die militärischen Verhältnisse der vollständigen Absorbirung durch die Centralgewalt zu entgehen; er hob dies hervor in besonderem Hinblick auf den auch von ihm lebhaft gewünschten Anschluß der süddeutschen Staaten.
Der Gedanke ist unzweifelhaft ein vollkommen richtiger; es kann auf diesem Gebiete und es ist das auch schon in dem bestehenden Bundesverhältniß geschehen es kann auf diesem Gebiet der Sonderstellung der einzelnen Staaten Rechnung getragen werden und in Ziemlich weitgehender Art, ohne das, worauf es ankommt, nämlich die Einheit des Bundesheeres, zu gefährden.
So ist es auch in den hier vorliegenden Verträgen geschehen.
Die Grundlagen der Bundeskriegsverfaffung: 1 die allgemeine Wehrpflicht ohne Stellvertretung, die Dauer der Wehrpflicht in dem stehenden Heere, in der Reserve und in der Landwehr, die Bestimmung der Friedenspräsenzstärke diese allgemeinen Grundlagen sind allseitig dieselben.
Auf diesen Grundlagen herauf ist aufgebaut, auch vollständig übereinstimmend, die Organisation, die Formation und die Ausbildung.
In der Ausbildung steckt zugleich der Präsenzstand sämmtlicher Kontingente.
(Hört!
Hört!
links.)
Es sind übereinstimmend die Vorschriften über die Mobilmachung, und die Anordnung der Mobilmachung liegt allein in der Hand des Bundesfeldherrn.
Es ist ferner übereinstimmend die Geldleistung, welche von den betretenden Staaten aufzubringen ist; es ist auch in dieser Beziehung die vollständige Gleichheit der Pflichten durchgeführt.
Dies sind die großen allgemeinen und durchweg übereinstimmenden Grundlagen, welche unter Hinzutritt anderer Bestimmungen nach der Ueberzeugung der Männer denen ich meinerseits das entscheidende Urtheil über diese technischen Fragen zuschreiben muß, die vollste Gewähr dafür geben, daß in Beziehung auf das Bundesheer dasjenige erreicht ist, was nothwendig ist.
Ich gehe nun über zu den Abweichungen.
Sie liegen zunächst darin, daß in einzelnen der beitretenden Staaten die Gesetzgebung über die militärischen Verhältnisse nicht, wie es der betreffende Artikel der Bundesverfassung vorschreibt, sofort eingeführt werden soll.
Indessen, meine Herren, dieser Vorbehalt ist weder zu überschätzen noch in seiner Berechtigung in Frage zu stellen.
Er ist nicht zu überschätzen deshalb, weil das Krieg'sdienstgesetz also von den gesetzlichen Bestimmungen, die neben der Verfassung über die MilitärverhälLniffe bestehen, das wichtigste in Württemberg Baden und Hessen durch die die Verfassung selbst eingeführt wird und in Bayern in jedem Augenblick im Wege der Gesetzgebung eingeführt werden kann, und ich bemerke dabei, daß das bayerische Kriegsdienstgesetz mit dem Norddeutschen im Wesentlichen schon jetzt übereinstimmt.
Cs gilt das letztere von dem seit Erlaß der Bundesfaffung zu Stande gekommenen Gesetz über die Einquartierung im Frieden.
Das Militärstrafrecht konnte in der That in den süddeutschen Staaten jetzt nicht eingeführt werden.
Dem Reichstage ist in Erinnerung, daß bereits in der letzten ordentlichen Session zu- gesagt ist und zugesagt werden mußte, daß dem nächsten Reichstage ein Militär-Strafgesetzbuch vorgelegt werden würde (Hört!
Hört!
links) und Zwar in naturnothwendiger Konsequenz der Aenderungen des allgemeinen Strafrechts.
Es konnte nicht in der Absicht liegen, den süddeutschen Staaten zuZumuthen, jetzt das preußische Militär-Strafgesetzbuch einzuführen, mit dessen Aushebung und Ersatz durch ein anderes Gesetz man eben umgeht.
Damit hängt die Strasproceßordnung zusammen und ganz gleich liegt es-mit dem Rayongesetz.
Dem vorigen Reichstage ust schon eine Gesetzvorlage gemacht worden, welche damals nicht hat Zur Berathung gelangen können; ich Zweifele nicht daran, daß dem nächsten Reichstage eine gleichartige Vorlage gemacht werden wird.
Hiermit, meine Herren, haben Sie aus der Enumeration der Gesetze, welche sich in den bezüglichen Verfassungsartikeln vorfinden, die wesentlichsten und in dem, was ich zu bemerken die Ehre hatte, wie ich glaube, den Nachweis, daß es theils unbedenklich, theils nothwendig war, die Ausführung dieser Gesetze zu suspendircn.
Es kommen nun noch andere Gesetze in Betracht, z.
B. über Vorspann und ähnliche Leistungen; es sind das Vorschriften, auf deren unbedingte Gleichmäßigkeit, glaube ich, ein entscheidender Werth von keiner Seite gelegt wird, bei denen es im Wesentlichen zunächst nur darauf ankommt, daß Vorschriften bestehen.
Eine erhebliche Abweichung von den Bestimmungen der Bundesverfassung findet sich in dem Vertrage mit Bayern endlich darin, daß der Oberbefehl im Frieden nicht, wie es die Bundesverfassung will, dem Bundesfeldherrn, sondern Sr. Majestät dem Könige von Bayern zusteht.
Meine Herren, bei dieser Frage befindet man sich wieder vor realen Verhältnissen, vor denen man seine Augen nicht verschließen kann.
Das Gewicht, welches ein größerer Staat an sich hat, zugleich aber auch die Fähigkeit, welche ein größerer Staat in Beziehung auf die tüchtige Erhaltung einer selbstständigen Armee besitzt, haben dahin geführt, diese Abweichung von der Bundesverfassung für zulässig zu erachten, eine Abweichung, die durch die im Uebrigen dem Bundesfeldherrn zustehenden Rechte ihre Begrenzung und, soweit nöthig, ihr Korrektiv findet.
Ich gehe nun über Zu einigen mehr die inneren Verhältnisse betreffenden Abänderungen, die gleich den eben erwähnten die Bedeutung einer Verstärkung des föderativen Elements 1. haben.
Es kann dahin zunächst gerechnet werden die neue Redaktion des Artikel 7 der Verfassung, in welche die Attribu- tionen des Bundesraths zusammengefaßt sind.
Ich sage, sie kann hierher gerechnet werden, denn diese Zusammenfassung von Bestimmungen, die wesentlich übereinstimmend sich an anderen Stellen der Bundesverfassung finden, hat eine ins Gewicht fallende materielle Bedeutung nicht.
Es wurde Werth gelegt auf diese Zusammenfassung, um an einem Ort klar Zu stellen die eigentlichen Zuständigkeiten des Bundesraths, deren Ergründung aus der Bundesverfassung selbst nicht ohne ein gewisses Studium möglich war.
Eine materielle Aenderung des Bestehenden ist damit kaum herbeigeführt.
Es gehört ferner hierher die Schaffung eines neuen Aus-.
schusses für die auswärtigen Angelegenheiten.
Je weiter sich der Bund ausdehnt und je mehr größere Staaten ihm betreten, desto mehr tritt das fachliche Bedürfniß hervor, daß nicht bloß, wie es bisher vielfach geschehen ist, durch gelegentliche Mittheilungen an die Gesandten und an die im Bundesrath versammelten Vertreter der Bundesregierungen, sondern in einem for- mell geregelten Wege Mittheilungen über den Gang der politischen Lage gemacht werden.
Es liegt in der Natur der den Ausschüssen 'des Bundesraths überhaupt zugewiesenen 13 70 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Funktionen, daß die Jnstruirung der Gesandten diesem Ausschuß nicht zufallen kann, er wird seinerseits Kenntniß von der Lage der Dinge nehmen und wird in der Lage sein, durch diese Kenntniß, durch Anträge, die er an den Bundesrath stellt, durch Bemerkungen, die er dem Präsidium macht, auf die Behandlung der Politik einen Einfluß auszuüben.
Ich habe ferner zu erwähnen den Artikel über die Exekution.
Es ist die Aenderung, die dieser Artikel erhalten hat, eine faktisch in der That nicht wesentliche; die Veranlassung zu der Aenderung liegt hauptsächlich auf dem Gebiete der internationalen Konvenienz.
Ich komme endlich bei Besprechung der hierher gebörigen Aenderungen aus den Zusatz, welchen der Artikel 11 der Bundesverfassung in Beziehung auf die Kriegserklärung erhalten hat.
Dieser Zusatz läßt sich unzweifelhaft charakterisiren als eine-Verstärkung des föderativen Elements in der Bundesverfassung.
Sein wirklicher Charakter liegt aber in etwas Anderem.
Je mächtiger der Bund wird, je weiter er sich ausdehnt, um so mehr ist es von Interesse, auch dem Auslande gegenüber in der Bundesverfassung selbst zum Ausdruck zu bringen, was der Bund ist, nämtich ein wesentlich defensives Staatswesen.
(Hört!
Hört!)
Dieser Gedanke konnte in keiner zutreffenderen Weise zum Ausdruck gebracht werden, als durch den Zusatz, den Sie hier in dem Artikel 11 aufgenommen finden.
Einige die Finanzen betreffende Aenderungen der Bundesverfassung waren nicht zu vermeiden.
Sie betreffen die inneren Steuern von Bier und Branntwein.
Theils ganz besondere staatsrechtliche Verhältnisse, wie sie z.
B. in Bayern in Betreff der Malzsteuer in ihrem Zusammenhange mit der Staatsschuld obwalten, theils abweichende Betrkebsverhältnisse, wie sie in Süddeutschland, gegenüber Norddeutschland bestehen, ließen es jedenfalls zur Zeit nicht zu, die Besteuerung des Biers und Branntweins, wie sie jetzt im Bunde gesetzlich besteht, aus Süddeutschland auszudehnen.
Es kam dazu, daß, wie den Herren, Allen bekannnt ist, bei uns selbst erhebliche Zweifel über die Richtigkeit der Grundlage für die Branntweinsteuer und, wie ich glaube, eine ziemlich allgemeine Uebereinstimmung darüber obwaltet, daß die Biersteuer, so Wie sie besteht, nicht lange mehr fortdauern kann und daß in einem Augenblick, wo man bekanntlich sich mit eingehenden Ermittelungen darüber beschäftigt, ob an Stelle der Maischraumsteuer eine Fabrikatsteuer gesetzt werden soll, sei es so, oder so; wo man sich ferner mit der Frage beschäftigt, ob die Bierbesteuerung, wie sie in dem, größten Theile des Norddeutschen Bundes besteht, einer Abänderung zu unterziehen sei, in solchem Augenblick konnte man nicht füglich den süddeutschen Staaten zumuthen, diese beiden Steuerformen anzunehmen.
Die nothwendige Konsequenz dieses Zugeständnisses war, daß in Beziehung auf diese Steuern dafür Vorsorge getroffen werden mußte, wie ihre Behandlung sowohl im Bundesrathe, als im Reichstage stattzu finden hat.
Man konnte nicht wohl davon ausgehen, daß die süddeutschen Regierungen im Bundesrathe über Steuern mitzubeschließen hätten, die auf sie keine Anwendung finden; und ebenso wenig, daß die süddeutschen Abgeordneten im Reichstage die enscheidende Stimme bei solchen teuerfragen mit abgeben 'dürfen.
Es hat diese Erwägung geführt zu den beiden Ausnahmebestimmungen, die sowohl im Kapitel vom Bundesrathe als im Kapitel vom Reichstage hinsichtlich derjenigen Angelegenheiten sich finden, die nicht dem ganzen Bunde gemeinschaftlich sind.
Sodann wurde von Bayern sowohl, als von Württemberg ein entscheidender Werth auf die Beibehaltung der eigenen Verwaltung der Posten und Telegraphen gelegt.
Es beruhte der Werth, den man der Erhaltung dieser beiden Institutionen in der Selbstverwaltung beilegte, auf verschiedenen Motiven.
Das financiclle Motiv, wie ich gleich bemerke, war nicht das wesentlich entscheidende.
Man wünschte theils dem Verkehr lieb gewordene Einrichtungen zu erhalten, welche man bei dem Uebergange auf den Bund für gefährdet hielt; man wünschte BeamtenorganisationeN zu erhalten, an die man schon seit langer Zeit gewöhnt war.
Es konnte diesen Wünschen füglich und ohne Schaden für die Einheit und Gemeinsamkeit nachgegeben werden, da sowohl Bayern wie Württemberg darüber nicht im Zweifel waren, daß die Gesetzgebung des Bundes in allen diesen Angelegenheiten, sobald sie sich nicht lediglich auf die internen Verhältnisse Bayerns und Württembergs hinsichtlich des Portos bezieht, daß die Gesetzgebung über diese Angelegenheiten sich aus beide Staaten zu erstrecken habe.
Ich bemerke hierbei, daß die bezüglichen Verabredungen in dem Vertrage mit Bayern und in dem Vertrage mit Württemberg nicht miteinander textuell übereinstimmen.
Es gehört dies eben zu den Inkongruenzen, welche die Verhandlung an zwei verschiedenen Orten herbeiführt.
Es hat nicht in der Absicht gelegen, sachlich durch die eine Fassung etwas Anderes zu sagen als durch die andere.
Bayern allein hat sich endlich noch zwei Vorbehalte gemacht, den einen in Beziehung auf die Vorschriften des Titels über die Eisenbahnen, welche eigentlich reglementärer und aministrativer Natur sind.
Der Vorbehalt beruhte darauf, daß es sich in Bayern um ein im Großen und Ganzen völlig geschlossenes Gebiet handelt, in welchem Gebiete neben der Staatsverwaltung nur eine einzige Privateisenbahn besteht, und daß man wünschte sich in Beziehung aus die Regelung dieser administrativen Verhältnisse freie Hand zu halten.
Der zweite Vorbehalt wiegt schwerer, er findet seinen Ausdruck darin, daß von den Gegenständen der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Bundes für Bayern ausgeschlossen ist die Bestimmung über Heimaths- und Niederlafsungsverhältnisse.
(Ruf: Sehr richtig!)
Meine Herren, in Bayern hat bis vor zwei Jahren rechts des Rheins in Beziehung auf diese Materie eine Gesetzgebung bestanden, welche sich von der in dem größten Theile des übrigen Deutschlands bestehenden sehr wesentlich unterschied, welche der freien Bewegung ungemein starke Fesseln anlegte und welche, wie man jetzt auch wohl in Bayern davon überzeugt ist, entschieden nicht zum Heil des Landes diente.
Vor zwei Jahren hat man eine vollkommen neue Gesetzgebung in dieser Materie erlassen; diese sogenannte Socialgesetzgebung ist eben erst eingeführt, ihre Resultate sind bisher günstig gewesen, und man trug in Bayern Bedenken den Bestand und die Ergebnisse dieser eben erst ins Leben getretenen Gesetzgebung durch die Annahme der im Bunde erlassenen und in dem wichtigsten Theile im Bunde noch nicht einmal ausgeführten Gesetzgebung in Frage zu stellen.
Es war dies ein Bedenken, welches sich unüberwindlich zeigte, und welches zu dem Ausschluß dieses Gegenstandes führte.
Meine Herren, ich habe bisher eine Reihe mehr oder minder wesentlicher Aenderungen der bestehenden Bundesverfassung zu erwähnen gehabt; ich kann zum Schluß mit einer Befriedigung, welche, wie ich glaube,.
der Reichstag theilen wird, auf den letzten Artikel des Versassungsentwurss übergehen, auf den Artikel 80.
Durch diesen Artikel wird eine sehr lange Reihe von Gesetzen, in der That mit einer oder zwei Ausnahmen alle fundamentale und wichtige Gesetze, die im Norddeutschen Bunde bestehen, in Württemberg, Baden und Südhessen entweder sofort oder zu einem von vornherein bestimmten naheliegenden Termin eingeführt.
Man hat es in den genannten Staaten gewagt, ohne auf Vorbereitungen in der inneren Gesetzgebung zu warten, den Sprung zu machen, der, wie unverkennbar ist, mit der eu bloo-Annahme einer großen Anzahl so tief einschneidender Gesetze verbunden ist.
Ich kann, meine Herren, hier gleich noch eines hinzufügen.
Bei den Verhandlungen, die über den Artikel 80 stattfanden, War, wie sie es begreiflich finden werden, nicht immer in Beziehung aus jedes einzelne Gesetz die volle Orientirung über die Möglichkeit der Einführung zu einem bestimmten Termin durchweg vorhanden.
So ist es gekommen, daß für Südhessen die Einführung des Strafgesetzbuchs vorbehalten ist für den 1.
Januar 1872, und die Einführung der Gewerbeordnung ohne einen bestimmten Termin in Aussicht genommen ist.
Die großherzoglich hessische Regierung hat es für möglich erachtet, nach nochmaliger Erwägung und ich bemerke, daß die sämmtlichen betheiligten Regierungen damit einverstanden sind das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund und die Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund gleichzeitig mit dem Eintritt der Verfassung für Hessen als Bundesgesetz in Kraft treten zu lassen.
71 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Es würden hiernach am Schluß des Artikels 80 diejenigen Veränderungen eintreten müssen, die durch diese von der großherzoglichen Regierung gefaßte und von sämmtlichen übrigen betheiligten Regierungen angenommene Aenderung nothwendig werden.
Ich komme nun auf die Stellung Bayerns zu dem Artikel.
Ich kann auf das Bestimmteste konstatiren, daß, wenn eine Anzahl von diesen Gesetzen indem bayerischen Vertrage nicht als sofort einzuführen bezeichnet sind, dies darauf beruht, das man mit Rücksicht auf die besondere Lage der Dinge in Bayern eine Vorbereitung durch die Landesgesetzgbung bei einzelnen dieser Gesetze für nöthig hielt.
Man hat sich und darüber hat gar kein Zweifel obgewaltet hinsichtlich aller dieser Gesetze in Bayern der Bundesgesetzgebung in Beziehung aus den Einführungstermin unbedingt unterworfen; man hat aber Bedenken getragen, ohne die Möglichkeit zu haben, eine legislative Vorbereitung in Bayern selbst Zu treffen oder auch nur in gründliche Erwägung zu ziehen, ob eine solche legislative Vorbereitung nicht zu entbehren sei ich sage, man hat Bedenken getragen, vorher eine große Reihe der hier in Rede stehenden Gesetze in Bayern einzuführen.
Aus dem Vertrage mit Bayern selbst ergiebt sich, daß diese Einführung nicht in Frage steht hinsichtlich des Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund.
Meine Herren, ich glaube in der allgemeinen Diskussion mich auf diese Charaktirisirung der vorliegenden Verträge beschrän ken zu müssen.
Ich wiederhole: sie sind erwachsen auf dem Boden der Thatsachen, sie sind zustande gekommen, indem man sich die realen Verhältnisse vergegenwärtigte.
Ich bitte, daß auch Sie, meine Herren, sich bei Beurtheilung der Vorlage auf diesen Standpunkt stellen und sich vergegenwärtigen, daß es Deutschland schon mehr als einmal nicht zum Segen gereicht hat, das Erreichbare dem Wünschenswerthen zu opfern.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe dem Abgeordneten Schulze das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, wenn ich zur Begründung des präjudiziellen Antrags, den ich und meine Freunde gestellt haben, das Wort ergreife, so ist es meine Aufgabe, ihn von Zwei sehr verschiedenen Standpunkten aus zu rechtfertigen und darzulegen, daß er zwei an sich sehr verschiedenen Anschauungen zum Ausdruck zu verhelfen bestimmt ist.
Die Ueberzeugung derjenigen Mitglieder von uns, die in der Sitzung vom 21.
Juli dieses Jahres gegen die Mandatsverlängerung waren, die aber, als das Majoritätsvotum gegen sie gefallen war, Ihnen erklärte, daß sie sich dem fügend die Verantwortlichkeit, mit Ihnen weiter zu tagen, übernehmen wollten, drängte uns von einer Seite zur Stellung dieses Antrages.
Ich glaube, die Majorität derer, die biese Mandatsverlängerung beschlossen haben, Art ganz gewiß keine andere Voraussetzung dabei gehabt, als die Dringlichkeit der Lage, die Berücksichtigung der Situation, die durch einen Krieg, dessen Eventualitäten in jenen Tagen in keiner Weise zu übersehen waren, an uns herantrat.
Meine Herren, wir haben diese Voraussetzung, die, wie wir fest glauben, Ihr Votum bedingte, wir haben unsere Verheißungen, uns diesem zu fügen, im vollsten Sinne wahr gemacht.
Obgleich die Situation eine andere geworden ist, Dank unserer Kriegführung und den erfolgreichen Kämpfen unserer tapferen Heere, obgleich Wahlen sehr wohl möglich gewesen wären, haben wir, als es galt, der weiteren Kriegführung die Mittel zu bewilligen, es für unsere Pflicht gehalten, dem Auslande, dem kämpfenden Feinde gegenüber offenkundig darzulegen, daß in diesem Punkte von irgend welchen Zweifeln oder von Bedenken, auch von an sich berechtigten Bedenken, keine Rede sein könne in unserm Volke.
Wir waren durch die Regierung einmal in die Lage gebracht, man hatte die Wahlen nickt angeordnet, die Mittel thaten noth, sie waren in dem Augenblick Bedürfniß der Kriegführung und wir haben sie mit Ihnen bewilligt.
Aber, meine Herren, eine andere Stellung nehmen wir ein, wenn es gilt, nicht etwa blos den Beitritt von süddeutschen Staaten zu unserm Norddeutschen Bunde, sondern eine ganz 'neue Verfassung von Deutschland zu sanctioniren, mindestens wesentliche Veränderungen der bestehenden Verfassung, die wie ich weiter ausführen werde, wirklich fundamentaler Natur sind.
Ja, meine Herren, die Voraussetzung einer solchen Aufgabe möchte wohl der Majorität bei der Mandatsverlängerung das wage ich zu behaupten sehr fern gelegen haben.
Das aber behaupte ich bestimmt, daß, wenn es sich darum handelt, das Fundament unseres öffentlichen Rechtslebens für lange Zeit hinaus festzustellen, über die Konstituirung Deutschlands zu beschließen für die Dauer, daß es da unbedingt geboten erscheint, ein Votum des Volkes einzuholen in der einzigen Form, in der dies gegeben werden kann, indem man mit neuen Wahlen an das Volk heran tritt Denken Sie darüber, wie Sie wollen!
Sie mögen die formale Kompetenz für sich haben.
In jenem Beschluß vom 21.
Juli ist keine Grenze der Befugnisse bestimmt, die Sie sich beigelegt haben, das erkennen wir Ihnen gegenüber an.
Aber daß die Sache materiell doch ein anderes Gesicht annimmt, darüber darf ich mich sogar auf die Vorgänge der jüngsten Jahre innerhalb Preußens selbst berufen.
Nicht als ob es gegolten hätte, dort eine neue Verfassung zu machen, von der nicht die Rede war; als aber neue politische Kombinationen an uns in Preußen herantraten, in Folge der Kämpfe von 1866, da hat die preußische Regierung es für geboten erachtet, dem Volke wie sie dies ausdrücklich betonte, durch Neuwahlen es zu ermöglichen, seine Position durch die zu erwählenden Deputaten jenen Kombinationen gegenüber einzunehmen.
Wie viel mehr in diesem Falle der Beschlußnahme über eine Verfassung!
Mit welchem Makel ihrer Entstehung ist dieselbe behaftet, wenn dabei das Grund- und Hauptrecht des Volkes übergangen ist, durch welches es allein im Stande ist, seine Mitwirkung bei Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten zu bethätigen, während zugleich das ganze Fundament unserer eigenen Stellung in Frage gestellt wird.
Deßhalb müssen Sie uns schon gestatten, durch diesen Antrag noch einmal die Kompetenzfrage vor ihre Entscheidung zu bringen.
Wir werden dieselbe Stellung einnehmen, die wir eingenommen haben bei Ihrem Votum vom 21.
Juli; wir werden, so schwer es uns wird, uns Ihrem Votum, wenn es gegen uns fällt, nochmals fügen.
Denn wir bedenken wohl, daß die große Verantwortlichkeit dieses Entschlusses überwogen wird von der größern Verantwortlichkeit, der wir uns aussetzen würden, wenn wir uns weigerten, weiter mit Ihnen fortzuarbeiten.
Denn wir müßten uns dann sagen, daß wir durch unsere weitere Mitwirkung manche schwere Schädigung hätten verhüten können und manches Heilsame durch unsere Mitwirkung erreichen, was, wenn wir uns zurückziehen, leicht bei dem Stimmverhältnisse in diesem Hause anders gekommen wäre.
Wir werden also auch in diesem Falle das bin ich ermächtigt im Namen meiner Freunde zu erklären mit Ihnen fortarbeiten, so sehr wir auch von der schweren Verantwortlichkeit des ganzen Hauses in diesem Falle, wenn dem Hauptrecht des Volkes nicht, unserem Antrage gemäß, Rechnung getragen wird, überzeugt sind.
Indessen glaube ich unserm Antrag von einer andern, von der materiellen Seite her vielleicht bei der Mehrheit dieses Hauses eine bessere Empfehlung geben zu können.
Man ckann von der absoluten Kompetenz und von dem Gebotenem der Aufnahme dieser Frage Seitens des Reichstages überzeugt sein, man braucht aber deshalb nicht davon überzeugt zu sein, daß der Weg, auf den diese ganze große Angelegenheit gebracht ist von den verbündeten Regierungen, der zweckmäßige sei, um sie zu einer heilsamen Erledigung zu bringen.
Von diesem Standpunkte aus erlaube ich mir, noch einige, wie ich glaube, schwerwiegende Gründe, die uns bewogen haben, den Antrag zu stellen, Ihnen vorzuführen.
Wir glauben, daß dieser Antrag, den ich Ihnen nach seinem Inhalte ja nicht zu vergegenwärtigen brauche, einmal geeignet ist, den Reichstag aus der überaus mißlichen Lage zu befreien, in der er sich den Regierungsvorlagen gegenüber befindet, und'zweitens, daß er allein geeignet ist, die Angelegenheit überhaupt auf den einzigen Weg einer wahrhaft im Interesse des Volkes heilsamen Erledigung zu bringen.
Nehmen Sie zuerst die Stellung des Reichstages zu diesen Vorlagen.
Vertragsmäßige Abmachungen der Regierungen, einerseits des Norddeutschen Bundes, andererseits der süddeutschen Staaten liegen vor.
Diese vertragsmäßigen Abmachungen bilden die Offerte, vermöge deren auch in den südstaatlichen Kammern diese Dinge zur Vorlage gebracht werden.
In dem Augenblick, wo Sie an diesen vertragsmäßigen Abmachungen irgend etwas ändern, amendiren, wird man Jhken sagen der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat dies ja schon, und wie ich glaube mit Recht, angedeutet ja dann macht ihr die ganzen 72 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Dinge zunichte, denn in dem Augenblick, wo ihr Etwas ändert, sind die süddeutschen Regierungen nicht mehr vertragsmäßig gebunden, diese Vorlage ihren Kammern zu machen und die ganze Angelegenheit fällt in sich zusammen.
Ja, meine Herren, so sind wir denn vor diese ungemein wichtige und bedeutende Vorlage gestellt mit der Aufforderung, entweder ja oder nein zu sagen.
Nun das möchte am Ende zu ertragen gewesen sein, wenn es sich allein um einen Akt handelte, wie ihn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts betonte, wenn es sich nur darum handelte, daß die süddeutschen Staaten einfach zu dem Norddeutschen Bunde, der ja in Folge dessen natürlich seinen Namen in einen Deutschen Bund ändern würde, treten.
Wenn es sich um weiter nichts handelt, dann möchte eine solche Stellung dieses Reichstages am Ende noch hinzunehmen sein, und ich glaube, es würde wohl kaum Jemand, so sehr verbesserungsbedürftig er auch die Vorlage achtet, mit Nein alsdann antworten können.
Aber, meine Herren, diesen Vorlagen von so eminenter Tragweite gegenüber, wollen wir uns in eine solche Position drängen lassen, wie sie etwa bei der Vorlegung eines Handelsvertrages üblich ist, wo auch die Kritik, mit der man dann in der Regel hervorzutreten außerordentlich bereit ist, schließlich dann stets auf den Satz hinausläuft: Ja, es ist Vieles schlecht, aber den Vertrag zu verwerfen geht doch nicht, wir werden ihn schließlich mit allen Mängeln annehmen müssen.
In eine solche Position kann sich eine große parlamentarische Körperschaft nicht drängen lassen, angesichts der wesentlichsten Veränderungen der Grundverfassung des Staates, dessen Volk sie zu vertreten hat.
Sollen wir verhandeln wie über Handelsverträge, über diese ungeheuer wichtigen Veränderungen der jetzigen Verfassung, die sie entschieden zu einer neuen machen, mit ganz anderem Charakter, mit vorwaltend föderativer Tendenz, wie der.
Herr Präsident des Bundeskanzleramts mit Recht andeutete
In eine solche Position sollen wir in diesen Dingen uns bringen lassen, meine Herren, ohne unser Vollwort dazu zu geben, ohne die einzelnen Punkte zu kritisiren und zu amendiren und so wahrzunehmen, was im Interesse des Volkes wahrzunehmen uns dringend geboten erscheint
Nein, meine Herren, das ist keine Stellung, die der Würde eines großen parlamentarischen Körpers entspricht, und das ist keine Stellung, meine Herren, die der Würde und dem Interesse der Nation entspricht, für die wir hier eintreten sollen.
Bei der Feststellung der Fundamente ihres staatlichen Lebens, da darf ihr nicht das Vollwort thatsächlich, abgeschnitten werden, welches in diesen Räumen über solche Fragen erschallen mutz, wenn wir uns nicht selbst aufgeben.
Und frage ich mich weiter: Drängt denn wirklich die ganze politische Situation uns in solche Bahnen hinein
haben wir denn gar keine Zeit zu einer besonnenen Erwägung dessen, was in diesen großen Fragen noththut
Der Krieg, so hören wir, naht einem gedeihlichen Ende; aber wie schwer auch die Kämpfe noch sein mögen, und wir wollen sie wahrlich nicht unterschätzen von unserer Seite aus für den Krieg, meine Herren, ist in Bezug auf die Mitwirkung der süddeutschen Staaten in den Bündnissen gesorgt!
Sie sehen ja aus den Vorlagen, und Sie haben es wiederholt von dem Herrn Bundeskanzleramts Präsidenten gehört: für den Krieg sollen die Abmachungen noch gar nicht gelten und können sie auch nicht gelten, das erkenne ich vollständig an; sie können erst in späterer Friedenszeit überhaupt in Anwendung kommen.
Also mit dem Drange des Krieges müssen Sie uns diese Hast, diese Ueberstürzung bei Berathung einer großen, auf Jahrzehnte, auf Jahrhunderte meinetwegen, wenn Sie wollen, hinaus angelegten Verfassung nicht motiviren; so liegt die Sache wahrhaftig nicht.
Die Fürsten mit ihren Interessen, deren Wahrnehmung ja ganz berechtigt von ihrer; Seite ist, haben Monate lang, wie wir wissen und hören, über diese Dinge gehandelt, lieber Alles, was ihnen angemessen erschien, oft über die minutiösesten Fragen, ist ein großer diplomatischer Verkehr hin und her eingetreten.
Und nun die Abmachungen der Fürsten, die doch wesentlich aus die Wahrnehmung dynastischer Interessen hinausgelaufen sind, (Zustimmung) nun diese Dinge an uns herantreten, und durch uns an das Volk, da sollen wir nicht einmal wenige Wochen haben, um sie in die ernsteste Erwägung und Berathung zu ziehen.
Meine Herren, die Feststellung von Verfassungen, das ist eine Friedensarbeit, die nach vollendeten Kämpfen zumal an die Nationen herantritt, zu der gebe man uns doch ja Zeit!
Finden Sie in der Geschichte der Entstehung von Verfassungen civilisirter Völker irgendwo einen ähnlichen Vorgang, daß man die Volksvertreter auf wenige Wochen herangerufen hätte, und sie drängt, mit Ja und Nein über diese Dinge zu entscheiden und das Vaterland dadurch vielleicht in eine Lage zu bringen, aus der es später ohne große Katastrophen niemals wieder herausgebracht werden kann
Ich kenne keinen solchen Vorgang, wie er uns zugemuthet wird, in der Geschichte civilisirter Nationen.
(Links: Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn ich weitergehe in der Sache, so komme ich noch auf ein anderes Motiv, das namentlich in der Presse von verschiedener Seite, andeutungsweise auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts geltend gemacht worden ist und dem wir einmal recht ins Gesicht sehen müssen.
Man sagt uns, die Eile sei dadurch geboten, daß nur in dieser, ersten frischen Strömung großer Kriegserfolge, in der dadurch herbeigeführten Erregung des Nationalgefühls etwas Derartiges, wie es uns geboten ist, zu erreichen fei.
Warten wir damit, lassen wir das Volk erkalten, so setzen wir alsdann gar nichts durch; und wenn die Dinge auch durch das jetzt Erreichbare nicht in die Lage kommen, in der wir sie zu sehen wünschen, wenn wir vieles höchst Bedenkliche mit hineinnehmen müssen was sogar der Herr Präsident des Bundeskanzleramts anerkannte nun, so wird sich ja das später, wenn wir nur erst einmal hier ruhig zusammen sind, gewiß irgend wie wieder in einen anderen Gang bringen lassen.
Ja, meine Herren, das ist zunächst das traurigste Armuthszeugniß, was man für den Aufschwung des nationalen Gefühls in Deutschland aufstellen kann; (Sehr wahr!)
aber zunächst enthält es doch einen ungeheuren Widerspruch.
Von der einen Seite sagt man uns: nur jetzt ist überhaupt etwas zu macken; selbst das Wenige, was vorliegt, ist nur jetzt in der ersten Erregung des nationalen Gefühls, wo dieses am kräftigsten und stärksten wirkt, durchzusetzen, später gar nichts!
Und indem man uns zugesteht, daß das Gebotene höchst unvollkommen sei, und es dabei nickt bleiben könnte, sondern daß dasselbe weMr entwickelt werden müßte, sagt man uns, daß dies später erfolgen solle, wo nach der ersten Deduktion die ganze Flamme des nationalen Aufschwungs ausgelöscht ist, und man gar nichts wehr erhalten kann.
Auf diese spätere Zeit verweist man uns also, um Besseres zu erhalten, von der die Herren erst behauptet haben, daß gar Nichts zu erreichen sei.
Ein großartiger Widerspruch, und kann ich einen solchen Standpunkt absolut in keiner Weise theilen.
Mir scheint, daß die Herren, die diesen Standpunkt vertreten, eine gewisse homöopathische Behandlung des Partikularismus beabsichtigen, allein daß sie die Dosis zu stark greifen; und es ist eine bekannte Lehre der Homöopathie, daß zu starke Dosen nicht wirken.
Nein, meine Herren, so heilt man den Partikularismus nicht, wenn man ihm das Schild des Veto durch diese Vorlagen ertheilt, des Veto, spezielle Angelegenheiten irgend eines Volksstammes zu gemeinsamen zu erklären, selbst wenn das Gesammtinteresse der Nation das erfordert.
Wenn man ihn so ausrüstet und ihm die verfassungsmäßige Unantastbarkeit dekretirt, so scheint mir dies der verkehrteste Weg, um ihn je zu beseitigen, je zur Heilung zu bringen.
Was für Koncessionen aber dem Partikularismus hier gemacht sind, brauche ich Wohl kaum Einem von Ihnen überhaupt noch zu sagen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat dies unter der allgemeinen Rubrik, daß die Entwickelung mehr zur föderativen als zur bundesstaatlichen Seite hinneige, und daß dies auch sehr natürlich sei, schon selbst angedeutet.
Ich finde es meinerseits auch ganz natürlich, daß die Dinge diesen Weg gehen, wenn sie auf bloß diplomatischem Wege, bloß durch die Vertreter der Regierungen abgemacht und in eine Lage gebracht werden, daß der Volksvertretung eine so geringe Möglichkeit, noch eine Wirksamkeit daraus auszuüben, übrig bleibt; (Sehr wahr!)
dann ist die ganze Geschichte sehr natürlich!
73 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Ich habe in der Generaldiskussion durchaus nicht die Aufgabe, speziell auf die einzelnen hierher gehörigen Punkte einzugehen.
Lassen Sie mich nur ein paar prinzipielle Andeutungen machen; wir werden uns ja mehr damit zu beschäftigen haben.
Hier haben wir ja zuvörderst als Neuerung: die dem Bunde in seiner Gesammtheit nicht gemeinsamen Angelegenheiten.
Möchten hiermit allenfalls die Vertreter der Einzelstaaten innerhalb des Bundesrathes befaßt sein, die ja vermöge ihrer Stellung eine gewisse Berechtigung haben, staatliche Sondermteressen zum Ausbruch zu bringen.
Aber, nein, man trägt eine itio in xnrt68 in den Reichtstag hinein, wonach wir also durchaus nicht mehr, -wie bisher, Vertreter des ganzen Volkes sind, sondern unsere Stellung einen ganz vollkommen anderen Charakter annimmt.
Das Schlimmste aber ist, daß namentlich den einzelnen Regierungen überlassen wird, diesen streng separatistischen Charakter bei einzelnen Angelegenheiten festzuhalten.
Möge also die Majorität des Bundesraths, möge die Mehrheit des Reichstags eine Sache für eine solche halten, deren gemeinsame Ordnung das nationale Interesse gebietet: das Veto des Partikularismus von jeder einzelnen Stelle genügt, eine Angelegenheit als eine streng separatistische hinzustellen und sie bleibt es für ewig.
Weiter, meine Herren, daß es kein deutsches Heimathrecht 'für Bayern giebt, 'darauf brauche ich nur hinzudeuten.
Aber.
zur Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten bemerke ich doch schon hier Einiges.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns den mit Ausschluß Preußens durch Bayern, Württemberg und Sachsen gebildeten Auss chuß als etwas durchaus Unschädliches, als eine Art „WeißesPulver ''dargestellt.
Ich finde aber doch eine ganz eigene Behandlung 1 der Sache darin, wenn das Bund es Präsidium, das doch thatsächlich die ganzen auswärtigen Angelegenheiten leitet, nicht Sitz und Stimme in diesem Jnformationsausschuß hat, wie ihn ja der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts charakteristrte.
Dieser Jnformationsausschuß erhält darnach bloße Notizen und bringt sie zur Kenntniß des Bundesraths.
-Ja, meine Herren, wozu denn noch ein Ausschuß nothwendig ist, sehe ich nicht ein.
Ich meine aber, daß der Ausschuß in einem anderen Sinne Bedeutung erlangen kann, und fürchte, es könnten Fälle eintreten, wo er sich eine solche Bedeutung giebt, indem er bei der Koncession an die bayerische Regierung in den auswärtigen Angelegenheiten in der Lage ist, mit beson deren Organen der auswärtigen Vertretung eine Wirksamkeit nach dem Auslande auszuüben.
Ich meine daher, daß dies doch ein sehr eigenthümliches Ding ist.
Preußen müßte doch Sitz und Stimme in dem Ausschuß haben und seinen Einfluß ausüben können, um bei seinen Maßnahmen nach Außen durch die Bundesgesandten im dauernden Einverständniß zu bleiben.
Denn wenn wir uns eine gegensätzliche Stellung als möglich denken —und das müssen wir doch so ist das am Ende eine organisirte Anarchie in den auswärtigen Angelegenheiten.
Weiter meine Herren, in Bezug auf die Militärangelegenheiten haben wir, das ist ja unleugbar durch die Verträge gewonnen gegen den bloßen Fall der bisherigen Bündnisse.
Aber ob dieser Gewinn wirklich die Nachtheile überwiegt, das glaube ich, wird am besten in der Speftaldiskussion zu erörtern sein.
Ich möchte nur auf einen Punkt gegenüber dem, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts angeführt hat, aufmerksam machen.
Zu den schwerwiegendsten, der Beschleunigung und Einheit am meisten bedürftigen Maßregeln in Mili Lärsachen, werden Sie mir zugeben, gehört doch die Anordnung der Mobilisirung.
Diese gebührt nun zwar dem Bundesv.
feldherrn, auch nach dem bayerischen Vertrage, aber nur durch Vermittlung, indem er sich wendet an den König von Bayern, dem ja die unbedingte Militärhoheit vorbehalten ist.
Die Führung im Kriege hatten wir ja schon in dem bisherigen Bündnisse.
Ferner, meine Herren, mache ich noch auf die unglückliche ''Spaltung der Bundesfinanzen kurz aufmerksam.
Es könnte ja diese oder jene Zweckmäßigkeit hier in Erwägung kommen; daß aber die Dinge auf dem Wege, den die Verträge einhalten, immer mehr den föderativen Charakter annehmen und sich ab 1 wenden von der bundesstaatlichen Entwickelung, die ja gerade bedingt ist durch gemeinsame Finanzen, mit der nöthigen Einwirkung der Volksvertretung auf diese Finanzen, das werden Sie mir kaum in Abrede stellen.
Endlich, meine Herren, nahezu der allerschlimmste Moment 'in den Verträgen ist die Erschwerung der Möglichleit von Verfassungsänderungen, die jetzt durch wenige Stimmen von Vertretern der Regierungen der Bundesstaaten verhindert werden können.
Wir haben statt des bisherigen Drittels erst ein Viertel, und im bayerischen Vertrage nun die 14 Stimmen als ausreichend dazu im Vorschlage.
Aber gerade die Entwickelungsfähigkeit der Verfassung nach Innen ist wesentlich gebunden an dieses Moment, indem wenige Regierungen alsdann sofort das „Halt ''gebieten können dem, was das Interesse der Nation, empfunden von der großen Mehrheit ihrer Vertretung sowohl im Reichstage, als im Bundesrathe für nothwendig zu einer gedeihlichen Gestaltung unserer Zustände erachtet.
Ich kann also nicht umhin, diese Verträge im Ganzen so zu charakterisiren: sie alteriren einmal die durch die bisherige Verfassung gewonnene Einheit der Nation nach Außen in mehrmals einer wichtigen Hinsicht; sie schädigen zweitens das Gesammtbewußtsein des deutschen Volkes in seinem innern Rechtsleben und seiner nationalen Einheit; und endlich gefährden sie die entwickelungsfähigen Keime der Norddeutschen Bundesverfassung in Bezug auf die inneren Zustände, besonders was die noch anzustrebenden Garantien der bürgerlichen Freiheiten betrifft, aus deren Spezialitäten ich hier nicht eingehen kann.
Nun, meine Herren, für alle diejenigen, die der Meinung sind: daß nur in der Hand in Hand mit Bildung, Gesittung und Wohlstand der Nation fortgehenden Entwickelung der staatlichen Zustände ihre Wohlfahrt gewahrt werden könnte, für alle die existirt kaum die Möglichkeit, sich mit diesen Verträgen, wenigstens mit dem bayerischen, einverstanden zu erklären, und insofern und in diesem Sinne erkläre ich diesen mit der ausgesprochenen Tendenz der deutschen Verfassung, wie sie aus § 1 der Norddeutschen Bundesverfassung herübergenommen ist: „diese Verfassung bezwecke: die Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes, für absolut unverträglich!
Ich komme nun speziell noch zu dem Verhältniß mit Bayern, was ja in der ganzen Sache dominirt.
Meine Herren, man kann sich auf den Standpunkt stellen, dem Vertrage mit Südhessen, den Verträgen mit Baden und Württemberg seine Zustimmung zu geben; aber daß der bayerische Vertrag eine ganz besondere Stellung einnimmt, das hat ja schon die Exposition des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes deutlich ergeben.
Ja, meine Herren, wenn man diesen Vertrag genau, eigentlich seinem Wesen nach, als das bezeichnen will, was er ist, da komme ich auf das Schlußprotokoll, wo ein neuer, sehr interessanter, staatsrechtlicher Begriff von solchen Dingen in dem Ausdrucke eines „Bündnißvertrages ''seine Stätte gefunden hat.
Allerdings, die Stellung, die Bayern darin einnimmt, ist total föderativ.
Ich muß nun doch zunächst bestreiten, daß von Bayern gar nichts Anderes zu erhalten gewesen wäre.
Wir müssen zwar dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes, der von den Dingen allein unterrichtet ist, während wir gar keine Gelegenheit gehabt haben, damit befaßt zu werden, zugestehen, man möge von der Stelle aus, welche allein die Dinge in Angriff genommen hat, nichts anderes haben erreichen können.
Aber ist denn damit Alles erschöpft '
Soll mit diesen blos diplomatischen Vorgängen die ganze Sache abgemacht sein
Ich habe schon bemerkt, die Verhandlungen liefen wesentlich darauf hinaus, Bayern seine dynastische Sonderstellnng zu sichern auf weiter nichts!
Ja, ich meine denn aber doch, damit ist die Sache nicht abgemacht.
Bietet denn nur Bayern etwas
Bieten wir denn Bayern nichts durch den Eintritt in die Gemeinschaft mit uns
Das steht denn doch noch auf einem ganz andern Blatte!
Und eben der von uns gestellte Antrag bezeichnet ja den Weg, wie die Dinge in einen andern Gang zu bringen seien, und wie noch andere Faktoren des staatlichen Lebens auch dazu gelangen könnten, darin ein Wort mitzusprechen, als blos die diplomatischen Vertreter der bayerischen Regierung, die man bis jetzt allein gehört hat.
Aber selbst wenn es wirklich so läge, meine Herren, wenn absolut gar nichts Anderes zu erhalten wäre ja, ich sagte schon, dann behandle man doch das Verhältniß zu Bayern als das, was es ist.
Das ist also ein Verfassungsbündniß genannt worden, etwas, was über den bisherigen bestehenden Bündnißvertrag hinausgeht, was entschieden eine Verbesserung der jetzigen Stellung zwischen uns und Bayern ist, das wird Niemand verkennen.
Aber wenn Bayern seine Sonderstellung so wahrt, so gestatte man ihm auch nicht, in unsere inneren Bundesverhältnisse einzugreifen und allein von seiner Seite aus Dinge hineinzutragen, die weder von Seiten des Norddeutschen Bundes noch von Seiten der 74 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
übrigen süddeutschen Staaten irgend wie verlangt, ja auch nur gewollt werden, die Bayern erst uns oktroyirt.
Will Bayern absolut keine andere Stellung das wäre freilich sehr traurig und ich glaube, daß das gar nicht der Fall ist dann möge es auch die Konsequenzen dieser Stellung hinnehmen, dann bleibe es zwischen ihm und dem Norddeutschen oder Deutschen Bunde auch bei einem solchen bloßen Verfassungsbünd niß mit gewissen gemeinsamen inneren Angelegenheiten, an denen auch die bayerische Volksvertretung mitzuwirken hat den Anfang hat man schon im Zollparlament.
Nun und nimmermehr aber kann man Bayern alsdann gestatten, in solche Angelegenheiten unseres Bundes nach seinem Belieben einzugreifen, in denen es seine Sonderstellung wahrt; das müßte doch, glaube ich, von uns abgewiesen werden.
Aber, meine Herren, ich komme nun auf den Hauptpunkt mit Bayern und wiederhole: Man soll mir nicht sagen, daß nichts Besseres zu erreichen wäre!
O nein!
Ich habe weit besseres Vertrauen zu einem so grundtüchtigen deutschen Volksstamm, wie es die Bayern sind, und ich glaube ganz gewiß, wie er mitgewirkt hat das Volk selbst in Bayern, vergessen Sie das nicht zur Verstärkung der nationalen Strömung, die selbst manche nicht gerade übermäßig willige süddeutsche Regierungen in den nationalen Weg hineintrieb: so wird dieser selbe tapfere, tüchtige deutsche Volksstamm, wenn man die Sache vor ihn, vor die rechte Instanz bringt, auch dazu mitwirken, daß Partikulanstische Tendenzen, mögen sie gehegt werden an höchster Stelle, an der Spitze der Regierungen, mögen sie gehegt werden in gewissen Kreisen der Bevölkerung, zurücktreten vor der großen Frage und unabweislichen Nothwendigkeit der nationalen Einigung.
Beschreiten Sie den Weg, den wir Ihnen angeben, und Sie gelangen dahin.
Ich verkenne ja nicht, meine Herren, daß auf diesem Wege die Dinge auch vor die einzelnen süddeutschen Kammern kommen sie müssen Wahlgesetze mit den Kompetenzen des zu berufenden Reichstages den Kammern vorlegen aber die Dinge liegen dann anders.
Meine Herren, der Partikularismus 'kann sich dann, wenn ihm einfach die Frage vorgelegt wird: „Wollt ihr ein deutsches Parlament beschicken, welches sich über eine deutsche Bundesverfassung mit den deutschen Regierungen Zu vereinbaren hat
er kann sich dann nicht in seine Lausend Winkel und Höhlen verstecken, er muß offen hervortreten.
Sie stellen den Partikularismus der Regierungen so gut, wie den bestimmter Nolkskreise vor das Gericht der Nation, wenn Sie die Sache auf diese Weise vor ein deutsches Parlament bringen.
Nun, meine Herren, in diesem Sinne wenden wir uns an Sie für unsern Antrag.
Wir wissen ja, wie bei der ersten Konstituirung des Norddeutschen Bundes die Dinge lagen.
Vlele von uns ich gehöre auch dazu haben sich nicht mit der Idee befreunden können, bei Gründung der Bundesverfassung die Garantiern der inneren Freiheit nickt zugleich ausreichend festzusetzen.
Wir sind von Ihnen, meine Herren, damit vertröstet worden, man solle mit der Einheit beginnen, die andern Dinge werden ja allncälig in einem gesunden Entwickelungsgänge auch nach jener Seite hin zum Ausdruck gelangen.
Wir haben mit Ihnen, indem wir uns auf den Boden der einmal gegebenen Verfassung stellten, ein ganzes Stück gedeihlicher Entwickelung durchgemacht, indem wir Hand in Hand dafür wirkten, daß manches Gute zu Stande kam, was vorher nicht zu erlangen war in den Gesetzgebungen der Einzelstaaten und hier von uns erreicht worden ist.
Aber, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie den jetzigen Vertragsbestimmungen und Aenderungen unserer Verfassung Zustimmen, schließen Sie mit der Möglichkeit dieser Entwickelung auf lange Zeit ab!
Und noch mehr.
(Zustimmung links.)
Wir opfern auch noch das, was man als die einzige Errungenschaft betrachten mußte, der wir viele Freiheitsrechte opfern mußten: Wir opfern auch noch die Einheit der Nation nach Außen!

Was soll daraus werden, wenn wir auf diesem Wege fortgehen
Meine Herren, es ist der erste Schritt, den man Ihnen zu thun ansinnt, die Dinge in die Lage von 1815 und in den Gang der föderativen Entwickelung des alten Bundestags zu bringen!
(Sehr wahr.)
Sollen denn alle die großen Kämpfe und Siege unseres Volkes nie zu etwas Anderem leiten, als daß die ganzen Zustände diplomatisch von den Fürsten geregelt werden, und daß die dynastischen Interessen überwiegend vor den nationalen darin zum Ausdruck gelangen
Nein, weine Herren, Dem haben wir entgegenzuwirken, und das sind die wahren Konservativen, die für die Verfassung des neuen deutschen Bundes die Garantien fordern, vermöge deren unsere staatlichen Verhältnisse ruhig und friedlich unter Mitwirkung aller Faktoren des öffentlichen Lebens der weiteren Fortbildung entgegengeführt werden, aber nicht diejenigen, die die Sache hier zu einem so traurigen Abschluß bringen, der ich sagte das schon uns neue und große Katastrophen in Aussicht stellt, um am Ende doch den nationalen Geist und das nationale Bedürfniß zu seinem Ausdruck Zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Präsident Or.
Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Präsident Dr. Perpe: Meine Herren, die Argumentation, worauf der eingebrachte präjudizielle Antrag beruht, ist nach meiner Ueberzeugung in keiner Weise zu halten.
Wird zunächst von der Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstages durch das Bundesgesetz vom 21.
Juli dieses Jahres abgesehen, so sind es zwei Bestimmungen der Bundesverfassung, welche Zur völligen Entkräftung den für dem Antrag geltend gemachten Gründen dienen.
Genannt sind die Artikel 78 und 79 der Bundesverfassung.
Der Artikel 78, folgendergestalt lautend: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrathe eine Mehrheit von zwei Dritteln der vertretenden Stimmen erforderlich '', ergiebt klar und unwiderleglich, daß es für die Beurtheilung der Vorlagen völlig gleichgültig ist, ob Verfassungsänderungen proponirt sind oder nicht.
Da, wie Ihnen bei Mittheilung der Vorlagen ausdrücklich angekündigt wurde, die Vorlagen in dem Bundesrath mit mehr als zwei Dritteln der Stimmen adoptirt sind, so verlieren die in Rede stehenden Verfassungsänderungen, so groß ihre Zahl auch sein mag, alle und jede Bedeutung.
Der Artikel 79, in seinem Zweiten vorzugsweise in Betracht kommenden Absatz, folgendergestalt lautend: „Der Eintritt der süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgesetzgebung.
stellt nicht minder unwiderleglich außer Zweifel, daß der Eintritt der süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund und die Ausdehnung des Letzteren auf jene Staaten im Wege der Bundesgesetzgebung zu erfolgen hat, also nicht als die Stiftung eines neuen Bundes in der Weise und dem Sinne gelten darf, daß die Einberufung eines verfassungsgebenden Reichstages nä lloo wie bei Stiftung des ersten Bundes erforderlich wäre.
Die angeregten Kompetenzzweisel können auch durch das Zusammentreffen der beiden außerordentlichen Verhältnisse, Verfassungsänderung und Erweiterung des Bundes, einleuchtend keine Berechtigung gewinnen.
Aber auch die bereits erwähnte Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstages ist völlig unerheblich; die Unerheblichkeit ergiebt sich klar und überzeugend aus dem Bundesgesctze vom 21.
Juli dieses Jahres, welches unter den schützenden und erschwerenden Formen einer Veränderung der Bundesverfassung zu Stande gekommen, der Bundesverfassung einverleibt ist und einen integrirenden Theil derselben bildet.
Meine Herren, durch das Heranziehen von politischen Gründen und von Zweckmäßigkeitsgründen wird das feste und sichere Resultat der juristischen Betrachtung in keiner Weise Wankend.
Da das Bundesgesetz vom 21.
Juli dieses Jahres alle Kompetenzen des Reichstages prolongirt hat, da dem Gesetze jede Beschränkung fremd und unbekannt ist, so würde es ein Verstoß gegen die erste aller Auslegungsregeln sein, jetzt eine solche Beschränkung anzunehmen.
Das Gesetz muß juristisch betrachtet, auf alle von seinen Bestimmungen ergriffenen Fälle angewendet werden, soweit es nicht selbst eine Ausnahme bestimmt.
Sodann aber die politischen und Zweckmäßigkeitsgründe anlangend, so mag es sein, daß eine ungemein wichtige UmgestalVerträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
75 tung der politischen Lage von Deutschland in Frage steht; allein, meine Herren, auf der andern Seite darf doch nicht übersehen werden, daß die zur Entscheidung stehende Regelung in dem Artikel 78 der Bundesverfassung ausdrücklich vorgesehen und als eine naturgemäße Entwickelung und Entfaltung des Bundes unzweideutig und bestimmt der Bundesgesetzgebung überwiesen ist.
Meine Herren, die Deduktion, es sei zur Erledigung der Vorlagen ein besonderer Reichstag erforderlich, führt unausweichlich zu einem Konflikt mit dem Artikel 79 der Bundesverfassung.
Die Deduktion würde die Kompetenz auch eines gewöhnlichen Reichstages ausschließen, und doch ist in dem Artikel 79 klar und bestimmt vorgeschrieben, daß die Erweiterung des Bundes durch die Heranziehung der süddeutschen Staaten in Ansehung der Konstituirung des neuen Bundes nicht so zu behandeln sei, wie die Stiftung des ersten Bundes, daß vielmehr zu der Ausnahme der süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund ein in dem Wege der Bundesgesetzgebung sich vollziehender legislativer Akt genügend sei.
Nunmehr einen solchen Legislativen Akt nicht für zureichend erklären, heißt nach meiner Ueberzeugung, gegen eine der wichtigsten, einen besonderen Abschnitt der Bundesverfassung bildende Vorschrift der bestehenden Verfassung ankämpfen, heißt die Gründe verleugnen, aus welchen diese wichtige Bestimmung nach reiflicher Üeberlegung und sorgfältiger Erwägung aller Umstände entstanden ist, heißt aber auch, wie ich glaube, die Einigung von Deutschland einer ungewissen Zukunft und unberechenbaren Eventualitäten preisgeben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es namentlich deshalb, um vor Ihnen Zeugniß abzulegen von denjenigen Stimmungen, unter denen an mich die gegenwärtige Phase der deutschen Angelegenheiten herangetreten ist.
Selbstverständlich rede ich dabei nicht von meiner Stimmung, sondern von der Stimmung unseres deutschen Volkes in Frankreich, unter dem ich mich in der letzten Zeit bewegte.
Der Ausdruck „deutsches Volk in Frankreich ''mag seltsam klingen, und doch ist er wahr, durchaus wahr.
Jenes Ärndt'sche Wort: „Alldeutschland in Frankreich hinein!
hat sich wahrhaft erfüllt; nicht nur unser Volk in Waffen weilt dort, nein, alle Berufsklassen aus allen Stämmen des deutschen Volkes sind dem natürlichen Drange gefolgt, haben sich dem Heere angeschlossen und ich kann wohl sagen, daß, wenn man dort lebte, man das Gefühl hatte, daß das ganze deutsche Volk mit dem Heere ziehe, getrieben von dem Gefühle, daß dieser Kriegszug ein Kriegszug sei für die Bildung des deutschen Staates, daß das erste, oberste und hauptsächliche Ziel aller dieser Kämpfe Deutschlands Einigung zu Einem nationalen Gemeinwesen ist.
Durchdrang aber dieses Gefühl alle Deutschen, die auf dem Kriegsschauplätze sich bewegten, so war es natürlich, daß dort niemals ein Zweifel darüber obwaltete, daß an den Sieg das Zustandekommen des deutschen Gemeinwesens sich knüpfen müsse, und aus diesem Gefühl heraus beurtheilten sich die Dinge allerdings ein wenig anders, als hier an dieser Stelle.
Meine Herren, das ist eigenthümlich, daß, was das Auge Landschaften gegenüber wahrnimmt, daß das sich auch in politischen Dingen wiederholt, nämlich, daß die Konturen in ihrer vollen Schärfe und Größe hervortreten, wenn man sie von einer gewissen Entfernung aus betrachtet, während, wenn man zu nahe steht, sehr leichten Stelle jener größeren Betrachtungsweise die Neigung zum Eingehen in die Einzelheiten dahin fortreißt, das Große über dem Kleinen zu vergessen.
Wenn ich dies auf die gegenwärtige Lage der Dinge anwende, so muß ich bezeugen, daß, als die Entwicklung der deutschen Dinge den Deutschen in Frankreich vor die Augen trat, vor allen Dingen das Eine Allen als Gesetz erschien: es muß vor Abschluß des Krieges eine neue Basis für das Verhältniß zu Süddeutschland gewonnen werden; es darf nicht gefeilscht oder gemarktet werden, sondern das Ziel ist so groß und nothwendig, daß man die Unebenheiten des Weges der uns weiter führt vergessen muß, so große Bedenken man auch hierbei hat.
Die erste Frage, meine Herren, die ja hier heute in der Diskussion aufgetreten ist, gewiß die hauptsächliche, die entscheidende Vorfrage, war die, ob im gegenwärtigen Augenblicke die deutschen Dinge auf dem Wege des KonstiVerhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
l tuirens oder des Kontrahirens, auf dem Wege der Verfassungsgründung oder auf dem Wege der Verfassungsschließung einen Schritt weiter gebracht werden sollen.
Der Herr Vorredner von dieser Seite des Hauses (links) hat mit großer Wärme für den Weg des Konstituirens plaidirt.
Meine Herren, diese Frage ist aber vorher schon in der Presse und in allen öffentlichen Kreisen behandelt worden, und nach dem Eindruck, den ich davon gehabt habe, ist die Frage durch die öffentliche Meinung entschieden worden.
Die Postulate, die die Herren von der Partei des Herrn Vorredners von dieser Tribüne aufgestellt haben, alles bisher gewonnene verfassungsmäßige Bundesrecht gewissermaßen ins Freie fallen zu lassen und durch eine neue Konstituirung Deutschlands auf neuen konstitutionellen Grundlagen zu konstituiren, diese Meinung hat keinen Anklang beim deutschen Volke gefunden.
Das deutsche Volk und ich meine, darüber kann kein Zweifel sein für denjenigen, der unbefangen die Dinge in den letzten Monaten beobachtet hat, hat sich ganz entschieden und unzweideutig dafür ausgesprochen, daß die Entwickelung der deutschen Dinge vor sich gehen soll, im Anschluß an das Norddeutsche Bundesstaatswesen.
War das aber der Fall, so war auch weiterhin nothwendig die Folge, daß der Anschluß im Wege des Vertrags mit den süddeutschen Regierungen geschehen mußte.
Meine Herren, ich kann in den Ausführungen des Herrn Vorredners, in der Behauptung, daß nur der Druck einer Volksvertretung den Partikularismus zu beugen im Stande gewesen wäre, doch nur den Weg vorgezeichnet finden, daß man die deutschen Regierungen, die deutschen Fürsten auf dem Wege der Entwickelung einer solchen konstituirenden Versammlung gezwungen hätte, ihren Widerstand gegen gewisse Zugeständnisse an die Staatseinheit aufzugeben.
So sehr ich von meinem Standpunkt aus wünschte daß der Widerstand gegen gewisse Zugeständnisse aufgegeben würde, so muß ich doch mit derselben Entschiedenheit es aussprechen, daß ich das vorgeschlageneBreche n jenes Widerstandes der Dynastien, für etwas außerordentlich Verderbliches halte, und daß ich gerade das Scheitern der vielfachen unitarischen Bewegungen in Deutschland dem Umstande zuschreibe, daß man das Element des deutschen Fürstenthums hat bei Seite liegen lassen.
Meine Herren, der Partikularismus hat in vielen Phasen der Geschichte gerade daraus seine Kraft hergeleitet, daß er sich als monarchische Anhänglichkeit an die einzelnen Dynastien charakterisierte, und daß alles Dasjenige, was gegen den Partikularismus gerichtet war, zugleich als Opposition gegen jene berechtigte Anhänglichkeit sich darstellt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir sicher und zweckmäßig das Werk der deutschen Staatseinheit nur dann weiterführen, wenn wir Schritt vor Schritt das deutsche Fürstenthum dafür gewinnen, sich dieser Entwickelung aus freier Entschließung anzuschließen, wenn wir demselben die Ueberzeugung beibringen, daß es die beste Sicherung der eigenen berechtigten Stellung in unserem Bunde finde.
Ist das aber richtig, meine Herren, und ich meine, darin ist die große Mehrheit des Hauses einig, und ist es richtig, daß der Weg der Vertragschließung 'gegangen werden mußte, dann war die Frage nicht mehr eine solche theoretischer Postulate, sondern lautete erstens: wie weit geht die Geneigtheit der süddeutschen Fürsten, Zugeständnisse zu Gunsten der Staatseinheit zu machen
und zweitens, wenn diese Geneigtheit bis zu einer gewissen Grenze geht: werden durch die zu gewährende Ausnahmestellung nicht die Grundvesten des deutschen Bundesstaatswesens erschüttert
Was die erste Frage betrifft, so habe ich die volle Ueberzeugung, daß Dasjenige an Zugeständnissen für die Staatseinheit erreicht worden ist, was eben erreicht werden konnte, und wenn in manchen Kreisen, die in der letzten Zeit mit der Frage sich lebhaft beschäftigt haben, andere Meinungen ausgesprochen worden, sind, so möge man mir verzeihen, wenn ich annehme, daß Diejenigen, welche diese Verträge abgeschlossen haben, gemeint waren, im Sinne der Staatseinheit zu wirken, und die Fähigkeit besitzen, genau ermessen zu können, wie weit sie gehen konnten, ohne das ganze Werk zu gefährden.
Ich meinerseits habe die Ueberzeugung und ich habe sie an Ort und Stelle geschöpft, daß das Maximum der erreichbaren Zugeständnisse erreicht ist.
Die Beantwortung dieser Frage, ist aber in der That allein nicht Ausschlag gebend.
Ich gebe den Herren, welche sich gegnerisch gegen die Verträge und namentlich gegen den Vertrag mit 14 76 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Bayern verhalten, zu, daß man sie ablehnen muß, wenn man der Meinung ist, daß durch dieselben die Grundlage des deutschen Bundesstaates erschüttert würde.
Diese Meinung aber theile ich nicht, meine Herren.
In jedem Bundesstaate, und Vor allen Dingen in Deutschland, besteht im Sinne der Staatlichkeit die Hauptaufgabe darin, die centrifugalen Kräfte, mit den centripetalen Kräften, in ein solches Verhältniß zu bringen, daß die centripetalen Kräfte, die unitarischen Impulse im Stande sind, die ersteren in friedlichem Streite zu überwinden.
Meine Herren, dieses Ziel zu sichern vermögen nach meinem Dafürhalten zwei große und grundlegende Staatssaktoren, und diese sind es grade, die uns die Erweiterung des deutschen Staates bringt: eine gesammtdeutsche Volksvertretung und ein Deutsches Oberhaupt.
Sie grade, aus der linken Seite des Hauses, die Sie mit Recht davon ausgehen, daß die Vertretung des gesammten Volkes an sich äs kaoto einer der größten und zwingendsten Mächte im Staatsleben sei—, Sie grade, meine Herren, müssen in der Konstituirung einer gesammtdeutschen Vertretung, die nicht mehr um herausgerissene, exceptionell wirthschaftliche Dinge zu diskutiren hat, sondern umgekehrt mit gewissen Ausnahmen das ganze Große des Staatswesens in ihre Berathungen zieht, Sie müssen diesem Faktor eine so überwiegende Bedeutung zuschreiben, daß schon um deswillen alles Ändere, was Ihnen nicht nach dem Sinne ist, weit zurücktreten muß.
Ich meine Herren, lege das allergrößte Gewicht darauf, daß Deutschland wieder ein Oberhaupt bekommt, ein Oberhaupt aus einer Dynastie, die gezeigt hat, daß sie nicht wie die Habsburger ihre Stellung zu eigenen Interessen ausbeulet, daß sie es versteht sich dem Gemeinwesen zu Diensten zu stellen und die Macht, die sie in ihrem Volke besitzt, nur für das Gemeinwesen ins Feld zu führen.
Meine Herren, dieses Moment ist für mich von so entscheidender Bedeutung, daß schon hiernach alle andern Bedenken zurücktreten.
Ich will deshalb, weil ich überhaupt die Frage von den Einzelheiten für ganz unabhängig halte, nicht auf die Details eingehen.
Ich meine, wenn dieses Beides uns gewährt wird, eine deutsche Volsvertretung und ein deutsches Oberhaupt, so ist das ein Gewinn von solchem Gewichte, daß bei keinem von uns auch nur ein Zweifel über Annahme oder Ablehnung übrig bleiben kann.
Ich habe den Ruf von jener Seite (links) gehört, ob denn auch in der That die Voraussetzung, von der ich ausgehe, eine richtige sei, ob denn in der That ein deutsches Oberhaupt und mit ihm das Reich uns wieder gegeben werde.
Ich glaube, meine Herren, nicht indiskretzu sein, wenn ich an den Bundestisch die Frage richte, ob die gegenwärtige Phase der deutschen Dinge dazu führen wird, in kürzester Frist dem deutschen Volke ein Oberhaupt zu geben, ob nicht im gegenwärtigen Augenblicke Thatsachen vorliegen, die uns in dieser Richtung Gewißheit verschaffen.
Ich schließe mit dem Appell an Sie, meine Herren, daß wenn diese Frage in einer Sie befriedigenden Weise beantwortet würde, Sie gegen alle Bedenken mit einem einfachen und vollen Ja auf die Vorlage antworten mögen.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, auf die von dem Herrn Vorredner hierher gerichtete Frage nehme ich keinen Anstand Folgendes zu erwidern.
Seine königliche Hoheit Prinz Luitpold von Bayern hat vorgestern Seiner Majestät dem Könige von Preußen ein Schreiben Seiner Majestät des Königs von Bayern übergeben, dessen Text folgendermaßen lautet: „Nach dem BeitrittSüddeutschlands zu dem deutschen Verfaffungsbündniß werden die Eurer Majestät übertragenen Präsidialrechte über alle deutschen Staaten sich erstrecken.
Ich habe Mich zu deren Vereinigung in einer Hand in der Ueberzeugung bereit erklärt, daß dadurch den Gesammtinteressen des deutschen Vaterlandes und feiner verbündeten Fürsten entsprochen werde, zugleich aber in dem Vertrauen, daß die dem Bundespräsidium nach der Verfassung zustehenden Rechte durch Wiederherstellung eines deutschen Reiches und der deutschen Kaiserwürde (Bravo!)
als Rechte bezeichnet werden, welche Eure Majestät im Namen des gesammten deutschen Vaterlandes aus Grund der Einigung seiner Fürsten ausüben.
Ich habe Mich daher an die deutschen Fürsten mit dem Vorschlage gewendet, gemeinschaftlich mit Mir bei Eurer Majestät in Anregung zu bringen, daß die Ausübung der Prästdialrechte des Bundes mit Führung des Titels eines deutschen Kaisers verbunden werde.
(Lebhaftes Bravo!)
Sobald Mir Eure Majestät und die verbündeten Fürsten Ihre Willensmeinung kundgegeben haben, würde Ich Meine Regierung beauftragen, das Weitere zur Erzielung der entsprechenden Vereinbarungen einzuleiten.
Ich kann thatsächlich hinzufügen, daß die in Versailles anwesenden deutschen Souveräne Sc-iner Majestät dem Könige von Preußen und Seiner Majestät dem Könige von Bayern ihre Zustimmung zu diesem Vorschlage ausgesprochen haben.
Die Erklärungen der übrigen Souveräne und der drei freien Städte sind zu erwarten.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Ich glaube, daß dasjenige, was uns eben eröffnet worden ist, durchaus nicht Gegenstand einer Heiterkeit fein kann.
Ich bin der Meinung, es ist von schwerwiegender Bedeutung, und meinestheils begrüße ich die Eröffnungen.
(Hört!
Hört!
Bravo!)
Ich würde sie lebhafter noch begrüßen, wenn wir mit der Verfassung fertig wären, (Hört!)
wenn das Werk, wovon dies die Krönung sein soll, bereits seine feste Unterlagen hätte.
(Hört!)
Die hat es heute nicht, und das ist der einzige Tropfen Wermuth, der in dieser Eröffnung für mich liegt.
Meine Herren, wir sind also noch an der Begründung des Werkes, dessen Krönung wir vorab genommen, und es kann, so schwer es in einem solchen welthistorischen Momente ist, ein ernster Mann die Erwägung nicht unterdrücken, die er vor diesem Moment hatte, und ich werde deshalb mit aller Ruhe und mit aller Kühle alles das vortragen, was ich vor der gehörten Eröffnung vorzutragen gehabt hätte.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, heute mein Votum definitiv abzugeben, ich kann nur sagen, daß ich lieber Ja als Nein sagen werde.
Ich muß mir aber erlauben, verschiedene Bedenken, die ich bei der Sache habe, vorzutragen, und hoffe dann, daß vielleicht die Erörterung und die bessere Beleuchtung Anderer mir ein Licht aufsteckt, was mir augenblicklich noch fehlt.
Es ist nicht leicht in diesem verwickelten und eigenthümlichen Terrassenbau, der uns vorgelegt ist, sofort eine Orientirung zu finden; (Sehr richtig!)
und mag es deshalb entschuldigt werden, wenn ich vielleicht Bedenken erhebe, die gar nicht vorhanden sind, wenn eben dieser Terrasfenbau näher beleuchtet sein wird von den Baumeistern, von denen wir ja einen Theil unter uns haben.
Zunächst muß ich bemerken, daß ich für die Abgabe eines Urtheils nicht genügend instruirte Akten vor mir habe; es fehlt mir die Militärkonvention von Baden.
In den Zeitungen lese ich, daß die badische Armee als solche verschwindet.
Inzwischen muß ich doch genauer wissen, wie es mit dem Geldpunkt steht und welche andere Bedingungen überhaupt gegeben sind, ehe ich den wichtigen Theil der Kriegsversafsung vollständig zu übersehen im Stande bin.
So lange ich diese Konvention nicht habe, kann ich nicht votiren.
Sodann, meine Herren, vermisse ich, daß SüdVerträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
77 Hessen, Baden und Württemberg dem bayerischen Vertrage ihre Zustimmung gegeben haben, ich vermisse, daß Bayern, Südhessen und Baden dem Württembergischen Vertrage ihre Zustimmung gegeben haben und ehe ich diese Zustimmung vor mir habe, kann ich in der That gar nicht wissen, oü ich nicht leeres Stroh dresche, denn ich könnte mir doch denken, daß die Herren in Württemberg beim Lesen des bayerischen Vertrages fänden, es hätten die Bayern außer Bier und Branntwein noch allerlei andere Sächelchen, die ihnen in Schwaben auch paffen könnten.
Ich weiß das nicht, aber ich könnte es mir denken, und ich Pflege nicht gern Verträge zu unterschreiben, wo so wesentliche Paciscenten noch gar nicht gesprochen haben.
Dann, meine Herren, fasse ich etwas näher in 's Auge, wie wohl geschäftlich der Abschluß herbeigeführt werden kann, den wir suchen.
Bei Gründungen von Verfassungen kommt es in der That darauf an daß die Formen streng gewahrt werden; man kann ja in der Eile, man kann ja im Enthusiasmus, man kann auch unter einem Drucke etwas zu Stande bringen, was zunächst faktisch zu bestehen scheint.
Aber es kommen später oft Momente, wo man nach der Rechtsbegründetheit fragt, und Leute, die angreifen wollen, pflegen dann die Entstehungsgeschichte der Verfassung sehr genau und scharf zu studiren.
Darum kommt es, wenn ich den Grundbau für das neue deutsche Reich legen will, sehr daraus an, daß die Balken feste sind.
Nun ist, meine Herren, ein eigenthümlicher Gang in den Vorlagen der Regierung.
Die Resultate der Besprechungen mit Baden und Hessen sind uns vorgelegt in der Form einer deutschen Verfassung, und in dem Begleitschreiben, wenn ich die Fassung buchstäblich und literal nehme, ist eigentlich von uns nichts verlangt, als die Zustimmung zu dieser Verfassung.
Ob auch die Verhandlungen, das Protokoll und die darin enthaltenen Erklärungen zu unserer Kognition und Zustimmung haben gebracht werden sollen, bleibt nach dem Wortlaut mindestens zweifelhaft.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich bitte die Herren, zu lesen; es steht im Begleitschreiben nur zu derselben, und das kann nach der Fassung, wie sie dasteht, sich nur aus die Verfassung beziehen.
Sollte es auf Alles gehen, so hätte es heißen müssen: zu denselben.
Vielleicht liegt ein Druckfehler vor.
(Heiterkeit.)
Also es ist ausdrücklich die Zustimmung nur zu der Verfassung verlangt, und da das der Fall ist, so bin ich nicht zweifelhaft, daß wir bei der Berathung dieser Verfassung uns in vollkommenem Rechte befinden, wenn wir zu den einzelnen Paragraphen alle diejenigen Amendements bringen, die wir fürzweckmäßig halten.
Anders ist die Sache behandelt bei dem Vertrage mit Bayern und mit Württemberg.
Bei diesen sagt das Begleitschreiben, es werde uns der Vertrag mit den Beilagen vorgelegt, und wir sollen zu diesem Vertrage unsere Zustimmung geben.
Bei dieser Art der Behandlung ist es klar, daß bei diesen Verträgen keine Amendements zulässig sind.
Da wird cs einfach heißen: Nimm den Vertrag, der immer ein Ganzes bilden muß und bilden wird, einfach an, oder lehne ihn ab!
Bei Verträgen sind Amendements nicht möglich.
(Widerspruch im Hause.)
Ich wiederhole, daß ich bis jetzt im parlamentarischen Leben nichts anderes erfahren habe, als daß, wenn ein Vertrag vorliegt und zur Genehmigung gestellt ist, man ihn entweder als Ganzes annehmen oder ablehnen muß.
Irgend welche Emendation würde den Vertrag ausheben.
Was ist sodann in dem Begleitschreiben verlangt
Wir sollen genehmigen den Zutritt von Bayern und von Württemberg zu der deutschen Verfassungsurkunde, die mit Hessen und Baden vereinbart sei.
Das können wir nach meiner Ansicht nicht eher, als bis die deutsche Verfassung, welche mit Baden und Hessen gemacht ist, Gesetzeskraft gewönnen hat.
Denn einem Embryo kann man unmöglich doch beitreten.
(Heiterkeit.)
Dieses ist gar nicht ohne Bedeutung, meine Herren, und ich wünschte meinestheils sehr, daß man darüber zu einer größeren Klarheit komme, als ich sie bis jetzt habe erlangen können.
In der That hat in den einleitenden Worten der Herr Präsident des Bundeskanzleramts uns sehr interessante Enthüllungen gemacht, nämlich die Enthüllung, daß verschiedene Inkongruenzen vorlägen zwischen den Abmachungen Bayern's in Versailles und den Abmachungen Hessen 's und Württemberg 's hier, respektive in Versailles, und daß es die Aufgabe sei, diese hier jetzt zu beseitigen.
Er hat dabei die mich sehr beruhigende Mittheilung gemacht, daß der Eingang der Norddeutschen Verfassung, die Zweckbestimmung derselben, nicht habe alterirt werden sollen.
In dem bayerischen Vertrage heißt es z.
B. namentlich: „Zur Entwickelung des Rechtes ''; in der Norddeutschen Verfassung heißt es: „Zum Schutze des bestehenden Rechtes '', welch 'erheblicher, tiefgreifender Unterschied darin liegt, das werden Alle fühlen, insbesondere aber die Standesherren Deutschlands.
Meine Herren, wenn man nicht in übertriebener Hast die neue Ordnung will, dann wäre es ein billiges Verlangen, daß die Bundesregierungen die Resultate, die nunmehr gewonnen worden sind, vollständig und ganz in eine offizielle Schlußrelation brächten, und daß dieses Ganze dann uns vorgelegt würde, dann könnte man es übersehen, dann könnte man berathen, dann könnte man beschließen.
So wie die Sache jetzt liegt, fürchte ich, daß ich diesem Terrassenbau meine Genehmigung nicht geben kann, ich fürchte, es könnte ein Fuchsbau daraus werden.
(Oho!
rechts, Sensation, Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich dieses über die Methode der Behandlung hervorhebe, so tritt ferner an mich die Frage heran, sind wir kompetent das zu thun, was uns angemuthet worden ist, und da, meine Herren, bedaure ich, von den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundes-Oberhandelsgerichts abweichen zu müssen; wenigstens sind meine Zweifel zur Stunde nicht gelöst.
Es ist zunächst hingewiesen auf den Artikel 79, und zwar insbesondere auf dessen zweiten Absatz.
Meine Herren, in dem Artikel 79 ist allerdings gesagt, daß auf Vorschlag des Präsidiums der Eintritt der Süddeutschen in den Bund durch Bundesgesetzgebung beschlossen werden könne.
Aber treten denn die süddeutschen Regierungen, selbst Baden und Südheffen in den Nordbund ein
(Sehr richtig, sehr gut!)
Sie vereinbaren eine neue Verfassung, (Sehr wahr!)
und es wird nachher meine Aufgabe sein, über verschiedene wesentlichen Unterschiede noch zu sprechen.
Auf Grund des Artikels 79 war ein Zutritt zum Nordbund möglich, aber nicht die Schaffung eines neuen Bundes.
(Oho!
rechts) Dann hat man gesagt, der Artikel 78 gebe dazu die Befugniß, die Verfassung so zu ändern, wie sie hier vorgeschlagen sei, es seien zwei Drittel mindestens im Bundesrath gewesen und hier würde die Majorität sich auch ergeben.
Wenn der Artikel 78 so aufgefaßt werden könnte, wieder HerrPräsidentdesBundes-Oberhandelsgerichts ihn auffaßt, wie er auch hier vielfach aufgefaßt ist, dann wäre die Deduction vielleicht zutreffend.
Meiner Ueberzeugung nach aber ist dieser Artikel nicht so aufzufassen.
Wir haben ja darüber hier und auch anderswo zu wiederholten Malen gesprochen.
Der Artikel 78 gestattet unzweifelhaft in der angegebenen Methode (Stimme: Immer das Alte!)
man kann nicht immer was Neues sagen, man muß oft das Alte repetiren, besonders dann, wenn es noch nicht begriffen ist (Sehr gut!
Heiterkeit.)
also, meine Herren, es ist schon oft gesagt, daß unzweifelhaft auf Grund des Artikels 78, soweit die Kompetenz des Bundes nicht ausgedehnt wird, die Verfassung abgeändert werden kann, 14 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
(Sehr wahr!)
Die Legislaturperiode war auf drei Jahre festgesetzt, unser Mandat war abgelaufen, und da haben wir in einer angeblichen Nothlage das Kunststück gemacht, uns beim eigenen Schopfe aus dem Sumpfe zu ziehen und haben gesagt, wir wollen unser Mandat verlängern.
Ich habe derzeit dagegen gestimmt, weil ich glaubte, das im Beschlusse Beabsichtigte wäre nicht wohl thunlich, ich habe diesen Beschluß für einen Rechtsbruch gehalten.
(Widerspruch.)
Ich bin auch überzeugt, der alte römische Senat und auch die englischen Parlamentshäuser hätten nun und nimmer so etwas gethan.

(Stimme links: sie haben es gethan.)
Haben sie es gethan, so bin ich doch der Meinung, es giebt niemals eine Lage, wo man das Recht brechen kann.
Wir haben unser Mandat, ohne daß wir eine Befugniß dazu hätten, verlängert.
Der Herr Präsident des Bundes-Oberhandelsgerichts hat auch nicht behauptet wenigstens habe ich es nicht so verstanden —, daß der Beschluß etwas an sich durchaus Unbedenkliches und Unzweifelhaftes sei.
Er hat nur gesagt: er ist fetzt formell Rechtens.
Das Gesetz ist publicirt.
Wenn man als Richter zu erkennen hat und die Kompetenz des Richteramtes noch so beschränkt ist, wie sie es heute in Norddeutschland ist, dann gebe ich zu, daß der Richter nicht füglich in der Lage wäre, dieses formell publizirte Gesetz zu ignoriren.
Aber, meine Herren, es ist etwas ganz Anderes, wenn es sich darum handelt, ob der eine politische Faktor selbst handeln soll.
Der hat Ich lasse mich fortfahren auf dem Wagen, so lange es geht.
Vielleicht giebt es einen Moment, wo die Deichsel bricht, und dann könnte man möglicher Weise eine neue einsetzen und zum Recht zurückkehren, wenn man bei der Hand bleibt.
Im politischen Leben ist das in rechtsbeständiger Weise Zuhausebleiben sehr bequem, aber nicht so bequem, wenn es über Stock und Block weiter geht, und doch 'kann man das nicht ändern.
Also, da ich aus den bisherigen Reden der Majorität erstnehme, daß es eben thatsächlich über Stock und Block weiter gehen soll, muß ich mir das gefallen lassen.
Don den Beschlüssen selbst sage ich dann: »rmlsunt, in qnnntnw vultzrs xossunt.
Zur Sache selbst bemerke ich Folgendes: (Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage, ob das, was wir beabsichtigen, vereinbar sei mit den Bestimmungen des Prager Friedens— (Ah!
ah!
rechts.)
(Hört!
hört!)
es wird gerufen „hört!
hört!
ich wiederhole deshalb: mit den Bestimmungen des Prager Friedens will ich hier nicht untersuchen.
Ich vertraue auf den Ausspruch des leider nicht anwesenden Herrn Bundeskanzlers, daß, wenn er in den Fall käme, die süddeutschen Staaten, namentlich die größeren aufzunehmen, er mit der kaiserlich österreichischen Regierung in's Vernehmen treten werde (Widerspruch) (Stimmen: „Das hat er nicht gesagt! )
Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
79 —bitte, wir wollen die stenographischen Berichte nachher holen —und ich zweifle nicht, daß er entweder schon mit ihr in's Vernehmen getreten ist oder doch treten wird.
Ich verlasse mich auf die Vertragstreue des Herrn Bundeskanzlers.
Was dann die Verträge selbst betrifft, so leugne ich nicht, um bei der äußeren Form zu beginnen, daß das Datum von Versailles mir recht unbequem ist.
Versailles ist die Geburtsstätte des militärischen Absolutismus, wie Ludwig XIV.
ihn in Blüthe gesetzt hat.
(Unruhe.)
der preußischen Monarchie betrifft, so werden auch sie der Botmäßigkeit und Legislatur von ganz neuen Schöpfungen unterworfen, und wir werden sehen, welche Erfolge das hat.
Darin liegen für mich sehr schwer wiegende Bedenken.
Wenn man sodann das Preß- und Vereinsrvesen so ohne Weiteres in die Kompetenz des Bundes legen will, so sage ich meines Theils: quoä non.
Ja, meine Herren, wenn wir gleichzeitig mit der Verlegung der Bestimmungen über Presse und Vereine die Garantieen, welche für die Presse und Vereine in der preußischen Verfassung liegen, hieher transserirt hätte, Ich behaupte ja nicht, meine Herren, daß dieser hier auch schon ist, (Heiterkeit) aber ich weiß, daß auf den werdenden Menschen die Geburtsstätte einen erheblichen Einfluß übt, (Erneute Heiterkeit) und so habe ich die Furcht, daß diese Geburtsstätte und die Gevattern, die Kanonen vor St. Denis u. s. w. doch einigen Eindruck auf dieses Kind gemacht haben.
(Sehr gut!
links.)
Dann, meine Herren, ist Versailles außerdem der Platz der geschorenen Hecken.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich fürchte, Viele von denen, die bei diesem Werke die Scheere geführt haben oder geführt zu haben glauben, könnten zu ihrer Ueberraschung entdecken, daß sie die Geschorrenen sind.
(Erneute Heiterkeit.)
Komme ich nunmehr zu dem Inhalt, so ist mir vor.
Allem bedenklich die erweiterte Ausdehnung des Begriffs einer Verfassungsveränderung, wie sie jetzt für den Artikel 78 gegeben werden wird, wenn diese Verfassung zurecht kommt.
Ist der Artikel 78 so zu verstehen, wie er, wenn die Verfassungen zu Stande kommen, wie sie uns vorgelegt worden, allerdings wohl wird zu verstehen sein, dann ist unzweifelhaft die Mediatistrung ''aller deutschen Staaten ausgesprochen, auch die Mediatistrung des mächtigsten Staates, Preußens, denn es steht bei den Bundesautoritäten, ihre Kompetenz auszudehnen unter den Voraussetzungen, die im § 78 jetzt gegeben sind.
Diese Mediatistrung macht mich im allerhöchsten Grade bedenklich zunächst was die preußische Monarchie betrifft.
Meine Herren, so ist es allerdings nicht zu verkennen, daß die preußische Monarchie eine breitere Basis bei dieser Mediatistrung und neuer Auferstehung gewinnt oder zu gewinnen scheint.
Es ist die Basis eines Hauses des allgemeinen Stimmrechts mit direkten Wahlen.
Ob aber diese neue Basis die Tiefe gewinnen kann, die das monarchische Prinzip heute unzweifelhaft hat, das ist eine Frage, welche die Zukunft entscheiden wird.
Ich wünsche meines Theils sehr, daß dieselbe Tiefe erreicht werden könnte, glaube aber nicht daran.
Was dann die Mediatistrung für die Körperschaften, die Preußen vertreten, bedeutet, so ist es unzweifelhaft, daß damit di Bedeutung derselben auf eine Provinzralstelluna herabgedrückt ist, (Sehr gut!)
und der wesentlichste Repräsentant konservativer Entwickelung, die Stütze zwischen dem Anprall der Volkssouverainität gegen den Thron, die bestehende Verfassung des Herrenhauses, ist absolut erschüttert.
(Stimmen links: Das ist sehr gut!)
Ich weiß sehr Wohl, daß es bei sehr Vielen gerade um diese Erschütterung sich handelt; (Heiterkeit.)
aber wenn man so alt geworden ist, wie ich, dann liebt man die Erschütterungen nicht mehr.
Was die übrigen Institutionen (Sehr gut!
links) wenn man diese unumstößlichen Garantieen auf politischem und kirchlichem Gebiete (Aha!)
—ja wohl, aus politischem und kirchlichem Gebiete (Heiterkeit) hierher transserirt hätte, dann würde ich kein großes Bedenken haben.
Aber, meine Herren, diese Transferirung erfolgte nicht.
Am Sonnabend hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) dem Abgeordneten Duncker vorgeworfen, er finde die Norddeutsche Bundesverfassung jetzt mit einem Male vortrefflich, aber in der Norddeutschen Bundesverfassung stehe ja gar nichts von den Rechten, deren Verletzung durch den Belagerungszustand er behauptet habe.
Das hat mich sehr stutzig gemacht, und —gebrannt Kind scheut Feuer ich bewillige ohne die Garantien der preußischen Verfassung für Preß- und Vereinswesen diese Uebertragung an den Bund nicht.
Denn wie es da steht, würden wir eben willkürlich nach unserer legislativen Weisheit die Sache ordnen und ob die ebenso ausfiele, wie die preußische Verfassung, ist mir recht zweifelhaft.
Deshalb sage ich dazu ganz entschieden „Nein ''.
Außerdem weiß ich nicht, ob die Süddeutschen bei der Berathung dieser Gegenstände die Erfahrung machen würden, daß wir ihnen zu liberal seien, (Heiterkeit) wie das früher der Herr Bundeskanzler einmal bemerkt hat.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wie die Dinge sich gestaltet haben, eine Einigung der deutschen Stämme in einer Verfassung eine zweckmäßige, eine wünschenswerthe sei; aber ich glaube, daß diese Verfassung auf eine andere Basis zu stellen wäre.
Zunächst hatte ich erwartet, daß nicht eine solche Ungleichheit der einzelnen, im Bunde befindlichen Staaten paktirt, respektive stipulirt werden würde, als Las jetzt geschehen.
Ich glaube, daß das eine Eifersucht unter die Regierungen und unter die Stämme bringen wird, (Sehr wahr!
links), die für die gedeihliche Regulirung unserer deutschen Verhältnisse verhängnißvoll werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß zum Beispiel nicht, warum Sachsen, dem wir wiederum noch in diesen Tagen so große Siege verdanken, warum Sachsen nicht eben so gut gestellt sein soll, wie Württemberg und Bayern, und es sollte mich gar nicht wundern, wenn der Staat, der am begierigsten war, in unsere Mitte zu kommen, das Großherzogthum Baden, jetzt mit einem Male fände, er könnte doch auch wohl in dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten sitzen.
Meine Herren, ich lege keinen großen Werth auf diesen 'Ausschuß.
Die Herren dieses Ausschusses werden die Depeschen, die wir in den Zeitungen bekommen, einige Tage vorher im Original oder im Konzept sehen (Große Heiterkeit.)
viel mehr wird es nicht sein.
Wenn es dermaleinst wieder zarte, dilatorische Verhandlungen geben wird, dann, glaubeich, werden sie nichts davon erfahren.
(Sehr gut!)
80 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Aber cs ist doch allerdings so ein äußeres Ehrenrecht.
Ich könnte mir ja denken, daß auch das Recht Bayerns, den Norddeutschen Gesandten zu vertreten, weiter entwickelt werden könnte: warum soll, wenn nun Bayern auch verhindert ist, nicht auch Württemberg und Sachsen kommen
Ich weiß aus verschiedenen Aeußerungen auch in der Presse, daß man dieses Recht, was man Bayern eingeräumt hat, ungeheuer gefährlich halte.
Ja, meine Herren, der Norddeutsche Bundeskanzler, wie er auch heißen mag, wird, wenn er etwas Ordentliches zu thun hat, ganz gewiß seinen Gesandten an Ort und Stelle haben, und wenn er nichts Ordentliches zu thun hat, so kann ihn ja vertreten wer wil.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Außerdem scheint es etwas dunkel, was hier gemeint ist.
Es heißt nämlich da: „den Gesandten ''.
Ist das der ordinäre Gesandte, oder ist das auch der eventuell beauftragte Legationsrath oder Secretär ich bin in der Hierarchie der Diplomatie nicht bewandert
Man könnte sich ja denken, daß der Norddeutsche Bundesstaatsgesandte urplötzlich eine Reise zu machen hätte und seinen Legationsrath mit der Führung der Geschäfte beauftragen würde: ist der dann Bundesgesandter oder tritt dann von selbst schon Bayern ein
Das ist eine Dunkelheit.
(Heiterkeit.)
Dieselbe Dunkelheit findet sich bei dem Präsidium.
Bayern ist unter Umständen das Präsidium im Bundesrath gegeben, wenn Preußen nämlich verhindert ist: wann ist Preußen verhindert
Wenn der Bundeskanzler nicht da ist
Der ist gar kein Preuße, der ist eben Bundeskanzler!
(Heiterkeit.)
Vielleicht also, wenn alle 17 Vertreter der preußischen Stimmen verhindert sind: heißt das Preußen
Dann kommt oder es müßte eine furchtbare Sterblichkeit eintreten (Große Heiterkeit) Bayern niemals zum Vorsitz!
Meine Herren, außerdem würde ich glauben, daß die deutsche Bundesverfassung zunächst das haben müßte, was uns jetzt gesagt ist, daß sie es haben würde: eine monarchische Spitze.
Ich vermisse jedoch ferner in der Bundesverfassung eine kollegialisch geordnete, klar durchsichtige, überall faßbare verantwortliche Regierung, und es ist mir unmöglich, so wichtige Dinge, wie nunmehr der Deutsche Bund zu erfüllen haben wird, in die Regierungsverhältnisse hinein zu geben, wie sie jetzt bestehen.
Das jetzige Großveziriat kann unmöglich fortdauern, es muß ein ordentliches Ministerium da sein, sonst sind wir unzweifelhaft nicht in der Lage, eine dauernde, feste, konstitutionelle Verfassung zu gründen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich vermisse außerdem die richtige Komposition des Reichstags.
In einem Reiche von der Bedeutung, wie Deutschland es nächstens fein wird, ist es absolut nothwendig, daß man aus das Zweikammersystem zurückkehrt.
(Oh!
oh!
Verwunderung links.)
Ja, meine Herren, zuweilen sage ich auch Etwas, was Ihnen nicht gefällt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß ohne ein ordentliches Oberhaus eine gedeihliche Entwickelung der deutschen Verfassung nicht möglich ist.
Ich sage absichtlich „Oberhaus '', damit nicht der Streit erwächst, ob es ein Staaten- oder ein Fürstenhaus sein soll.
Ich habe meine Gedanken über diese Frage, indeß würde es bei der Generaldiskussion zu weit führen, darauf einzugehen, und muß ich außerdem sagen, daß eine solche Bildung nur aus der Initiative der Regierungen hervorgehen könnte.
Wenn wir dieses Oberhaus nicht bekommen, und zwar jetzt nicht bekommen so ist es unzweifelhaft, daß wir folgendes erleben werden: Die Centralgewalt mit dem einen Hause, aus direkten Wahlen hervorgegangen, wird in die Nothwendigkeit gebracht, allmählich die vorhandenen einzelnen Staaten zu zerreiben.
Meine Herren, ich habe diesem Mühlenprozeß in den vier Jahren hier beigewohnt; ich mache Niemandem einen Vorwurf darüber, er liegt in der Natur der Dinge; wenn diese Zerreibung der kleineren Staaten erfolgt ist und sie wird erfolgen, trotz aller der Fuchsgräben, die dagegen zu legen versucht sind und die Sie Io sehr beklagen dann, meine Herren, geht die Reibung zwischen der Centralgewalt und diesem einem Hause an und aus dieser Reibung wird schließlich der Absolutismus oder die Republik unzweifelhaft hervorgehen.
(Mehrfacher Ruf: Bravo, sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich verlange absolut und nothwendig das Oberhaus.
Für das Volkshaus verlange ich natürlich, wenn das erste Desiderium erfüllt ist die Herstellung von Diäten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei der Vermögenstheilung, die in Deutschland stattfindet, die insbesondere auch in Süddeutschland stattfindet, vielleicht noch mehr als in Norddeutschland, ist es auf die Dauer unmöglich, ein ordentliches Volkshaus ohne Diäten zu haben (Hört!
Beifall auf der Linken und im Centrum), und die Staatsnämmer, welche glauben, daß sie mit ihrem Nein, was sie bisher hingestellt haben, dieser Anforderung aus die Dauer sich entziehen können, sind sehr kurzsichtig, kurzsichtiger als meine Augen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß diese Forderung immer von neuem gestellt werden wird, daß wir sie endlich durchdringen sehen, und wenn Sie dann nicht bei Zeiten für das Aequivalent des Oberhauses gesorgt haben, so wird das, was ich geschildert habe, unzweifelhaft und um so rascher eintreten.
Endlich, meine Herren, verlange ich für eine ordentliche Verfassung ein Bundesgericht (Beifall) zum Schutze des verfassungsmäßigen Rechts, und so lange ich das nicht bekomme, habe ich keine Verfassung.
Ich könnte aus den Verhandlungen der letzten Tage sehr ernste Betrachtungen gerade an dieses Kapitel knüpfen, (Ruf: sehr richtig!)
ich unterlasse es aber, um nicht die Aufmerksamkeit von den hochwichtigen Fragen abzulenken, die hier vorliegen.
Meine Herren, alle diese Desiderien sind unbefriedigt, das föderative Prinzip, was angeblich gestärkt worden, ist nicht gestärkt, die für dasselbe ausgerichtetenBarrieren werden hinweggeräumt werden, die einheitliche Volksvertretung wird darüber leichten Schrittes hinweggehen.
Wenn man einmal das Prinzip hinstellt, das die Einzelstaaten und ihre Legislative untergeordnet seien der Zusammenstimmung des Bundesrathes und des einheitlichen VolksHauses, so werden alle aufgestellten Barrieren sehr bald verschwinden wie Spreu.
Deshalb ist das föderative Prinzip nicht gewahrt; es ist vielmehr bedroht in dem Momente, wo man die Kompetenzerweiterung eben in die Legislative der Bundesgewalten legt und wo man nicht bei jeder Kompetenzerweiterung den Vertrag für nöthig erklärt.
Da, in der Vertragsnothwendigkeit liegt das Wesen des föderativen Prinzips.
Täuschen wir uns nicht darüber, auch die Bayern werden sich darüber gewiß nicht täuschen Alles, was sie erreicht haben, mag eine gewisse augenblickliche innere Beruhigung geben, Sicherheit giebt es nicht sie, wie wir, sind mediatisirt und die Hindernisse, die sie dagegen noch gelegt haben, in denen sie sich eine Sicherheit verschafft zu haben glaubten, sie werden wie vor dem Winde zerstäuben!
Meine Herren, Treitschke hat uns verkündigt, daß man den Bundesstaat annehme; ist das wahr, dann erwarte ich aus den Reihen seiner politischen Genossen jetzt den Angriff auf den Artikel 78, wie man ihn stellen will.
Es hat Herr Bamberger von seiner Partei gesagt, das Nationale wäre gestrichen und nun ginge der Liberalismus an.
81 Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
Wenn das wahr ist, dann helfen Sie wenigstens, daß die Bestimmungen der preußischen Verfassung, die Grundrechte betreffend, hier aufgenommen werden.
So wie die Dinge jetzt liegen, halte ich die Verfassung, die vorgelegt ist oder vielmehr dieses Konglomerat von Verträgen, Protokollen und Verhandlungen für etwas Unverdauliches und meine, wir müßten nothwendig dahin kommen, in den Richtungen eine Vervollständigung der Vorlage uns zu erbitten, die ich zu bezeichnen mir erlaubt habe.
Und nun danke ich Ihnen für Ihre Geduld.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Windthorst seine Rede begann, glaubte ich wirklich, er stelle an den nachfolgenden Redner die Aufgabe, ihm einige Bedenken aus dem Sinne zu schlagen, damit er die ihm zusagende Verfassung annehmen könne, und es begann darauf eine Reihe so federleichter Einwendungen, daß ich es mit der bekannt sehr geschickten Führung der Diskussion des Herrn Abgeordneten in Verbindung bringend, für einen Scheinangriff hielt, welchen er mit so schwachen Kräften machte, um nachträglich als besiegt sich bekennen zu müssen und für die gegenwärtige Verfassung zu stimmen, welche ihm als eine föderative willkommener fei.
Ich bekenne aber, daß der Herr Abgeordnete in dem weiteren Fortgang feiner Rede der Verfassung Hindernisse zu bereiten suchte, auf jeder Seite dieses Hauses, weit außerhalb dieses Hauses, in Süddeutschland bei seinen Parteigenossen, (Sehr richtig!)
und endlich sogar im Auslande, in Oesterreich.
(Sehr wahr!)
Hier in diesem Hause hat er mit der an ihm bekannten Geschicklichkeit jeder Seite etwas Angenehmes gebracht; (Heiterkeit!)
merkwürdiger Weise ist seiner feinen Beobachtung entgangen, daß die Anrufung des Herrenhauses dieses Mal keinen so lebhaften Wiederhaü hervorruft.
Sodann hat er der linken Seite des Hauses das verantwortliche Ministerium angeboten, der Rechten das Oberhaus, den Bayern und Allen, welche sich für das Vereins- und Preßwesen sehr interessiern, den grundrechtlichen Schutz der Preßfreiheit.
Jetzt tritt der Redner für die.
konservativen Gedanken sehr lebhaft ein, dann wieder für die liberalen Forderungen, und endlich sogar für den Rechtsstaat, für das unbeugsame Recht, und er stellt sich als einen Mann dar, welcher jede Zweckmäßigkeit außer Augen lasse, sobald es sich um das Recht handle; im Nachsatze aber bekennt er: aus Erwägung der Zweckmäßigkeit werde er gegen das Recht, wie er sich ausdrückt, auf dem Wagen mitfahren, das heißt: mit verhandeln und mitstimmen, obschon der Reichstag zu Nichts berechtigt sei.
(Sehr gut!)
Aber diejenigen im Hause, welche auf das Rechtsleben und die Rechtsformen einen außerordentlichen Werth legen, kritisiren, wenn Bedenken des Rechts auftauchen, den Redner selbst, und die mahnende Stimme fällt nur dann ins Gewicht, wenn derselbe unverbrüchlich und nicht verlockt durch eine Zweckmäßigkeit, dem Rechte seine Huldigung darbringt; daß aber die Worte wie der Wind verhallen, wenn eine solche Mahnung aus dem Munde eines Mannes kommt, der sofort hinzusetzt: er werde das Recht nicht beachten, sondern aus Zweckmäßigkeit gegen seine eigene Rechtsüberzeugung sich verhalten.
Mir, meine Herren, ist die Frage, welche wir heute verhandeln, eine viel zu große, viel zu bedeutende, als daß ich dem Tone meines Vorredners folgen sollte.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Er selbst hat es ja auffällig gefunden, daß nach der höchst wichtigen Ankündigung des Herrn Ministers Delbrück das Haus heiter sich benommen habe; er hat also die Heiterkeit, die er fortgesetzt in seiner Rede hervorzurufen gesucht denn der Redner thut nichts ohne Absicht der Wirkung und ist namentlich kein Komiker gegen seinen Willen er hat also diese von ihm fortgesetzt angeregte Heiterkeit nicht paffend gefunden für die gegenwärtige Verhandlung.
Zu seiner Beruhigung kann ich ihm sagen, daß die Heiterkeit, welche der Mittheilung über das Kaiserreich folgte, nach vielfachen Wahrnehmungen im Hause, vielleicht nur zusammengehangen hat mit der Art, in welcher dieses sehr wichtige Ereigniß hier in das Haus eingeführt worden ist, (Sehr richtig!)
und mit dem sehr merkwürdigen Zufall, daß gerade der Herr Abgeordnete Windthorst auf diese Ankündigung als Redner gefolgt ist.
(Sehr richtig!)
Ich, meine Herren, werde nicht in dem angeschlagenen Tone fortfahren, sondern werde, weil die Sache mir ernst und hochbedeutend ist, den Kern aussondern von der Spreu, und keinen Einwand, der wichtig an sich ist, unberührt lassen, weil er von dem Abgeordneten Windthorst gekommen ist; denn welche Zwecke der Redner in Beziehung auf das letzte Resultat verfolgen mag, ich weiß es nicht, und werde dadurch nicht bestimmt, sondern ich wäge, was er vorgebracht hat, nach dem inneren Werth und nicht nach der Absicht.
Und nun, meine Herren, beginnend mit dem Haupteinwande, daß nicht diese Versammlung die Verfassung berathen dürfe, sei dies aus dem Standpunkt der stark betonten Inkompetenz, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst als Rechtsfrage geltend macht, sei es aus dem rein politischen Gesichtspunkte, welchen der Herr Abgeordnete Schulze hervorgekehrt hat, ich muß bekennen, daß nicht die Regierungen, sondern im Wesentlichsten das deutsche Volk die Verantwortlichkeit dafür trägt, daß wir heute mit diesen Verhandlungen befaßt sind.
Denn nicht die Regierungen waren es, welche die Initiative ergriffen haben, die Darstellung des Herrn Ministers Delbrück umfaßte blos die amtlichen Unterhandlungen; die erste Initiative zum Ausbau der Einheit im jetzigen Zeitpunkt ist aus dem Volke hervorgegangen.
(Sehr richtig!)
Nach dem Ausbruche des Krieges, als die Grenzen gesichert waren; denn der gute Patriot denkt weder an Freiheit, noch an Reformen, noch an andere höchste Angelegenheiten, so lange das Vaterland in Gefahr ist; als aber die Grenzen geschützt waren, die deutschen Heere in Frankreich standen, als die herrlichsten Siege verkündet waren, da konnten Sie aus dem Munde eines Jeden hören: nicht diese Siege sind es, welche die Nation als ihr Endziel aus dem gegenwärtigen Kriege hervorbringen will, nicht einmal die Erweiterung der Grenzen allein, sondern, wenn die Nation befriedigt sein soll, muß mit den gesicherten Grenzen zugleich die Einheit des deutschen Reiches begründet werden.
(Zustimmung.)
Und es ging durch Aller Mund, es wäre ein solcher Kamps, wie er gegenwärtig zwischen zwei großen Nationen ausgebrochen ist, ein Rückfall in die alte Barbarei, wenn er mit nichts weiter schlöffe, als mit Friedensverträgen alter Art, und wenn er nicht einleitete die neue Zeit, welche wir Alle beginnen sehen an dern Tage, an welchem die deutsche Einheit vollendet und besiegelt ist.
Meine Herren, diese Forderung ging vom Volke aus unter Verhältnissen, welche die Regierungen in Süddeutschland und wohl auch die preußische Regierung nicht für geeignet hielten, über das Einigungswerk zu verhandeln.
In Bayern und Württemberg sagte man vom Standpunkte der Regierungen: Die Bundesgenossen haben ihre Pflicht erfüllt, und jetzt so habe ich es vielfach gehört, sollten die beiden Staaten gezwungen werden einen Theil ihrer Rechte abzugeben
Im Norden lautete es vom Standpunkte der Regierungen: Die Pflicht der Dankbarkeit gestatte nicht, gegenwärtig Verhandlungen irgend welcher Art in Süddeutschland von Seiten Preußens oder des Norddeutschen Bundes anzuregen, und vielleicht hat die Klugheit auch nebenher angerathen, der Zeitpunkt passe auch um deswillen nicht, weil dieselbe Dankbarkeit zwingen werde, nachzugeben über das Maß hinaus, als man in gewöhnlichen Tagen Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
82 nackaeben würde.
Nun.
meine Herren, rch kann bezeugen, daß eÄ krMiae Volksbewegung diese Hindernisse besiegt hat nach beiden Seiten hin.
Das Volk in Norddeutschland hat den Beginn der Unterhandlungen gefordert, gleichviel, ob die Zeit für Einzelheiten gut oder schlecht gewählt sei.
Es müsse dieser Krieg mit der Einheit Deutschlands enden.
Niemand im Norden wollte Anderes glauben, wenn auch der Weg dazu noch nicht sichtbar war, und in Süddeutschland brach die Forderung in gleicher Weise hervor.
Wie war es nun
Das Land, dessen Name das Gefühl jedes Deutschen hebt, das Land Baden, welches von jeher Muster und Leuchte gewesen ist für die nationale Bewegung, begrüßte mit Freuden die Zeit der Erfüllung, die Zeit des Eintritts in den Norddeutschen Bund ohne jeden Vorbehalt, ohne einen Strich abgeändert zu wünschen an der Norddeutschen Bundesverfassung, als was formell nothwendig ist, um das Stimmrecht im Reichstage und im Bundesrathe zu ordnen.
Das zweite, spätgekommene Land, jedoch ohne jeden Vorbehalt, war Südhessen, von dem wir immer angenommen haben, daß es, wenn einmal die Noth der Verhältnisse es zwingt, keine selbstständige Politik in Beziehung auf den Beitritt treiben werde; und das ist wirklich geschehen, Hessen hat keine Bedingungen gestellt.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat bestätigt, was beim ersten Lesen Jedem von uns sich aufdrängte, daß die Verfassung, welche vereinbart ist zwischen dem Norddeutschen Bunde einerseits, Baden und Hessen andererseits, solche Abänderungen in sich schließt, welche weder von Baden noch von Hessen gefordert, sondern die herübergenommen sind aus Verhandlungen zum Theil mit Württemberg, wie ich aber glaube, fast durchweg aus den Verhandlungen mit Bayern.
Denn auch Ln Württemberg war, durch das Verdienst des Volkes zunächst, und sodann auch durch den freimüthigen Anschluß der Regierung, eine volle Wandlung vor sich gegangen.
Dieses selbe Württemberg, welches verwirrt durch die Verhältnisse des Jahres 1866, dem Anschluß an das übrige Deutschland am fernsten zu stehen schien, war, als die gewaltigen Ereignisse dieser Verwirrung ein Ende machten, gleichfalls bereit, entweder ohne Bedingungen, oder mit solchen, welche das Wesen der Verfassung garnicht berühren, in den Norddeutschen Bund einzutreten, und soweit die Thatsachen mir zur richtigen Kenntniß gekommen sind, glaube ich, daß diese Linie des Handelns sowohl durch das Volk, wie von der Regierung Württembergs, durchweg bis zum Abschluß eingehalten worden ist.
Zu meinem großen Bedauern nehme ich wahr, daß Württemberg einzelne kleine Reservate gemacht hat, welche nicht von großer Bedeutung für Württemberg selbst, dem Ganzen aber schädlich sind, weil bei diesen kleinen Punkten der Bruch in das Prinzip völliger Uebereinstimmung bereits begonnen hat.
Der Vorbehalt, den Württemberg in Betreff der Ueberschüsse bei der Verwaltung des Militärwesens machte, war seiner wirklichen finanziellenBedeutung nach nicht werth, daß man den Weg der Ausnahme beschritt, zumal da ich es für unzweifelhaft halte, daß Württemberg vermöge dieser Bestimmung keinen Antheil nimmt an den etwaigen 'Ueberschüssen der Bundes-Militärverwaltung, und daß es diejenigen Zuschüsse, welche die Militärverwaltung erfordert, aus seiner eigenen Kasse zahlen muß.
Die Ordnung dieses Punktes ist also kein sicherer Vortheil für Württemberg, sondern eine Spekulation auf eine ungewisse Zukunft.
Dennoch lasse ich alle Abänderungen der Verfassung gelten, wie sie für Württemberg, Baden und Hessen geordnet sind; sie widersprechen nicht den Grundlagen des Norddeutschen Bundes, und ich sehe durch sie nirgend die Wirksamkeit des neuen Deutschen Bundes gefährdet.
Denn die Vermehrung der Stimmenzahl im Bundesrathe, welche für Veränderung der Verfassung und Kompetenzerweiterungen vorgeschrieben wird, ist bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt, wenn man auf die föderative Entwicklung des Bundes ernst und ehrlich eingeht, und andererseits hat sie keine gefährliche Bedeutung, sofern es sich blos um die Ausdehnung des Bundes auf Württemberg.
Baden und Hessen handelt, denn ich finde unter diesen Staaten keinen, welcher die jüngsten Verhandlungen derartig geführt, daß ich fürchten müßte, er würde in Zukunft in tendenziösem Widerstreben gegen eine naturgemäße Fortentwickelung des Bundes befangen sein.
Ich darf also aussprechen und ich glaube hierin die Ansicht der sehr großen Mehrheit dieses Hohen Hauses zu treffen, daß die Verträge, wie sie als Abänderung der Verfassung mit Baden, Hessen und Württemberg abgeschlossen sind, als ein Ganzes uns zufrieden stellen, und daß wir, wenn nur diese Verträge uns vorlägen, mit großer Freude die gegenwärtigen Verhandlungen gepflogen hätten und ergriffen wären von dem Aufschwünge, welcher bei dem Ausbau deutscher Einheit jedes deutsche Gemüth ergreifen sollte.
Anders aber verhält es sich mit dem Vertrage, der zwischen Bayern und dem Norddeutschen Bunde abgeschlossen worden ist.
Durch die Schuld dieses Vertrages, sowohl seiner Fassung wie seiner einzelnen Bestimmungen, wie auch des Geistes, in welchem die Verhandlungen von den Vertretern Bayerns geführt zu sein scheinen, durch die Schuld dieses Vertrages wird bewirkt, daß wir viel kühler, vielleicht zum Vortheil des Gegenstandes, aber doch kühl und mit weniger Enthusiasmus an die Verhandlungen herantreten, als womit wir uns die Verhandlungen über den Abschluß deutscher Einheit verbunden dachten.
Ich von mir bekenne, daß ich unmittelbar nach der Einsicht des Vertrages auf das Heftigste erschrocken bin, und wahrscheinlich hat, wie mir, manchem Ändern diese Lectüre eine schlaflose Nacht gekostet.
(Sehr richtig!
von mehreren Seiten.)
Und, meine Herren, wenn ich auf der anderen Seite wenigstens ein großes Prinzip, eine große Idee des Partikularismus hätte hervortreten sehen, so würde ich den Streit zwischen zwei sehr großen Ideen geachtet haben, und ich würde mir tröstend sagen: es ist die Schuld Deutschlands, daß ein Staat wie Bayern, sich neben dem mächtigsten Staate Preußen entwickelt hat, und wir müssen die verjährte Schuld büßen.
Aber dieser Geist ist in den Verträgen nicht vertreten; ich finde nur, daß die Minister überall für ihre besonderen Departements gesorgt haben.
(Sehr richtig.)
Ich finde, daß die ministerielle Bureaukratie mit ihren kleinlichen Gesichtspunkten, sowohl im Inhalt wie im Ausdruck, beim Abschluß wie bei der Redaktion dieses Vertrages maßgebend gewesen ist und keineswegs ein Kampf für eine große Idee stattgefunden hat.
Ich könnte nachweisen, daß diejenigen Rechte, die man sich hat reserviren wollen, fast durchweg und derartig getheilt worden find, halb als Konzessionen an den Bund, und halb als Reservate für die bayerischen Minister, daß, sei es auf Grund von Zweifeln, sei es auf Grund von Unzuträglichkeiten, bald eine andere Vereinbarung wird eintreten müssen.
Ich aber beklage auf das Tiefste, daß das Interesse des Bureaus so weit vorgewaltet hat, daß zum Vortheil lediglich der Bureaukratie dem Bunde vorenthalten ist, was ihm geziemt, daß Ungleichheiten ausbedungen sind, welche das deutsche Volk auch dann um die volle Freude der Einigung bringen, wenn der Vertrag mit Bayern angenommen werden sollte, und daß das Land Bayern dennoch keinen Vortheil davon hat.
Nach den Konstellationen, welche nicht blos in diesem Reichstage, sondern im gesammten Deutschland vorherrschen, muß ich die Möglichkeit ins Auge ziehen, daß die Verfassung so zu Stande kommt, wie sie in den Verträgen uns vorgelegt ist, trotz der Versuche, welche wir machen werden, um in einzelnen Punkten ein richtigeres Verhältniß herbeizuführen.
Ich empfinde die Rücksicht und will sie nicht verletzen, welche mir dadurch auferlegt wird, daß wir möglicherweise schon in nächster Zukunft unter der Herrschaft dieser Verfassung leben werden.
Diesem hochbedeutenden Umstand gegenüber würde mir nicht geziemen, lediglich eine solche Kritik zu üben, welche vielleicht der von mir vertretenen Ansicht in dieser Verhandlung die günstigste sein möchte.
Ich will nicht die Mängel allein in dem Vordergrund stellen, nicht die Vorzüge allein der Betrachtung unterziehen, sondern mit der größten Treue, was uns durch diese Verfassungen gewährt wird und was uns in diesen Verfassungen versagt bleibt, objektiv darstellen, damit in Folge nicht zu wenig gewonnen zu sein scheine, wo wir Wahrhaftes und Reales gewonnen haben; damit aber auch b. i den Verhandlungen, welche zwischen heute und der Schlußlesung stattfinden, die Regierungen nicht sich gegenüber eine Opposition im gewöhnlichen Sinne erblicken, sondern einträchtig mit uns zusammenwirken, um wirkliche Uebelstände, so weit noch möglich, zu entfernen, damit die Regierungen gemeinsam mit uns das letzte Stadium der Verhandlungen benutzen, um dem deutschen Volke in den Punkten, Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung 83 in welchen ihm das jetzt schon gebührende Recht vorenthalten wird, dieses Recht zu geben.
Ich denke dabei nicht an Reformen, welche als Verbesserungen in die gegenwärtige Verfassung des Norddeutschen Bundes hineingetragen werden sollen, wie etwa Grundrechte und andere gleich erstrebenswerte Reformen.
Ich erkläre mich auch in diesem Punkte schuldig der Ansicht, daß heute nicht der Zeitpunkt ist, zu verhandeln über solche Verbesserungen, sondern daß es genügt, eine Verfassung herzustellen, welche derartige Verbesserungen herbeiführen kann.
Ich werde mich auf den Inhalt des Vertrages, auf seine Vorzüge und Mängel beschränken.
Und so muß ich denn mit der Ehrlichkeit, die mich zwingt, nichts in diesen Dingen zu verschweigen, nach einer Richtung hin bekennen, daß in der Presse gegenwärtig, wie auch sonst ich in Gesprächen wahrgenommen habe, es züm Theil dem bayerischen Vertrage so ergeht, wie es der Norddeutschen Bundesverfassung ergangen ist, als man sie zuerst las.
(Sehr richtig!)
Wie Viele, welche jetzt vollkommen zustimmen, daß die Norddeutsche Verfassung sehr gut geworden sei, meinten damals, das sei gar keine Verfassung, weil gewohnte Verfaffungsvorschriften gänzlich fehlten und andere Dinge vorkamen, welche in eine Verfassung garnicht hinein gehörten; ich verweise auf den Einpfennigtarif, auf den Transport von Kartoffeln, was wir bis dahin in deutschen Verfassungen noch niemals gelesen hatten, und auf viele andere Punkte, welche aus der weisen Fürsorge preußischer Bureaus entsprungen waren.
Aehnliches lasse ich vom bayerischen Vertrage gelten.
Auf die Gefahr hin, daß die Instanz, welche in Bayern noch zu entscheiden hat und welche heute so wirksam und mächtig angeredet worden ist von dem Abgeordneten Herrn Windthorst, (Heiterkeit) daß diese Instanz mit den vielen Mängeln, die sie in dem Vertrage befriedigen, auch die Vorzüge kennen lernen werde, glaube ich doch der öffentlichen Meinung schuldig zu sein, damit Deutschland das Dargebotene nicht unterschätze, die mannigfachen Momente der Einigung übersichtlich zusammenzustellen.
Mit gleichem Nachdruck werde ich daneben die Mängel bezeichnen, deren Besserung ich so sehnlich zwischen jetzt und der dritten Lesung wünsche, in genauer Scheiduug von den Reformen, welche ich der Zukunft anvertraue.
Vor Allem entfernt wünsche ich aus der Verfassung diejenigen Mängel, welche der Entwicklung des Bundes und seiner Wohlfahrt geradezu schädlich sind, ohne daß sie irgend einem Theile Nutzen bringen.
Denn, genau betrachtet, bringt keinem Theile Deutschlands Nutzen, was zum Schaden des ganzen Deutschlands gereicht.
Ich beklage tief die peinliche Fürsorge, mit welcher die bayerischen Redaktoren in dem Hauptvertrage und im Schlußprotokoll auf kleinliche Vortheile bedacht gewesen sind.
Ich sehe die bayerischen Redaktoren beherrscht von einem Mißtrauen ohne Gleichen, als ob sie Bündnisse abschlössen mit Staaten, welche sie um jedes einzelne Recht, was ihnen vorbehalten wird, zu prellen geneigt sein würden, als schlössen sie Bündnisse 'mit Staaten, welche die besonderen Verhältnisse Bayerns bei der Gesetzgebung gar nicht in Betracht ziehen würden.
Dieser peinlichen Furchtsamkeit ist die wunderliche Bestimmung zuzuschreiben, daß das Jmmobiliar-Verstcherungsrecht nicht für Bayern verpflichtend werden dürfe ohne die Zustimmung Bayerns; eine neue Kategorie von Verhandlungen über Bundesgesetze, die weder zum Ausschuß über Kompetenz gehört, noch sonst einen Vortheil darbietet, als Sicherheit dagegen, daß nicht der Reichstag und der Bundesrath des deutschen Reiches sich verschwören, Bayern ein schlechtes Spezialgesetz aufzuerlegen.
Meine Herren, in dem Vertrage mit Bayern finde ich Ppnkte, in denen Bayern jede Gemeinsamkeit ausgeschlossen, Punkte, in denen Bayern nur eine beschränkte Gemeinsamkeit anerkannt, und Punkte endlich, welche Bayern sich selbst vorbehalten hat, gewissermaßen als Vor- und Ehrenrechte vor allen übrigen Bundesstaaten, zum Theil sogar als Vor- und Ehrenrechte vor Preußen.
Nicht gemeinsam hat Bayern die Gesetzgebung und die Aufsicht über das Heimathswesen und über das Niederlassungsrecht, von welchem Ausschluß wir eine sehr weit gedehnte Folge Verhandlungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes.
bereits im Nachtragsprotokoll lesen, und die ganze Tragweite der Folgen können wir in diesem Augenblicke noch nicht beurtheilen.
Nicht gemeinsam hat Bayern ferner die Verwaltung der Post und der Telegraphen, und die Einnahmen, welche aus diesen beiden Departements entspringen, die Aufsicht über das Eisenbahnwesen und gewisse Normen, welche zu dieser Aufsicht gehören, die Bier- und Branntweinsteuer, und endlich die Verwaltung des Militärwesens innerhalb bestimmter vorgezeichneter Grundzüge, und das Militärbudget in den einzelnen Etats, während es die Gesammtsumme des Militäretats mit dem übrigen Bunde gemeinschaftlich haben soll.
Nur beschränkt gemeinsam hat Bayern die Gesetzgebung über Post- und Telegraphenwesen, worüber der Wortlaut abweicht von dem Württembergischen Vertrage, und es den Anschein haben kann, daß Bayern Anderes sich habe ausbringen wollen als Württemberg, während heute der Herr Staatsminister Delbrück erläutert hat, daß für Württemberg und Bayern dasselbe gemeint sei.
In sehr beschränktem Maße gemeinsam ist die Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen.
Unter der erschwerenden Klausel eines freien Vetos sieht die Gesetzgebung über die Versicherung von Immobilien.
Beinahe von dem freien Willen der bayerischen Regierung abhängig ist das Versprechen einer anzustrebenden Uebereinstimmung in der äußeren Einrichtung der Armee.
Beschränkt gemeinsam und theilweise selbstständig ist die Verwaltung des Festungswesens, in welchem Bayern sich eine besondere Stellung ausbedungen hat, über welche wir uns in der Spezialdebatte näher werden verständigen müssen.
Als besondere Auszeichnung behält sich Bayern einen gewissen Theil des Gesandschastsrechtes vor.
Mit mehr Inhalt bedingt es sich eine eximirte Stellung im Festungswesen; mit noch wichtigerem Inhalt eine sehr abweichende Stellung in Betreff der geweinsamen Armee.
Es empfängt endlich einige Ehrenrechte von bloß formalem Werth-, wie z.
B. Preußen zu vertreten, wenn dieses nicht selbst den Vorsitz im Bunderäthe führt, so daß aus der bisher üblichen Methode, an Sachsen den Vorsitz abzutreten, jetzt eine gesetzliche Norm zu Gunsten Bayerns sich entwickelt.
In gleicher Weise, meine Herren, bitte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die gemeinsamen Angelegenheiten zu lenken.
Mit dem übrigen Bunde hat Bayern gemeinsam das Jndigenäi der.
Bundesverfassung, unvollkommen allerdings, wie es in der Bundesverfassung dargestellt ist, aber ohne jeden Abzug und vollständig so, wie die übrigen Bundesglieder.
Es hat ferner gemeinsam die gesammte Gesetzgebung des Artikel 4 mit Abzug der Beschränkungen, welche ich oben erwähnt habe; die Militärgesetzgebung; das Recht der Steuergesetzgebung mit alleinigem Ausschluß der Bier- und Branntweinsteuer; das Zollgebiet mit den Zolleinnahmen und Unkosten; die Vertretung nach Außen, das Konsulatswesen, Krieg und Frieden, den Abschluß von Verträgen und Bündnissen, den gesammten Verkehr mit dem Auslande.
Ferner gemeinsam hat Bayern mit dem gesammten Bund die Marine, sowohl die Kriegsflotte wie auch den Schutz der Handelsflotte; die Armee unter selbstständiger Verwaltung, dann die Heeresfolge im Kriege und auch die Heeressolge im Frieden zum Zwecke des Krieges.
Es hat gemeinsam die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Bundesstaaten und der Verfaffungsstreitigkeiten innerhalb eines Bundesstaates; den Schutz gegen die Justizverweigerung.
Gemeinsam ist die Aufsicht über die Wirksamkeit und die Beachtung der Bundesnormen sind die Bundesbeamten und alle Organisationen, wie sie gegenwärtig bereits eingeführt sind zur Verwaltung und zur Uebung des Aufsichtsrechts, sowie alle diejenigen Organisationen, welche zu diesem Zwecke in Zukunft noch nothwendig sein werden.
Es hat ferner gemeinsam den Reichstag und den Bundesrath; es 'hat gemeinsam die Pflicht zum Schutz des Bundes und, worauf ich kein geringes Gewicht lege, diejenigen allgemeinen Zwecke des Bundes, w'elche in der Einsührungsklausel ausgesprochen, und wie wir aus der Erfahrung wissen, von der höchsten Bedeutung sind, sofern es sich darum handelt, gewisse Maßnahmen und Gesetze allgemeiner Natur der Erwägung des Bundes zu unterziehen.
Endlich, meine Herren, hat Bayern allerdings mit uns gemeinsam, was ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst gleich hoch veranschlage, die Ausdehnung der Kompetenz.
(Heiterkeit!)
15 84 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Ich würde vielleicht meinem Interesse dienlich, doch der Wahrheit zuwider handeln, wenn ich die vielen gemeinsamen Beziehungen, die zwischen den übrigen Staaten des Bundes und Bayern geschaffen werden sollen, gerinsügig veranschlagen möchte.
Um so ernster und gewissenhafter gehe ich an die Prüfung der Mängel, mit denen leider der bayerische Vertrag bis zur Entstellung behaftet ist.
Unbegreiflich ist mir, weshalb die Gemeinsamkeit gerade an dem empfindlichsten Punkt hat getroffen werden können, nämlich in Beziehung auf Heimathwesen und Niederlassung; warum gerade für dieses tägliche Bedürfniß des Verkehrs die Kompetenz ausgeschlossen werden soll.
Angeführt wurde zur Rechtfertigung,, daß in neuerer Zeit Bayern sich Sozialgesetze gegeben und nicht gewünscht hat, diese neuen Gesetze schon nach kurzer Zeit außer Kraft zu setzen.
Aber, war denn nicht dem Bunde zu vertrauen, daß er auf die eigenthümlichen Verhältnisse Bayerns Rücksicht nehmen und zu solchen Gesetzen nicht früher drängen werde, als bis eine Nothwendigkeit dazu zwingt
War es deshalb nöthig, den wesentlichsten Punkt einer jeden Verfassung, nämlich die Einheit des deutschen Bürgerrechts, zu unterbrechen und solche Bestimmungen herzustellen, die nunmehr den deutschen Bürger vom bayerischen Bürger trennen
Ich halte diesen Ausschluß der Kompetenz für sehr verderblich.
Jede gesonderte Kompetenz ist mir zuwider, am meisten aber, wenn fie einen Theil des allgemeinen Bürgerrechts erfaßt und wenn der ausgeschlossene Gegenstand nicht abgesondert irgendwo in einem Winkel liegt, sondern von weittragenden Folgen begleitet sein kann.
Wir haben als Probe der Folgen, welche die bayerische Regierung durch Interpretation aus dem Kompetenzausschluß zu ihren Gunsten herleitet, in der Bestimmung des Schlußprotokolls, daß der Bund die polizeilichen Beschränkungen der Verehelichung nicht reguliren dürfe, weil diese Befugniß mit dem Heimatsrechte zusammenhänge, während wir dieses Gesetz aus der Freizügigkeit abgeleitet haben.
Mit einer so weit gehenden Auslegungskunst können wir in aller Zukunft nicht wissen, bei welchem Gegenstände der Gesetzgebung der bayerische Bevollmächtigte sich zu einem Kompetenzeinspruch erheben wird, indem er den Gegenstand mit der Heimathsgesetzgebung oder mit dem Niederlassungsrecht in Verbindung bringt.
Ueberbaupt, meine Herren, begreife ich nicht, wie man die Freizügigkeit, über welche Loch Bayern dem Bunde die Kompetenz zugesteht, von dem Heimathswesen und Niederlassungsrechte trennen kann.
Ich berufe mich auf eine bedeutende Autorität in diesem Hause, um deswillen bedeutend in solchen Dingen, weil sie nicht leicht geneigt ist, zu gemeinsamen Bundesgesetzen ihre Hand zu bieten.
Ich meine den verehrten Herrn Abgeordneten Grafen Bassewitz.
Als er das Gesetz über die Freizügigkeit mit uns zusammen berieth, regte er wider seine Gewohnheit an, daß nunmehr das Gesetz über das Heimathswesen und namentlich das vorbehaltene Gesetz über den UnterstützungsWohnsitz unmittelbar folgen müsse, weil er die Freizügigkeit ohne diese Gesetze für heillos und kaum durchführbar halte.
Dasselbe, was für Mecklenburg gefordert und von Allen als unentbehrlich zugestanden wurde, wird sich in Zukunft auch in Beziehung auf Bayern geltend machen.
Freizügigkeit ohne gemeinsame Regulirung des Heimathwesens und des Niederlaffungsrechtes ist keine Wohlthat, sondern das Gegentheil davon, und wir stehen hier vor einem Reservat, welches Bayern nicht zum Nutzen gereicht, die Verfassung entstellt und dem Bunde Schaden bringt.
Die zweite sehr wichtige Reihe von Beschränkungen bezieht sich auf die Armee.
Ich werde über die Art, in welcher die Verwaltung des Heerwesens und der Oberbesehl geordnet sind, nicht überflüssige Worte verlieren.
Ich habe vom ersten Anfang der Unterhandlungen die Ansicht gehegt, daß dieser Punkt nicht gut parlamentarisch abgeändert werden kann gegen solche Festsetzungen, wie sie die Heeresleitung bereits als annehmbar anerkannt.
Ich persönlich bin überrascht worden von den weitgehenden Konzessionen, indessen ich überlasse dieses Urtheil den eigentlichen Sachverständigen und beschränke meine Bemerkungen lediglich auf das Budget.
Als festgestellt darf ich annehmen in der Spezialberathung werden wir jeden Zweifel entfernen müssen, damit wir wissen, worüber wir berathen und was wir beschließen daß der gesammte Etat des Norddeutschen Bundes, in der generellen und speziellen Veranlagung, unter Mitwirkung Bayerns im Reichstage und im Bundesrathe berathen und beschlossen, und daß erst nachdem der Etat von unten nach oben heraufgebaut ist, ausgerechnet wird, wie viel Bayern aus der gemeinsamen Summe oder im Verhältniß zu ihr aus der Bundeskasse empfängt, um seine Armee zu Hause zu unterhalten.
Denn wirAüe verlangen die unbedingteste Gleichheit der Lasten des Staates wie des Einzelnen in den Leistungen für die Armee.
Dies fordern wir als einen der unverbrüchlichsten Grundsätze unseres ganzen deutschen Verfassungswesens.
Die Lasten des Einzelnen sind nach meinem Verständniß des Wortlautes in dem bayerischen Vertrage vollständig gleich regulirt.
Die Pflichten des Staates sind nicht gleich schärf ausgedrückt, doch nehme ich an, daß auch der Staat Bayern erstens die Präsenzstärke und zweitens, wie wir heute gehört haben, den Präsenzstand vollständig gleich machen muß der Präsenzstärke und dem Präsenzstande in dem übrigen Norddeutschen Bunde, daß endlich der Staat diejenigen Summen, welche er erhält, um die Armee zu unterhalten, thatsächlich auch für diese Zwecke aufwenden muß, wie dies in der Verfassung vorgeschrieben ist- Ich gelange zu dieser Betrachtung um so mehr, als ja die Verwendungen, welche Bayern für seine Armee macht, nicht aus der Kasse des bayerischen Staates bezogen sind, sondern aus der Kasse des Bundesstaates, denn dies wird in Zukunft Verfassungsrecht sein, daß der Bundesstaat aus seiner Kasse, sei es im Wege direkter Zahlung, sei es im Wege der Ueberweisung, diejenigen Summen, welche Bayern braucht, um seine Armee zu unterhalten, an Bayern auszahlt, und die bayerische Militärverwaltung wirthschaftet fortan nicht mit eigenem, sondern sie wirthschaftet mit fremdem Gelde.
Die Spezialdebatte wird wol diesen Punkt noch vollständiger bis zur vollen Klarheit behandeln, da wir uns nicht der Gefahr aussetzen dürfen, nun in scheinbarer Gemeinsamkeit über den Militäretat mit Bayern zu berathen, in welcher etwa nur festgestellt würde, wie viel der Bund zu leisten hat, da vielmehr die gemeinsame Berathung auch aktuell und wirksam ist in allen ihren Folgen für Bayern selbst.
Unter dieser Voraussetzung werden wir in der Diskussion des Militäretats die Bayern nicht als fremde und unbetheiligte Gäste ansehen, so wenig wie der Bundesrath die bayerischen Bevollmächtigten in seiner Mitte.
Wenn Lies aber der Fall ist, dann verstehe ich den Nutzen nicht, welchen das Land Bayern aus der selbstständigen Feststellung des Spezialetats im bayerischen Landtage schöpft, obfchon ich nicht leugnen kann, daß der bayerische Minister allem Vermuthen nach sich ein sehr bequemes Hilfsmittel schafft.
Wir begegnen also an einem der wichtigsten Orte der Verfassung solchen Verabredungen, welche die Einheit des Bundes beeinträchtigen, Bayern keinen Nutzen bringen, sondern nur der Bequemlichkeit des Departementschefs und seiner Selbstständigkeit dienen.
In Beziehung aus die Kompetenzerweiterung wird zu meiner großen Freude durch die neuenVerträge mit Württemberg, Baden und Hessen und auch durch den Vertrag mit Bayern, ein Streit aus der Welt geschafft, den unter dem Namen Kompetenz-Kompetenz der Herr Abgeordnete Windthorst hier im Reichstage lebhabt zu vertreten pflegte und auch Heute lebhaft vertreten, hat.
Denn sowohl aus dem Inhalte der Verfassung wie auch aus dem Umstande, daß thatsächlich in dem Artikel 4 ein neuer Gegenstand gemeinsamer Gesetzgebung und Aufsicht aufgenommen wird, geht eben hervor, daß alle Faktoren, welche bei dem gegenwärtigen Gesetze betheiligt sind, darin übereinstimmen, daß die Ausdehnung der Kompetenz lediglich eine Bundesangelegenheit und keine Angelegenheit der Einzelstaaten ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst daraus folgert, daß die einzelnen Bundesstaaten hierdurch mediatistrt werden, so möchte ich wissen, ob er denn geglaubt hat, es werde die Einheit eines deutschen Bundesstaates gegründet und die einzelnen Staaten würden dem Bundesstaate gegenüber nicht mediatistrt.
Allerdings werden diese mediatistrt, und dies ist das Wesen des Bundesstaates, daß die Glieder desselben nicht mehr volle Souverainität besitzen, sondern diese Souverainität in der großen Gesammtheit wiederfinden.
Es wird allerdings jeder Fürst eines einzelnen Landes, nicht blos als Fürst seines Landes, sondern zugleich als deutscher Fürst sich fühlen müssen.
(Sehr richtig.)
Dies ist die Voraussetzung deutscher Einheit.
Wir wollen nicht mehr vollständig souveräne Völker deutscher Nation sein, die Fürsten wollen nicht mehr vollständige Souveraine ihres Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
85 einzelnen Gebietes sein, sondern wir, dieselben Bürger, erscheinen als Theile des souverainen Volkes in Deutschland, und dieselben Fürsten erscheinen als souveraine Fürstlichkeit wiederum in Deutschland.
Also schrecke man nicht mit den Worten: es werden die einzelnen Staaten mediatisirt.
Wer gemeint hat, daß ein Bundesstaat sich aufrichten lasse ohne eine derartige Mediatisirung, der hat über diesen Begriff bis jetzt noch nicht gehörig nachgedacht.
(Zustimmung.)
Wir aber haben schon bei Gelegenheit der Errichtung des Norddeutschen Bundes uns darüber ausgesprochen, daß wir zwar im Einzelnen untergehen, aber im Großen weit herrlicher wieder auferstehen.
Und ich frage die Mitglieder des Norddeutschen Bundes, ich frage die Regierungen selbst, ob sie nicht innerhalb dieses Saales, ob sie nicht innerhalb des Bundesrathes eine Bedeutung in den letzten drei Jahren erlangt haben, die sie nie und nimmermehr vor der Stiftung des Norddeutschen Bundes gehabt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Ich darf diese Frage an die Vertretungen Sachsens und Mecklenburgs richten und ich bin sicher der Antwort, daß sie in dem Antheil, welchen sie an den deutschen Dingen gehabt, weit bedeutender dagestanden haben, als wenn sie in voller Souverainität ihrer abgeschlossenen Gebiete geblieben wären.
Dasselbe wird der Fall sein in dem vollen deutschen Bund.
Denn das eben ist die Eigenthümlichkeit deutscher Einheit, daß wir keinem einzigen Gliede Abbruch thun, sondern daß wir neue Kraft erzeugen, Wohlthaten schaffen, ohne Nachtheil für den Einzelnen.
Meine Herren, ich bin unbedingt bereit, die Ausdehnung der Kompetenz auf das Hretz- und Vereinswesen anzunehmen.
Ich habe wirklich für Freiheitsfragen und für Grundrechte ein ebenso lebhaftes und empfindliches Gefühl, wie der Herr Abgeordnete Windthorst, aber ich bin nicht allzu besorgt, wenn es sich darum handelt, daß die deutsche Gesetzgebung etwas in die Hand nehme und es den einzelnen Staaten entziehe.
Ich lege das Bekenntniß hier ab, welches vielleicht nicht alle meine politischen Freunde theilen, daß ich, wenn es sich um Ausdehnung der Kompetenz des Bundes handelt, da nicht so sorgsam bin für gleichzeitige und förmliche Garantien, welche den Mißbrauch dieser Gesetzgebung verhüten sollen.
Auf die Gefahr hin, daß diese Gesetzgebung mit minderen Garantien umgeben sein mag, als dies in einzelnen Staaten der Fall ist, werde ich doch jederzeit die Erweiterung der Kompetenz zugeben, vertrauend dem Genius der Nation und vertrauend, daß in dem Zusammenwirken des deutschen Reichstages und des Bundesraths niemals so viele Reaktion und schädlicher Konservatismus herrschen wird, als in einzelnen Staaten der Fall sein kann.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich auch anerkenne, daß das Vereins- und Preßwesen bis jetzt in Württemberg und in Bayern nicht in Preußen, so weit das Preßwesen in Betracht kommt mit großen Garantien umgeben ist, und wenn ich anerkenne, Laß das Vereins- und Preßwesen in die Hand Deutschlands gelegt, die Freiheiten eines Einzelstaates ein wenig einschränken kann, so lege ich dagegen in die andere Wagschale, daß diese Staaten das Gute, welches sie zu Hause erfahren, in die Mitte dieser Versammlung und des Bundesraths hineintragen und daß wir Nutzen ziehen werden von der Praxis, wie sie dort besteht und von den Garantien, welche in jenen Staaten gegeben sind.
Ich bin also für alle staatlichen Dinge stets geneigt, die Kompetenz des Bundes auszudehnen, und da Vereins- und Preßwesen im eminenten Sinne des Wortes zu den staatlichen Angelegenheiten gehört, so bin ich auch bereit, die Gesetzgebung und Aufsicht für den Bund zu übernehmen.
Ueber den Rechtseinwand, daß der Norddeutsche Bund überhaupt nicht berechtigt sei, seine Kompetenz auszudehnen, haben wir schon vielfach hier verhandelt, und ich würde heute die Zeit.
müßig zubringen, wenn ich nochmals aus die Entgegnungen zurückkommen wollte.
Neu dagegen ist der andere Einwand, welchen der HerrAbgeordnete Windthorst nachdrücklich betont hat, daß wir kein deutscher Reichstag seien, der über eine neue Bundesverfassung verhandeln könne.
Der Artikel 78 der Bundesverfassung gebe das Recht, eine Ausdehnung der Kompetenz herbeizuführen, oder auch die süddeutschen Staaten in den Bund aufzunehmen, aber nicht einen neuen Bund zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist uns aber die Antwort auf die Frage schuldig geblieben, worin denn die Neuheit dieses Bundes besteht.
In dem Beitritt der süddeutschen Staaten besteht sie nicht, dafür haben wir Fürsorge getroffen im Artikel 79, wonach der Beitritt dieser Staaten im Wege der Gesetzgebung geregelt werden soll.
Alle übrigen Abänderungen mögen in ihrer Wirkung noch so weit gehen, sie schließen sich an die Bundesverfassung an, und sie sind nichts weiter, als eine ausdehnende oder einschränkende Vorschrift der Bundesverfassung.
Meine Herren, ich habe das Vertrauen, daß die Entwickelung des Deutschen Bundes nicht abhängen wird von den einzelnen Artikeln, wie sie in die Verfassung hineingeschrieben sind, sondern von dem Gesammtgeiste, in welchem der Bund gehandhabt wird.
Ich gebe gern zu und dies ist es gerade, was ich tief beklage —, daß durch die Verträge, wie sie gegenwärtig abgeschlossen worden sind, eine Handhabe gegeben ist für partikularistische Staaten, die Entwickelung des Bundes zu hemmen.
Aber wenn in der That die Vorbehalte und Abänderungen, wenn namentlich die erhöhte Mehrheit, die nothwendig ist zu Verfassungsänderungen, in diesem Sinne gemißbraucht werden sollten, dann wird Deutschland nicht zur Ruhe kommen, dann allerdings wird mit derselben Zeit, mit welcher die Verfassung in Wirksamkeit tritt, unter Billigung des Volkes sofort eine Partei sich bilden, welche aus die Reform dieser Verfassung hinstreben wird an denjenigen Punkten, die hinderlich sind.
Aeußerst bedenklich machen auch die Reservatrechte.
Es ist in dem Protokoll zu Versailles, welches die Bundesverfassung von Baden und Hessen begleitet, der Satz aufgestellt, daß Rechte, welche einem Bundesstaate im Verhältniß zu dem andern eingeräumt worden sind, nur unter Zustimmung dieses Bundesstaates abgeändert werden können.
In Beziehung nun auf diese Reservatrechte ist die Fortentwickelung des Bundes völlig unmöglich, ohne Zustimmung der betreffenden Staaten.
Deshalb wünsche ich zunächst Aufklärung darüber, in welcher Weise die Zustimmung dieser Staaten gedacht wird.
Ich glaube dieselbe so auffassen zu müssen, daß in dem Bundesrathe die Zustimmung der Stimme desjenigen Staates nothwendig ist, welcher ein Reservatrecht aufgeben soll, ein Zurückgehen auf die Landtage der berechtigten Staaten nicht erforderlich ist.
Darauf lege ich Gewicht, daß die gesummte Reformentwicklung innerhalb des Bundes selbst sich vollziehe und nicht abhängig gemacht werde von einem Willen, welcher außerhalb des Bundes steht.
Sodann bin ich ferner bedenklich über den allgemeinen Ausdruck: „Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit ''; denn leicht zu befürchten ist der Streit über die Auslegung dieser Worte, ich möchte doppelt gern jeden Streit über diesen Punkt vermeiden, weil er gefährlich ist und nicht leicht abwendbar.
Wir werden in der Spezialdiskussion zu überlegen haben, ob es nicht den Versuch lohnt, einzeln aufzuzählen, welche Rechte unter die Garantie dieses Einspruchsrechtes gestellt werden.
Meine Herren!
ich komme zu dem präjudiziellen Einwand, den vom politischen Gesichtspunkte der Herr Abgeordnete Schulze gegen den Abschluß der Verträge in diesem Reichstage begründet hat.
Er hat nicht die rechtliche Kompetenz des Reichstages bestritten, er hielt es aber für rathsamer, einem vollständig neu gewählten Reichstage die Verfassung zur Berathung vorzulegen.
Ich bekenne, dätz ich von vornherein dieser Ansicht, wo ich gekonnt, entgegengetreten bin aus Sorge dafür, damit dies Einigungswerk nicht an formalen Hindernissen scheitere.
Wir wollen die Stärkung des einheitlichen Sinnes nicht vermissen, welche gegenwärtig das ganze Volk aus den Kriegsereignissen schöpfte.
Würde ich die Sicherheit gehabt, oder auch nur die Möglichkeit vor mir gesehen haben, daß die übrigen Staaten sich entschließen würden, ebenso wie der Norddeutsche Bund, eine lsreie Vollmacht einem zukünftigen Parlament auszustellen, um eine Verfassung zu vereinbaren, so würde die Gefahr des Scheiterns vielleicht noch vermindert gewesen sein.
Aber es stand fest durch Zeugnisse, daß eine solche Vollmacht von den Staaten nicht zu erlangen gewesen wäre, und wenn wir hingewiesen sind auf das Beispiel von 1867, wie war es denn damals
15 86 Verträge über die Bundesverfassung.
I. Berathung.
Es kam ein konstituirender Reichstag zu Stande, der diesen Namen führte, aber in Wahrheit nur ein berathendes Votum hatte, denn es mutzte, die hier vereinbarte Verfassung allen einzelnen Staaten vorgelegt werden, und sie kamen so zu Stande wie die gewöhnlichen Landesgesetze zu Stande zu kommen pflegen.
Dieses hätte vielleicht jetzt wiederholt werden können, und am ersten zugestimmt hätten die Partikularisten vom reinsten Wasser, die jetzt sehr gern ihre Zustimmung zu einem allgemeinen Wahlgesetz gegeben, die dann im Reichstag was immer zu Gunsten der Einheit vorgelegt worden wäre, von ihrem Standpunkte aus disputirt und Zeit gewonnen hätten, ihre Agitatationen zu betreiben und in den Einzellandtagen später das Einigungswerk zu Falle zu bringen, sobald die Wuth der nationalen Begeisterung nicht mehr zwingend wirkte.
Meine Herren, dies war der Grund, weshalb ich es nicht für rathsam hielt, auf den langsamen Weg eines konstituirenden Reichstages einzugehen.
Denn darüber, daß die Einheit geschaffen werden soll, braucht die Nation nicht mehr befragt zu werden; über die Einzelheiten aber sie zu befragen, würde nicht zum Ziele geführt Haben, sondern wir sind verpflichtet, die Verantwortlichkeit auf uns zu nehmen, die uns vorgelegten Einzelheiten zu prüfen und wenn wir zuletzt die Ueberzeugung gewinnen, daß so wie'diese Einzelheiten geordnet sind, kein Bund geschaffen wird, der eine gedeihliche Fortentwicklung zuläßt, dem neuen Vertrage, der dies bewirkt, seine Zustimmung zu versagen.
Wenn wir aber zu der Ueberzeugung kommen, daß trotz aller Schäden dennoch eine Entwicklungsfähigkeit im Bunde, in der neuen Verfassung liegt, und wir geben dann unsere Zustimmung, so ist es gut gewesen, daß wir die Zeit benutzt haben, welche dem Einigungswerke am günstigsten ist.
(Sehr richtig!)
Ich war allerdings nicht vorbereitet, einen solchen Vertrag zu empfangen, wie er zwischen Bayern und der Norddeutschen Bundesregierung abgeschlossen worden ist, und ich habe dieses Resultat nicht vor Augen gehabt, als ich zuerst den Gedanken in mir befestigte, es sei heilvoller, den konstituirenden Reichstag auszuschließen.
Aber auch so wie diese Verträge heute vorliegen, halte ich es für viel bester, daß wir zu einer definitiven Entscheidung, zu einem Abschlüße darüber kommen, ob wir das Einigungswerk jetzt zu Stande bringen können, oder ob die Vorarbeiten der Regierungen derartig sind, daß die Entscheidung in Beziehung auf Bayern noch aufgeschoben werden muß.
Ich, meine Herren, wünsche sehnsüchtigst für die Nation, daß sie mit dem Ende dieses Krieges endlich zur Ruhe, zum staatlichen und nationalen Bewußtsein komme, ich wünsche, daß in der gesetzgebenden Versammlung des Deutschen Bundes endlich einmal das Gefühl herrsche, welches jeder einzelne Bürger in seinem Staate empfindet, daß der Deutsche endlich eine.
positive Basis gewonnen und nicht mehr um die erste Bedingung zu kämpfen braucht: um die Bedingung der nationalen Existenz seines Staates.
1.
(Sehr wahr!)
Wie nun auch die Entscheidung hier ausfallen mag, so bin ich beruhigt, denn ich bin der Ueberzeugung, auch wenn wir bloß die Verträge hier annehmen, die mit Württemberg) Baden und Hessen abgeschlossen sind, so ist thatsächlich auch das Verfaffungswerk der deutschen Einheit vollbracht.
(Sehr wahr!)
Ich bin der Ueberzeugung, daß Bayern nie und nimmermehr in seiner Jsolirtheit sich würde erhalten können, wenn wir im übrigen Deutschland einmal vollkommen geeinigt sind.
Aber ich hege die Hoffnung, daß die Bundesregierungen und Diejenigen, welche hier anwesend sind, um als Bevollmächtigte ihre Heimathsstaaten während dieser Verhandlung zu vertreten, noch die Gelegenheit benutzen werden, um diejenigen Mängel, welche wir bei der Spezialberathung meinen rügen zu müssen, um diejenigen Mängel namentlich, welche wir als derart bezeichnen, daß sie den Bund erheblich beschädigen, noch in der letzten Stunde zu entfernen, um so wenigstens einen Theil von dem gut zu machen, was sie an Verkümmerung für das EinigungSwerk durch kleinere- Rücksichten gegen die ganze Nation verschuldet haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren.
Als im Jahre 1866 traurigen Andenkens Deutsche gegen Deutsche gekämpft hatten, war das siegreiche Preußen in 'der Lage, den ersten Grund zur nationalen Einigung Deutschlands zu legen.
Ob dies in einer alle berechtigten Anschauungen befriedigenden Weise geschehen ist, darüber sind seither die Meinungen sehr getheilt gewesen.
Der eine Theil der Staaten verlor damals seine ganze Selbstständigkeit, ein anderer Theil trat in einen Bund ein, der, wenigstens nach der Meinung Vieler, starke Ansätze, zum Einheitsstaat an sich trägt und den man nur dann erträglich finden kann, wenn man ihn auffaßt als ein Provisorium, aus welchem sich bei erster Gelegenheit ein alle deutschen Stämme umfassender Bundesstaat mit einer starken Centralgewalt nach außen im föderativen Sinne entwickeln werde.
Die Südstaaten wurden damals nicht gezwungen, sich einem Bunde anzuschließen, der ihnen nicht zusagte.
Wer sie in diese exemtionelle Stellung gebracht hat und bis in die neueste Gegenwart darin geschützt hat, darüber können wir schweigen; soviel steht aber doch sicher fest, daß sie 'diese Stellung nicht ihrem eigenen Verdienste zu verdanken hatten und daß sie nicht etwaige Erfolge aus jener Zeit für sich in Anspruch nehmen können, um jetzt eine Sonderstellung für sich durchzusetzen.
(Hört!
Hört!)
j Der Nordbund begann seine Thätigkeit.
Ob es ihm gelungen ist, in den wenigen Jahren des Friedens Aussöhnung zü verschaffen in den Staaten, die ihre Selbstständigkeit 1866 ganz verloren haben, darüber steht mir ein Urtheil nicht zu, das aber weiß ich, dahin den anderen nicht preußischen Bundesstaaten Niemand etwa mit Ausnahme derjenigen, welche ein kleines Vaterland der besonderen Liebe nicht werth erachten zur vollen Zufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen gelangen konnte und daß alle guten Patrioten in der Ueberwindung der Mainlinie das Ziel ihrer Hoffnungen und Bestrebungen suchten.
Trotzdem aber hat die kurze und lehrreiche Geschichte des Nordbundes dargethan, daß alle Glieder derselben ihre Pflicht treulich erfüllt haben, (Sehr richtig!)
daß sie an den endlosen Arbeiten desselben zu ihrem Theile endlich sich betheiligt haben und daß jeder Staat im Interesse der Gesammtheit Sonderwünsche zu opfern bereit gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Wenn nun auch, meine Herren, die Bevölkerung der kleineren Staaten zu einem guten Theile eine Gegnerschaft gegen den Einheitsstaat, gegen die Befürchtung des preußischen Einheitsstaats gestellt hat, und wenn man hier und da auch diese Gegnerschaft unter schweren Vorwürfen des Partikularismus angeklagt hat, und wenn ich selbst um die Ehre bitte, in diesem Sinne mich den Partikularisten beizählen zu dürfen, so denke ich, meine Herren, Sie werden doch auch ihnen Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie nicht daran gedacht haben, von abgeschlossenen Verträgen sich wieder los zu machen, daß sie ihres) Orts an der freiheitlichen Entwickelung und Förderung der legislatorischen Aufgaben des Bundes gern Theil genommen haben.
(Sehr wahr!)
Da ist nun das Jahr 1870 gekommen.
Ein altes Sprichwort sagt: „Wohl dem, der Feinde hat.
Das gilt nun recht eigentlich von unserem deutschen Vaterlande; der äußere Feind hat es zunächst unter den Waffen geeint, der äußere Feind hat die deutsche Kraft ausziehen lassen und sie Wacht halten lasten nicht blos am Rhein, sondern mit vereinten Kräften siegen lassen an der Mosel, an der Marne, der Maas, der Loire und der Seine.
Der äußere Feind hat willkommene Gelegenheit gegeben, zu beweisen, daß die deutsche Tapferkeit die Grundlage zu jeder Tugend ist und ohne diese es keine Gerechtigkeit und keinen Frieden in der Welt giebt.
Und hat nun da etwa ein einzelner -Staat einen besonderen Anspruch auf den gemeinschaftlich errungenen Sieg,, haben wir nicht Alle unser Herzblut, unsere Söhne und Brüder zum Kampf für deutsche Ehre und deutsches Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathnng.
87 Recht hingegeben, ist nicht in allen Staaten dieselbe Begeisterung für die große und heilige Sache des Vaterlandes, dieselbe Liebe zu dem gemeinschaftlichen Bande, dieselbe Treue für die Ueberlieferung der deutschen Geschichte, dieselbe Opferwilligkeit, die bis zum letzten großen Ziele giebt und heilt und verbindet, vorhanden gewesen
Und kann nun ein einzelner Staat etwa heraustreten und sagen: ich habe größere Verdienste um diese Erfolge, ich bin in der Lage, mehr beanspruchen zu dürfen, als die anderen Staaten, ich hätte ja mit dem äußeren Feind gehen, ich hätte Deutschland verrathen können, ich habe das nicht gethan, lohnt mich jetzt!

(Hört, hört!)
Meine Herren, was wir solchen Prätenfionen gegenüber zu erwidern hätten, das wissen wir.
Sehen wir uns nun die vorliegenden Verträge an.
Da habe ich zunächst mit aufrichtigem Danke anzuerkennen, daß nach dem Inhalte dieser Vorlagen, und mit diesen allein habe ich es jetzt zu thun, Preußen für seine ruhmgekrönte Führerschaft und für die vortreffliche auf Deutschland übertragene Heeresorganisation für sich keinen besonderen Preis stipulirt hat.
(Hört, hört!)
Preußen macht mit Ausnahme des votum äsvisivum, welches künftighin das Präsidium bei Meinungsverschiedenheiten im Bundesrathe auch in Betreff des in Artikel 35 behandelten Abgabewesens haben soll, in diesen Vorlagen nur Konzessionen, (Sehr richtig!)
um zu beweisen, daß ihm die Einigung Deutschlands am Herzen liegt, daß es den alten Hader beseitigen will, daß die schroff gegenüber stehenden Parteien ausgesöhnt werden sollen, daß der Vorwurf der Mediatistrung der Kleinstaaten so fasse ich wenigstens im Unterschiede zu einem Vorredner die Sache auf Preußen gegenüber von jetzt ab ein ungerechtfertigter ist.
(Sehr richtig.)
Preußen konzedirt, wie wir im Lause der heutigen Debatte schon vielfach gehört haben, daß auch künftighin dasselbe Stimm° Verhältniß im Bundesrathe bleibt, Preußen konzedirt die Nieder-fetzung eines Ausschusses im Bundesrathe für auswärtige Angelegenheiten, bei welchen es nicht mit vertreten ist, Preußen -überträgt dem Bundesrathe in der Hauptsache die Beschlußfassung über Erklärung des Krieges, Preußen begiebt sich der ''Beschlußfassung über die Exekution gegen diejenigen Mitglieder des Bundes, welche in militärischen Angelegenheiten ihrer Pflicht nicht nachkommen, es führt nur die 'Exekution aus, welche vorher von dem Bundesrathe beschlossen worden ist,, Preußen endlich begiebt sich der Möglichkeit, eine Verfassungsänderung, auch wenn es feines Ortes eine solche für nöthig hält, allein durchzusetzen, unterwirft sich vielmehr 14 widersprechenden Stimmen im Bundesrathe.
Das sind, meine Herren, in der That Zugeständnisse, die, ich leugne es nicht, manche Befürchtung, die ich zeither gehabt habe, beseitigen, und mich von Vielem, was mir zeither schwer auf dem Herzen gelegen hat, befreien.
1.
(Sehr gut!)
Wie steht es nun mit den Verträgen, die wir mit Baden und Hessen abschließen sollen
Wir begegnen hier in der Hauptsache nicht Außergewöhnlichem.
Die Bundesgesetze, welche in diesen Staaten noch nicht ohne weiteres eingeführt worden, lassen sich im Wege der Bundesgesetzgebung später auf Baden und Hessen sehr leicht übertragen, und die kleineren Absonderlichkeiten in Sachen des Biers und des Branntweins mögen wohl durch die materiellen Verhältnisse dieser Staaten geboten sein.
Anders, ganz anders und hierin weiche ich doch auch von den Anschauungen, die ich heute gehört habe, ab steht es schon mit dem Vertrage den wir mit Württemberg abschließen lassen.
Hier begegnen.
wir allerdings einer Sonderstellung, hier begegnen wir einem prinzipiellen Unterschiede gleichberechtigter und gleich starker Bundesglieder innerhalb der Verfassung, und damit wird an sich schon das Fundament des Bundesstaates in Frage gestellt.
Württemberg bekommt bis zu einem gewissen Grade die Selbst- ständigkeit im Post- und Telegraphenwesen.
Nun, man wird in Sachsen schwer begreifen, warum Sachsen, das gerade in diesen Branchen bis zum Erlaß der Norddeutschen Bundesverfassung anerkanntermaßen Vorzügliches geleistet und mindestens nichts Besseres dasür eingetauscht hat, die Selbstständig-, keit im Post- und Telegraphenwesen im Jahre 1867 opfern mußte, angeblich im Interesse der Gesammtheit, während man doch jetzt diese Selbstständigkeit Württemberg zugesteht, jedenfalls in dem Glauben, daß man damit di; Gesammtheit nicht schädige, denn hätte man das gefürchtet, so würde man solche Zugeständnisse nicht gemacht haben.
Ich will andere Unterschiede, die namentlich im Militärwescn zwischen Sachsen und Württemberg vorliegen, nicht detailliren, ich deute nur an, der Landesherr von Württemberg kann alle auch selbstständige Kommandos führende Generale ernennen, nur bei der Ernennung des Höchstkommandirenden ist er an die Zustimmung des Bundesfeldherrn gebunden, er hat das Dislokationsrecht über seine Armee in Friedenszeiten, er kann feine Truppen, wenn auch mit Berücksichtigung der Verhältnisse der Bundesarmee, bekleiden wie er will; Württemberg hat nicht nöthig, Ersparnisse von seinem Kriegsbudget in die Bundeskriegskasse einzuzahlen, son- ''dern diese kommen der Landeskasse gut.
Ferner hat Württemberg Vorbehalte in der Militärgefetz-,, gebung gemacht, und wenn sich auch rechtfertigen läßt, daß es nicht ohne Weiteres das preußische und norddeutsche MilitärStrafgesetzbuch auf sich überführen lassen will, so vermag ich doch nicht abzusehen, warum man die hochwichtigen Gesetze über Einquartierung Württemberg allein erlassen will; es giebt noch mehr Staaten welche diese Gesetze auch nicht geschenkt haben wollen.
Noch viel schlimmer steht es nun aber mit Bayern.
In.
Bayern find in der That sehr exorbitante Sonderwünsche geltend gemacht worden, die bayerischen Staatsmänner haben einen Par- tikularismus getrieben, (Hört!
hört!)
der weit über die Grenzen meines Partikularismus, weit über den berechtigten Partikularismus hinausgeht.

(Bravo!
Sehr richtig!)
Bayern bleibt in der Hauptsache selbstständig im Eisen-.

bahn-,.
Post-, Telegraphen- und Militärwesen; Bayern stipulirt sich verschiedene Vorzugsrechte in der Vertretung des Präsidiums; Bayern macht sich los von der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Bundes in Heimaths- und Niederlassungsund Verehelichungssachen, aber ich will alle diese Vorrechte nicht wiederholen, sie sind heute schon öfters aufgezählt worden.
Nun, daß mit solchen, einem einzigen Staate allein zugestandenen Stipulationen das deutsche Volk nicht einverstanden ist, darüber bin ich nicht im Zweifel; (Sehr richtig!)
zweifelhaft bleibt mir nur, ob die bayerischen Staatsmänner jemals den schönen Rückert'schen Vers gelesen haben, der so heißt: Des Maßes Werth, des Maßes Schwert Ist gut in allen Landen, Nur wer das Uebermaß begehrt, 1,, Der macht sich selbst zu Schanden.
1: (Sehr gut!
Hört!)
1'Fragen wir uns nun, was ist bei solcher Sachlage, die das volle Gefühl der Zufriedenheit nicht aufkommen läßt, zu thun
so muß ich doch sagen, daß trotz alledem und alledem und wenn wir nicht noch vom Bundesrathe die Zusicherung hören, daß überhaupt Amendements möglich sind und daß die theilweise Ablehnung des einen oder des anderen Vertrages nicht das ganze Verfassungswerk in Frage stellt, nichts weiter übrig bleibt, als sich für die unbedingte Annahme der ganzen Vorlage zu erklären.
Ich wenigstens mag nicht in der jetzigen hochwichtigen und hochheiligen Zeit mit Kompetenzbedenken vorrücken, ich mag nicht, daß, wenn die siegreiche deutsche Armee aus Frankreich zurück881Verträge über die Bundesverfassung.
1.
Berathung.
kehrt, ihr die von uns aufzubauende Brückeüber den Main fehlt.
Schließen wir das große Werk ab, in welchem die Tapferkeit des Kriegers sich mit der Ehre des Bürgers einen soll.
Ich denke, wir haben dabei mindestens den Gewinn, daß wir aus einer Vereinigung herauskommen, die schon darum unnatürlich ist, weil sie einen Großstaat von 25 Millionen mit einer Menge Kleinstaaten von nur 5 Millionen allein verbindet, daß wir von einer Verfassung loskommen, unter welcher es mit einem gewissen Scheine der Berechtigung möglich war, auch in diesem Hohen Haufe die Behauptung zu hören, daß die Absorbtion der Kleinstaaten nur noch eine Frage der Zeit, daß der Einheitsstaat eine Nothwendigkeit fei.
Die Erklärung, die ich heute zu meiner größten Genugthuung gehört habe, sowohl von dem Bundeskanzlertisch, als von dem Redner einer großen Partei, daß man einig darüber fei, daß der Deutsche Bund einer-Stärkung im föderativen Sinne bedürfe, acceptire ich bestens und werde mir erlauben, vorkommenden Falls wieder daran zu erinnern.
(Stimme: Es ist gar nicht gesagt; wer hat es gesagt )
Meine Herren!
Der Mensch ist am größten, wenn er an seinem Schicksale arbeitet, die Nation aber am herrlichsten, wenn sie draußen ihre Ehre gegen den Feind vertheidigt und wenn sie daheim an ihrer Verfassung arbeitet.
Arbeiten wir weiter, der Arbeit giebt es noch viele.
(Bravo!)
Präsident r Es ist von zwei Seiten ein Vertagungsantrag eingebracht worden ron dem Abgeordneten von Denzin und von dem Abgeordneten I) r. Wehrenpfennig ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den VertagungsAntrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die die heutige Sitzung jetzt abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um eilf Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der heutigen Diskufsion.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.