Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete v. Schöning (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten v. Frankenberg-Ludwigsdors und Dr. Becker (Dortmund), für die heutige Sitzung und die nächsten beiden Sitzungen der Abgeordnete Schulze wegen Unwohlseins entschuldigt.
Dem Abgeordneten Jüngken und dem Abgeordneten Lienau habe ich zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Abgeordneten Braun (Hersseld) wegen eines Todesfalles, und wegen andauernder Krankheit endlich den Abgeordneten Frommer und v. Schröder achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc bittet unter Einreichung eines ärztlichen Attestes um einen Urlaub von vier Wochen, den ich für bewilligt ansehe, da Niemand widerspricht.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Knosp, v. Sänger, Freiherr v. Dörnberg, v. Wedemeyer, Heubner, v. Meixner, Freiherr v. Graeve, m Schlör, Benzino, v. Hagemeister, Goeddertz, Graf v. ArcoStepperg, v. Zehmen, Dr. Bissing.
Ich frage, meine Herren, ob das Haus einen Beschluß über die geschäftliche Behandlung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Stärkesyrups und Stärkezuckers, treffen will.
Ich würde vorschlagen, dasselbe zur VorbeVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
rathung in xlono zn stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die erste Nummer der Tagesordnung bilden Wahlprüfungen.
Ich bitte den Referenten der ersten Abtheilung, über die Wahl im vierten Erfurter Wahlkreise Bericht zu erstatten.
Der Abgeordnete Or.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Die Wahlakten für diesen Wahlbezirk sind noch nicht vollständig, und es hat daher die Abtheilung beschlossen, erst die Vervollständigung abzuwarten.
Präsident: Ich frage, ob der Referent der zweiten Abtheilung, der Abgeordnete Cornely, bereit ist, über die Wahl in Schwarzburg-Sondershausen Bericht zu erstatten.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Cornely: Am 31.
März d. I. hat für das Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen an Stelle des Staatsanwalts Keyser in Gondershausen, welcher sein Mandat niedergelegt hat, eine Neuwahl stattgefunden.
Es ist aus derselben der Appellationsgerichtsrath Kanngießer in Magdeburg mit absoluter Majorität als Abgeordneter hervorgegangen.
Bei dieser Wahl sind 1298 Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug v50, und eS hat von diesen der Appellationsgerichtsrath Kanngießer 917 Stimmen bekommen.
Sonach würde an sich, da überhaupt große Unregelmäßigkeiten in den Wahlakten selbst nicht zu rügen sind, gar kein Bedenken stattfinden, die Wahl sofort für gültig zu erklären.
Es hat aber bei Durchnahme der Akten sich herausgestellt, daß bei dem Vorgehen mit den Formularen, die der Wahl zu Grunde liegen, manuichfache Unregelmäßigkeiten vorliegen und zwar solche, die wenigstens der Schwarzburg-Sondershausenschen Regierung zur Kenntniß gebracht werden müssen, um solche abzustellen und eine Unifizirung des Verfahrens herbeizuführen.
Es sind nämlich überall die Urwählerlisten vom Wahlvorstand nicht unterschrieben, es sind ebensowenig die Gegenlisten vom Wahlvorstand unterschrieben, ungeachtet sowohl in allen Wahlreglements der übrigen Bundesstaaten, wie auch in dem Wahlreglement von Schwarzburg Sondershausen selbst vom 15.
Juli 1867 diese Bestimmung ausdrücklich enthalten ist.
Es ist auch in den Akten sogar der Vermerk eines der Herren Landräthe enthalten, der seine eigene Regierung auffordert darauf zu halten, daß dieser gesetzlichen Bestimmung genügt wird.
Ich glaube, es wird deshalb auch hier genügen, wenn in der öffentlichen Sitzung des Zoll-Parlaments diese Unregelmäßigkeit gerügt und zugleich von dem Hause der Beschluß gefaßt wird, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die Schwarzburg-Sondershausensche Regierung aufzufordern, bei den zukünftigen Wahlen eine Unifizirung dieses Verfahrens auf Grund ihres eigenen Wahlreglements durckzuführen.
Es ist nämlich merkwürdig, daß von allen Wahlprotokollen nur sechs diese Bestimmung durchgeführt haben, während über hundert sie nicht durchgeführt haben.
Insofern scheint also der von der Abtheilung beantragte Beschluß gerechtfertigt.
Dann aber ist ferner zu bemerken, daß eine Zusammenstellung des Wahlergebnisses in keiner Weise authentisch vorliegt.
Das Fürstlich SchwarzburgSondershausensche Ministerium hat sich, wie aus dem dortigen Wahlreglement erhellt, als den eigentlichen Wahlkommissarius hingestellt.
Nun könnte man erwarten, daß dieses Ministerium also auch eine authentische Zusammenstellung des Wahlergebnisses vornehme; wie die Wahlakten aber kundgeben, ist Niemand zu einer Zusammenstellung des Ergebnisses berufen worden, und eS hat der Schwarzburg-Sondershausensche Minister nicht einmal für nöthig befunden, irgend eine von ihm selbst ausgehende authentische Zusammenstellung zu verlautbaren.
Die Abtheilung hat auch das für eine 38 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1879.
Unregelmäßigkeit erachtet, die zu gleicher Zeit daran erinnert, daß man für die Würde des Reichstags seitens der Schwarzburg-Sondershausenschen Regierung wenig Eifer entwickelt hat, wie schon die späte Mittheilung des Wahlresultates beweist.
Die Abtheilung trägt also demgemäß darauf an, die Wahl des Abgeordneten Kanngießer für gültig zu erklären und zugleich den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, von den gerügten Unregelmäßigkeiten der Schwarzburg-Sondershausenschen Regierung Kenntniß zu geben und bezüglich auf Abstellung derselben zu dringen.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Korreferent, Abgeordnete Freiherr v. Hasenbrädl, noch einen Zusatz zu machen wünscht.
Korreferent Abgeordneter Freiherr v. Hasenbrädl: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Referenten an.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hagke: Ich habe nicht die Ehre Mitglied der Abtheilung zu sein, welche die Wahl geprüft hat und habe dem Vortrage des Herrn Referenten nicht durchweg folgen können.
Es hat mir derselbe indeß den Eindruck gemacht, daß die gerügten Unregelmäßigkeiten doch kaum den Namen von Unregelmäßigkeiten verdienen.
Wir haben bei den früheren Wahlprüfungen ganz ähnliche Vorkommnisse gehabt und haben im Allgemeinen darauf Bezug genommen, daß ein gemeinsames Wahlreglement derartigen Unzuträglichkeiten begegnen würde, und mir uvill es etwas hart scheinen, wenn man der Fürstlich Schwarzburgischen Regierung den Vorwurf macht, als ob gerade durch sie und vorzugsweise bei ihren Wahlen Unregelmäßigkeiten stattgefunden haben.
Ich möchte deshalb anheim geben, daß wenigstens nicht in dieser herben Form gerade ein Tadel gegen die Schwarzburgische Regierung ausgesprochen würde, welchen sie meines Erachtens nicht verdienen würde, da derartige unbedeutende Dinge, daß Wahlprotokolle nicht unterschrieben sind und dergleichen Formfehler, wie die Herren wissen, bei allen Wahlen vorgekommen sind und immer wieder vorkommen werden, so lange wir nicht ein gemeinsames Wahlreglement für den Norddeutschen Bund, resp.
die Zoll-Vereinsstaaten haben.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, seine abweichende Meinung zu formuliren (und zwar schriftlich), damit ich sie eventuell zur Abstimmung bringen kann.
Abgeordneter Freiherr v. Hagke: Ich will mir dann erlauben, den Antrag zu stellen, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Kanngießer für gültig erklärt und über die einigen, bei Vollziehung der Wahl vorgekommenen Formfehler in der Erwartung hinweggegangen werde, daß ein zu erlassendes, gemeinsames Wahlreglement derartige Formfehler in Zukunft beseitigen werde, ohne einen Tadel für die Fürstlich Schwarzburg-Sondershausensche Regierung auszusprechen, den sie ja eben nicht verdient.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird seinen Antrag schriftlich zu formuliren wissen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Cornely: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß die ganze Ausführung des Herrn Vorredners wesentlich auf einem Mißverständniß zu beruhen scheint.
Er scheint nicht gehört zu haben, daß ich ausdrücklich bemerkte, die Fürstlich Schwarzburg-Sondershausensche Regierung habe ein Wahlreglement, welches in Uebereinstimmung sei mit fast allen sonstigen Wahlreglements der Bundesstaaten; sie führe eS nur nicht aus.
Das habe ich behauptet und konstatirt, und kann es aus den Akten sofort auch dem Herrn Abgeordneten v. Hagke nachweisen.
Von hundert Wahlbezirken aber haben dasselbe nur sechs ausgeführt, und danach war nach meiner Meinung die Abtheilung wohl im Recht, zu verlangen, daß die Fürstlich Schwarzburg-Sondershausensche Regierung ihr eigenes Wahlreglement ausführe.
Außerdem aber war die Abtheilung nach meiner Meinung berechtigt, zu wünschen, daß eine Zusammenstellung des Wahlergebnisses in einer authentischen Form, wie es der Würde des Hohen Hauses geziemt, auch vorgelegt werde, und nicht blos ein einfaches, nicht einmal unterschriebenes Konzept des betreffenden Herrn Dezernenten.
Das ist es, was die Abtheilung zu rügen sich erlaubt hat, und worauf sie nur das Augenmerk der Schwarzburg-Sondershausenschen Regierung hinzuziehen sich bemüht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hagke hat das Wort.
Abgeordneten Freiherr v. Hagke: Dagegen würde ich gewiß nichts zu erinnern haben.
Mein Wunsch geht nur dahin, daß nicht ein unmotivirter Tadel gegen die Fürstlich Schwarzburg Sondershausensche Regierung ausgesprochen werde, der mir in der Form zu liegen schien, wenn der Herr Referent sagte, es habe die Fürstlich Schwarzburg-Sondershausensche Regierung sich nicht einmal veranlaßt gesehen, das und das zu thun.
Meines Erachtens kann sie nichts weiter thun, als die Wahlen anzuordnen, und ihre Organe haben dieselben auszuführen.
Geschieht das in einzelnen Wahlorten in mangelhafter Weise, so mag man die Form rügen, aber sich nicht veranlaßt sehen, einen Tadel gegen die Regierung auszusprechen.
Weiter habe ich nichts beabsichtigt.
Wenn das nicht in der Intention des Antrages der Abtheilung liegt, so würde ich überhaupt nicht einen Antrag zu stellen haben.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung, den die Herren Abgeordneten Cornely und Freiherr v. Hasenbrädl vertreten haben
Ein Gegenantrag ist jetzt nicht mehr gestellt; ich bringe also den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Er geht dahin: Das Haus wolle beschließen, die in dem Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen erfolgte Wahl des Appellationsgerichts-Raths Kanngießer zu Magdeburg als eine gültig vollzogene Wahl anzuerkennen, gleichzeitig aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, von mehreren bei dieser Wahl stattgesundenen Unregelmäßigkeiten der Fürstlich Schwarzburg-Sondershausensche« Staats-Regierung zur Abstellung und Rektifizirung des Verfahrens Kenntniß zu geben.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Damit ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Ich will dabei anzeigen, daß nach einer Mittheilung, die ich diesen Augenblick erhalte, die von der ersten Abtheilung vermißten Aktenstücke inzwischen bereits eingegangen sind, daß also die erste Abtheilung wegen der Erfurter Wahl und außerdem die dritte Abtheilung (wegen der Wahl im dritten Hessischen Wahlkreise) in dem Falle sein werden, sich vor dem nächsten Plenum schlüssig zn machen, damit ich diese beiden Wahlprüfungen auf die Tages-Ordnung des nächsten Plenum setzen kann.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die Berathung über den Gesetz-Entwurf wegen Abänderung der Verordnung »die Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 187939 Besteuerung -es im Inlands erzeugten Rübenzuckers betreffend, Nr.
Ä der Drucksachen.
Ich frage, ob Jemand in der Generaldebatte das Wort verlangt
und da dieses nicht der Fall ist, ob das Wort gefordert wird zur Überschrift des Gesetzes zu §.
1 zu §.
2
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich erlaube mir, die Bitte an das Präsidium des Zollbundesraths zu richten, bei Publikation des vorliegenden Gesetzes zugleich die zur Frage stehende, zwischen den Regierungen der Zollvereinsstaaten vereinbarte Verordnung wiederum abdrucken zu lasten, jedenfalls aber das Datum und den Ort, wo sie zu finden ist, bei der Publikation anzugeben.
Bei Einführung der zahllosen Altpreußischen Gesetze, womit man seit dem Jahre 1866 die neuen Preußischen Provinzen überschwemmt hat, hat man sich mit ganz seltenen Ausnahmen darauf beschränkt, auf das betreffende Stück der Preußischen Gesetzsammlung hinzuweisen.
Ich weiß aus eigner Erfahrung, wie schwierig es ist für das Publikum, sich dann damit bekannt zu machen, denn unter Hunderten ist vielleicht nur einem Einzigen eine solche Gesetzsammlung zugänglich.
Ich bezweifle auch, ob in diesem Hause Viele sind, welche auch nur das Datum, geschweige den ganzen Inhalt der hier in Frage stehenden Verordnung kennen, und deshalb glaube ich, ist meineDitte gerechtfertigt.
Präsident: Ein Antrag wird an den §.
2. nicht geknüpft; ich darf also den Gesetzentwurf wegen Abänderung der Verordnung, die Besteuerung des im Anlande erzeugten Rübenzuckers betreffend, in seiner Gesammtheit zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem in Rede stehenden Gesetze ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht.)
Der Gesetz-Entwurf ist angenommen.
Die dritte Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Borberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 186S.
Nr.
6.
-er Drucksachen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Vorsitzenden des Zollbundesrathes wird der Zollbundesrath bei der Erörterung dieses Gesetzes außer durch seine Mitglieder auch durch den von dem Bundesrath zum Kommissarius ernannten Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. Michaelis vertreten werden.
Von Abänderungsvorschlägen zu dem Gesetz Entwurf haben die Herren die unter Nr.
12. und 14. der Drucksachen in Händen.
Von diesen Vorschlägen ist der Antrag der Abgeordneten Augspurg, Römer und Genosten 14.
I. zurückgenommen.
Handschriftlich liegt mir ein Antrag des Abgeordneten Dr. Völk vor: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: 1) 1 In §.
1.
II.
Nr.
11. zu setzen: Weißblech (aus Nr.
6. o.)
für den Centner mit 1 Rthlr.
15 Sgr.
oder 2 Fl.
37 Kr.
2) 1 In §.
1.
II.
Nr.
12. zu setzen: Gewalzte und gezogene schmiedeeiserne Röhren (aus Nr.
6. v.) für den Centner mit 1 Rthlr.
20 Sgr.
oder 2 Fl.
55 Kr.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte, bitte die Herren sich zum Wort zu melden und gebe zuvörderst dem Herrn Vertreter des Zollbundesrathes das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Zum dritten Male legen'Jhnen die verbündeten Regierungen den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Zolltarifs vor.
Sie thun das in der Ueberzeugung, daß die wichtigen materiellen Fragen, welche der vorliegende Entwurf umfaßt und welche in den beiden früheren Sessionen den Gegenstand ausführlicher Berathungen in diesem Hause gebildet haben, immer mehr zum Abschluß drängen, sie thun es in der Ueberzeugung, daß das Haus diese ihre Auffassung theilen wird und daß es in der laufenden Session dem Zollparlament vorbehalten sein wird, diese wichtige Frage zu erledigen.
Indem die verbündeten Regierungen von dieser Auffassung ausgingen, war für sie in Beziehung aus den Inhalt der Ihnen gemachten Vorlage der leitende Gesichtspunkt der: es kam für sie darauf an, die Vorlage so zu gestalten, daß sie, nach Maßgabe der früheren Verhandlungen, in diesem Hause auf die Zustimmung des Letzteren rechnen konnte.
Sie haben, von diesem Gesichtspunkt geleitet, auf manche Vorschläge verzichtet, welche sie ohne diesen Gesichtspunkt vielleicht gemacht haben würden, und sie haben, von diesem Gesichtspunkt geleitet, Vorschläge gemacht, welche sie unter anderen Umständen vielleicht Unterlasten hätten.
Das Ergebniß des Ganzen ist, daß sich die gegenwärtige Vorlage in ihren Hauptgesichtspunkten von der vorjährigen gar nicht, und in ihren einzelnen Bestimmungen sehr wenig unterscheidet.
Wie die vorjährige Vorlage geht auch die diesjährige nach ihrer wirthschastlichen Seite von den drei Gesichtspunkten aus: den Eingang und den Verbrauch nothwendiger Lebensmittel zu erleichtern, den Eingang und den Verbrauch von Hülfsstoffen und Materialien für die Fabrikation und für den Landbau zu fördern, und endlich drittens den Tarif zu vereinfachen.
Nach dieser ihrer wirthschastlichen Seite unterscheidet sich die diesjährige Vorlage von der vorjährigen sehr wenig; es ist ihr wenig hinzugetreten und es ist aus der vorjährigen Vorlage wenig verschwunden.
Es sind hinzugetreten Eingangszollerleichterungen und Befreiungen für einzelne Gegenstände, die so unerheblicher Art sind, daß ich sie jetzt bei meinen einleitenden Bemerkungen übergehen kann.
Als wesentlich hebe ich nur hervor: die Ihnen vorgeschlagene Eingangszollbefreiung für Palm- und Kokusnußöl, ein Material für Kerzen- und Lichtsabrikation, welches von großer Bedeutung ist und besten Zollbefreiung schon seit längerer Zeit den Gegenstand der Anträge dieser Fabrikationszweige bildete.
Damit in einer gewissen Verbindung steht eine Zollerleichterung für Stearin, für einen Artikel, welcher das Erzeugniß derselben Fabrikation ist und dessen Zollermäßigung nach den gemachten Erfahrungen unbedenklich erschienen ist.
Ausgeschieden aus den vorjährigen Vorschlägen sind zwei Gegenstände von Wichtigkeit: der eine ist der Reis, der andere sind die ganz groben Eisengußwaaren.
Was den Reis anlangt, so ist bei der Ausschließung der Ihnen im vorigen Jahre in dieser Beziehung gemachten Proposition nicht der Gesichtspunkt leitend gewesen, als ob es sich bei dem Reiszoll etwa um einen Schutzzoll für die vereinsländische Landwirthschaft handle, sondern es ist der Gesichtspunkt leitend gewesen, der schon bei der vorjährigen Berathung der Frage sowohl im Bundesrath als hier im ZollParlament vertreten wurde, daß nämlich eine Zollermäßigung, wie sie voriges Jahr vorgeschlagen war, um einen halben Thaler, nicht erheblich genug ist, um einen wesentlichen Einfluß auf den Preis des Reis auszuüben, also eine wesentliche Erleichterung des Verbrauchs dieses Gegenstandes herbeizuführen, und daß auf der anderen Seite der mit dieser Ermäßigung verbundene Finanzaussall von Erheblichkeit ist und als eine ziemlich sichere Mindereinnahme angesehen werden kann, weil eben nicht zu erwarten ist, daß eine geringfügige Zollermäßigung eine irgend ins Gewicht fallende Vermehrung des Verbrauchs zur Folge hat.
Es hat die Zollermäßigung für Reis im vorigen Jahre allerdings die Mehrheit dieses Hauses für sich gehabt; wenn man sich indessen an den Verlauf der vorjährigen Tarifdiskussion erinnert, so drängt 9 40 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870. sich wohl die Ueberzeugung auf, daß auch hier im Hause, welches sich in seiner Mehrheit für die Ermäßigung aussprach, die Meinungen über den wirklichen Nutzen und die wirkliche Bedeutung dieser Maßregel doch sehr getheilt waren.
Der zweite aus der vorjährigen Vorlage ausgeschiedene Gegenstand sind, wie ich Ihnen bereits bemerkt hatte, die ganz groben Eisengußwaaren.
Die vorjährige Proposition in Bezug auf diesen Gegenstand ist nicht wiederholt worden, weil die Diskussion der Frage im vorigen Jahre bereits ergeben hat, daß gerade in Beziehung auf diesen Punkt Besorgnisse von Seiten der betheiligten Industrie obwalten, die, wie die Verhältnisse zu den Nachbarstaaten einmal liegen, nicht ganz geleugnet werden können, und weil andererseits die gegenwärtige Zollbelastung dieses Gegenstandes nicht für so hoch erachtet werden kann, um im Interesse des Verbrauchs eine Ermäßigung als unbedingt nothwendig erscheinen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben nun aber ferner wie im vorigen Jahre ihrerseits ein entscheidendes Gewicht darauf legen müssen, die Ihnen vorgelegte Reform des Tarifs nicht zur Ausführung kommen zu lassen, ohne zugleich eine finanzielle Kräftigung des Tarifs auf der andern Seite herbeizuführen.
Sie haben in den beiden letzten Sessionen zu diesem Zwecke die Zollbelegung eines bisher zollfreien Gegenstandes in Vorschlag gebracht.
Als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, die Tarifberathung einzuleiten, habe ich bereits bemerkt, daß statt des damals vorgeschlagenen Zolles für Petroleum wohl auch ein anderer Weg gewählt werden könnte, nämlich die Erhöhung der Eingangsabgabe für Kaffee, daß indessen die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen seien, es sei eine Belegung des Petroleums mit einem Zoll der Erhöhung des Kaffeezolles vorzuziehen.
Das Zoll-Parlament ist dieser Ansicht nicht gewesen, es hat die Einführung eines Zolles für Petroleum abgelehnt und die verbündeten Regierungen sind nunmehr dazu übergegangen, zur Grundlage der finanziellen Sette der Tarisvorlage eine Zollerhöhung für Kaffee zu machen.
Sie sind der Ueberzeugung, daß, als in den beiden letzten Sessionen die Belegung des Petroleums mit einer Eingangsabgabe vom Hause abgelehnt wurde, für die damalige Mehrheit oder wenigstens für einen großen Theil dieser Mehrheit nicht der Gesichtspunkt leitend gewesen ist, daß die vorliegende Tarifreform außer Verbindung zu setzen fei mit einer finanziellen Ausgleichung, sondern vielmehr, daß man Bedenken trug, einen bisher zollfreien Gegenstand, einen Gegenstand, dessen Verbrauch in sehr großer Fortentwickelung begriffen war, mit einem Zoll zu belegen.
Die verbündeten Regierungen sind ihrerseits auf diesen Gesichtspunkt bereitwilligst eingegangen; sie schlagen Ihnen nunmehr eine Zollerhöhung für einen Gegenstand vor, welcher zwar auch dem allgemeinen Verbrauch angehört, welcher aber einem Zoll unterliegt, und welcher bis zum 1.
Juli 1853 einem höheren Zoll unterlegen hat, als demjenigen, der Ihnen jetzt vorgeschlagen wird.
Sie geben sich der Ueberzeugung hin, daß, indem sie auf diese Weise die Hand zu einer Ausgleichung der vorliegenden wichtigen Frage bieten, auch das Zoll-Parlament in Anerkenntnis der großen Bedeutung der vorliegenden Tarifreform bereitwillig den Weg betreten werde, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen.
Präsident: Die Petitions-Kommission hat sich in Folge des neulichen Plenarbeschlusses mit denjenigen Petitionen beschäftigt, die sich auf den vorliegenden Gesetzentwurf beziehen.
Sie will Ihnen einen vorläufigen Bericht darüber durch die Abgeordneten Dr. Marguard Barth und von Saltzwedell erstatten.
Der Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: 1 Meine Herren!
Bei Aufzählung der Petitionen, welche gegenwärtig Ihrer Petitions-Kommission vorliegen, und welche mit der Vorlage des Bundesraths über Abänderung des Zolltarifs zusammenhängen, werde ich Bezug nehmen können auf das in Ihren Händen befindliche erste Verzeichnis der beim Deutschen Zoll-Parlament eingegangenen Petitionen; es sind folgende: Es sind einmal 32 Petitionen von Mitgliedern der landwirthschaftlichen Vereine zu Zempelburg und an verschiedenen anderen Orten in Ostpreußen.
Diese Petitionen finden Sie in dem gedachten Verzeichnisse aufgeführt unter Nr.
2 bis 33; sie sind im Ganzen vollständig gleichlautend, sie sind gedruckt und nur die Namen ausgefüllt, nur ist in einigen derselben das Verlangen der Ermäßigung des Zolles für Colonialzucker ausgestrichen.
Zusammen tragen diese 32 Petitionen 502 Unterschriften.
Was den Inhalt derselben betrifft, so glaube ich von seiner Darstellung zur Zeit Umgang nehmen zu können, weil ich es zweckmäßiger finde, bei den einzelnen Abtheilungen der Vorlage auf den einschlägigen Inhalt der sämmtlichen Petitionen zurückzukommen.
Ferner ist eine Petition der Baumwollen Spinnerei zu Gladbach und anderer Spinnereien im Auftrage vieler Baumwollen-Industriellen eingegangen, welche Sie in dem ersten Verzeichnis der Petitionen unter Nr.
37. aufgeführt finden.
Weiter unter Nr.
40. des Verzeichnisses ist aufgeführt eine Petition der Kaufmannschaft zu Königsberg, und unter Nr.
42. eine Petition des Stearin-Fabrikanten I. C. Haarhaus in Elberfeld und anderer zollvereinsländischer Stearin-Fabrikanten.
In dem gedruckten Verzeichnis noch nicht aufgeführt sind drei weitere Petitionen, nämlich eine Petition der Handelskammer in Thorn, eine Petition des landwirthschaftlichen Vereins in Thorn und eine Petition des Eisenhütten Vereins in Düsseldorf.
Außerdem könnte man auch noch hierher rechnen die in dem Verzeichnis der Petitionen unter Nr.
39. aufgeführte Petition der Handelskammer zu Hamburg um Aufhebung des Ausfuhrzolles auf Lumpen, und die unter Nr.
43. des Verzeichnisses aufgeführte Petition von Kraus Erben in Pfullingen und Genossen in gleichem Betreff.
Ihre Petitions-Kommission ist jedoch der Ansicht, daß diese zwei letzteren Petitionen streng genommen nicht hierher gehören, weil sie lediglich einen Ausfuhrzoll betreffen, und weil Ausfuhrzölle in der Vorlage des Bundesraths nicht berührt sind.
Sie glaubt daher, wenn nicht in der Zwischenzeit noch ein besonderer Antrag auf Aufhebung des Lumpeuzolles aus der Mitte der Versammlung selbst einkommen sollte, Ihnen später über diese beiden Petitionen einen besonderen Vortrag erstatten lassen zu sollen.
Was nun die Behandlung der übrigen angeführten Petitionen betrifft, so beabsichtigt die Petitions-Kommission bezüglich derselben folgendes Verfahren einzuschlagen: Diese Petitionen werden nach der Anficht der Kommission sämmtlich ihre Erledigung finden durch die Beschlüsse, welche Sie zu der Regierungsvorlage fassen werden, und da Sie bezüglich der Regierungsvorlage nicht die Verweisung an eine Kommission, sondern die Vvrberathunz im Hause beschlossen haben, so glaubt Ihre Kommission, daß es auch nicht ihre Aufgabe sein könne, über diese Petitionen förmliche Gutachten Ihnen zu erstatten.
Sie hält es aber für ihre Pflicht, Ihnen den Inhalt derselben sowohl nach den Petiten, als auch nach den Motiven bei der gegenwärtigen Berathung bekannt zu geben, und zwar soll das Verfahren beobachtet werden, daß ich Ihnen bei der speziellen Berathung über den ersten Abschnitt der Vorlage denjenigen Theil des Inhalts dieser Petitionen referiren werde, welcher sich auf gänzliche Aufhebung einzelner Zollpositionen bezieht, und bei der Berathung des zweiten Abschnitts der Vorlage, der die Veränderungen im Eingangszoll betrifft, diejenigen Anträge der Petitionen, welche sich aus Modificirung der Regierungsvorlage in den einzelnen Positionen beziehen, und zwar hier nach zwei Kategorien: erstens diejenigen, wonach einzelne Positionen der Regierungsvorlage anders gestaltet werDeutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1879.
41 den sollen, und zweitens diejenigen, welche sich nur negirend zu einzelnen Positionen der Regierungsvorlage verhalten.
Wenn in dieser Weise vorgegangen wird, glaubt die Petitions-Kommission dasjenige gethan zu haben, was das Hohe Haus von ihr zu erwarten berechtigt ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete v. Saltzwedell wollte zu den Worten des Herrn Referenten noch Etwas hinzufügen.
Abgeordneter v. Saltzwedell: Ich wollte noch zu dem, was der Herr Referent gesagt hat, Folgendes zu bemerken mir erlauben: Die Petitions-Kommissionen der großen parlamentarischen Körper haben nach unserer Ansicht hauptsächlich den Zweck, Beschwerden gegen die Handhabung resp.
Auffassung der bestehenden Gesetze zu prüfen, und wenn sie solche begründet finden, sie Ihnen hier vorzutragen, und daran Anträge zu knüpfen, entweder die Regierung dazu aufzufordern, eine andere Anwendung künftig zu beschließen, oder aber sonst Anträge daran zu knüpfen, wodurch diese Beschwerden abgestellt werden.
Solche Beschwerden liegen uns auch vor, und über diese werden wir dann auch berichten, wie es der Petitions-Kommission zukommt.
Im klebrigen aber, meine Herren, sind die Petitionen ausgegangen entweder von reinen Freihändlern oder von reinen Schutzzöllnern, und zwar meistens in solchen Ausdrücken, daß gar kein Zweifel besteht über die systematische Stellung dieser Herren.
Dazu haben wir unsere Petitions-Kommission weder berechtigt noch für verpflichtet gehalten, über diese großen Fragen, die die ganze Versammlung hier bewegen, in ihrem Schooße zu befinden.
Wir wissen sogar aus den Verhandlungen in der Kommission noch nicht einmal, wenn wir es nicht außerdem wissen, wer von uns sich dem Freihandel und wer sich dem Schutzzoll zuneigt und werden, was diese große Frage betrifft, nur den Inhalt der Petitionen vortragen, und wir glauben so den Beschluß vom 26. d. M. richtig verstanden zu haben.
Präsident: Da kein Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus die Petitionen so behandelt wissen will, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Inzwischen hat sich die Rednerliste durch das Loos wie folgt, gestaltet.
Es werden das Wort nehmen: gegen die Vorlage die Abgeordneten Günther (Sachsen), v. Zehmen, Dr. Löwe, Dr. Probst, Dr. Mohl, v. Wedemeyer, Reibel, Lucas, Dr. Roßhirt, Deffnev und Dr. Schleiden; für die Vorlage: die Abgeordneten Dr. Bamberger, v. Benda, v. Sybel, Miguel, Lautz, v. Hennig, Blum (Sachsen), Kraus, Augspurg und Dr. Hammacher.
Ich gebe das Wort zuerst einem der Gegner der Vorlage, dem Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Der Herr Vorsitzende hat Sie bereits daran erinnert, daß es heute das dritte Mal ist, wo wir vor der Tarifreform stehen.
Ich sollte meinen, in diesem Umstande dürfte ein Zeichen zu finden sein, daß es sich um eine Maßregel hanmlt, deren Nützlichkeit und Nothwendigkeit in immer weiteren Kreisen anerkannt wird; bedürfte es eines weiteren Beweises dafür, so würden sie denselben in den Zahlen finden, welche über die Zollerträgnisse in der Vorlage beigefügt sind.
AZkNN Sie die kleinen Zollerträgiusse vergleichen mit der Menge der Zollämter, an welchen Sie mühsam erhoben werden, dann wird sich bei Ihnen Allen die Ueberzeugung bilden, daß es sich in sehr vielen Fällen nur um Mühseligkeiten und Weitläufigkeiten handelt, sowohl für das handeltreibende Publikum, als für den Staat und die Zollbehörde.
Freilich, meine Herren, werden wir gerade so wie seither, immer fragen müssen, ob denn das Ausgleichungsmittel, welches uns für den Ausfall geboten wird, im Verhältniß steht zu den seitherigen Mängeln, oder ob wir nicht vielleicht ein größeres Uebel gegen ein kleineres eintauschen.
Meine Herren!
Auch seither waren Sie von der Mangelhaftigkeit unseres jetzigen Tarifs überzeugt, und nichtsdestoweniger haben Sie den seither vorgeschlagenen Ausgleich, die Petroleumsteuer, abgelehnt.
Wir werden zu fragen haben, ob der heute vorgeschlagene Ausgleich zweckmäßiger und gerechter ist; denn nur so, glaube ich, können wir konsequent verfahren.
Bevor ich auf dieses Ausgleichungsmittel eingehe, erlaube ich mir aber daran zu erinnern, daß es sich in unserer Vorlage nicht allein um Zollbefreiungen handelt, sondern auch um Zollermäßigungen, und daß für Zollermäßigungen die Vereinfachung des Tarifs nicht der allein maßgebende Grund sein kann; denn auch bei ermäßigten Zöllen bleiben alle die Weitläuftigkeiten, alle die Mühen und Beschwerlichkeiten, welche bei jeder Verzollung vorhanden sind.
Es ist, wie ich recht wohl weiß, in diesem Augenblicke noch nicht an der Zeit, auf die einzelnen Branchen speziell einzugehen, welche von den Zollermäßigungen getroffen werden sollen.
Aber, meine Herren, ich muß diese einzelnen Branchen wenigstens flüchtig berühren, um Ihnen die Gründe anzugeben, aus welchen ich Ihnen zu empfehlen habe, daß Sie diesem Theile der Vorlage ihre Zustimmung theils gar nicht, theils nur sehr bedingt geben.
Die Branchen, welche von den Zollermäßigungen vorzugsweise getroffen werden, sind die Baumwollenspinnerei, die Eisenproduktion, ein Theil der Leinenproduktion und noch einige andere Branchen.
Was zunächst die Baumwollenspinnerei betrifft, meine Herren, so ist Ihnen bekannt und wenn es Ihnen nicht bekannt gewesen wäre, würden Sie es aus den zahlreichen Petitionen gesehen haben, die im Laufe der letzten Tage bei uns eingegangen sind —, daß es sich bei der Spinnerei um ein Gewerbe handelt, welches vollständig krank ist.
Sie haben erfahren, daß in Hannover ein großer Theil der Spinnereien bereits unter den Hammer gekommen ist; Sie haben erfahren, daß in Süddeutschland selbst die mit den neuesten Maschinen und mit großem Kapital arbeitenden Spinnereien nicht im Stande sind, wesentlichen Nutzen zu erzielen, und ich kann Ihnen aus meinem engeren Vaterlands Sachsen noch hinzufügen, daß von 150 Spinnereien, welche dort bis vor wenigen Jahren existirten, nur noch etwa 60 in Thätigkeit sind, die übrigen stehen leer und ihre Besitzer sind zum großen Theil bankerott.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß nicht die gegenwärtige Zollgesetzgebung der Hauptgrund an diesen Verhältnissen ist, vielmehr die Baumwollkunjunkturen, welche infolge des Amerikanischen Krieges eingetreten sind, und, was Sachsen betrifft, die Umänderung der ganzen Art der Manipulation, die Vereinigung in größere Etablissements.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie fragen, wenn ein Industriezweig so krank ist, wie die Baumwollenspinnerei, liegt dann für den Staat eine Veranlassung vor, in irgend welcher Form ihn noch weiter zu bedrohen
Nun wird zwar durch die Vorlage, die uns gemacht ist, der Zoll auf ein- u »d zweidrähtiges Webergarn nicht herabgesetzt; aber dadurch, meine Herren, daß Sie das gebleichte Garn dem ein- und zweidrähtigen gleichstellen, ist es möglich, daß eine Konkurrenz entsteht, von welcher Sie jetzt keine Ahnung haben.
Die Freihändler freilich, meine Herren, fragen danach nichts; sie sagen ganz einfach, wir haben den Artikel da zu kaufen, wo er am billigsten ist, mag die Industrie an einzelnen Orten zu Grunde gehen, mögen die Arbeiter brodlos werden.
Wohl, meine Herren, wie der Feldherr aus dem Schlachtfelde nicht danach fragen kann, ob Verwundete und Todte um ihn herum fallen, sondern nur das Interesse der Allgemeinheit ins Auge fassen kann, so auch bei der Industrie, und auch wir werden zu fragen haben: in wie weit handelt 42 Deutsches Zoll-Parlament, Sechste Sitzung am 28.
April 1870. es sich hier um das Wohl der Gesammtheit
Meine Herren, in einer der Petitionen, welche Ihnen eingereicht worden sind, ist Ihnen nachgewiesen, daß der jetzige Tarifzoll von 2 Thlr.
aus den Centner eine Ermäßigung repräsentirt von einem Kreuzer auf ein baumwollenes Hemd, und ich möchte in der That glauben, daß es ein eingenthümlicher Triumph des Freihandels wäre, wenn man glaubt, daß künftighin am Laden wo jetzt ein baumwollen Hemd zu einem Thaler ausgeboten wird, dieses Hemd mit dem Preisvermerk 29 L-gr.
am Schaufenster stehen würde; ich glaube nicht, daß diese Preisermäßigung überhaupt eintreten würde, meine Herren, sie würde vollständig verschwinden im Zwischenhandel.
Ich muß bekennen, meine Herren, es hat das Dogma des vollständigen Freihandels gewiß seinen großen Reiz; und wenn es so unfehlbar wäre, wie man es allgemein darstellen will, so müßte man wirklich beklagen, daß es nicht schon seit langen Jahren entdeckt worden ist.
Aber, meine Herren, ein Dogma, was uns nichts weiter bringt als im vorliegenden Falle eine Erniedrigung auf dem Papier von einem Kreuzer pro Thaler, und gleichzeitig die Industrie bedroht, ein solches Dogma kann ich nicht für unfehlbar halten.
Ich achte und schätze die volkswirthschaftliche Schule, welche den Freihandel predigt, wegen ihrer großen Wissenschaftlichkeit, aber ich schätze sie nicht höher als für das, was sie sich selbst hält, und zwar eben für eine Schule, und ich glaube, wir haben uns nicht lediglich mit einer Schule zu beschäftigen, sondern mit wirklichen Verhältnissen, mit lebenden Menschen und mit der Erfahrung.
Die Erfahrung aber lehrt uns, daß eS ebenso unheilvoll ist, Judustrie künstlich entwickeln zu wollen durch enorme Schutzzölle, als es auf der anderen Seite verderblich wirken muß, wenn man bestehende Industrien hilflos preisgiebt.
Ich möchte glauben, daß auch hier die Wahrheit vollständig in der Mitte liegt.
Etwas anders steht die Sache in Bezug auf die vorgeschlagene Eisen-Zollermäßigung; und wenn ich Mittheilungen glauben darf, die mir geworden sind, aus die in Aussicht gestellten Anträge auf Aufhebung auch der Roheisen-Zölle.
Hier, meine Herren, haben wir es nicht mit einer kranken, sondern mit einer blühenden Industrie zu thun, und ich habe allerdings seither immer geglaubt, daß der Staat, wenn irgendwo in einer Provinz eine Industrie besonders blühend sich gestaltet hat, wenn sie Tausende von Menschen beschäftigt, der Staat das lebhafteste Interesse hat, diese Industrie zu erhalten einmal im Interesse der Arbeiterbevölkerung, auf welche die gesteigerten Arbeitslöhne Vortheilhaft wirken müssen, dann aber weiter auch im Interesse der gesteigerten Konsumtionskraft.
Meine Herren, der Freihandel denkt freilich anders.
Er frägt nicht darnach, ob die einzelne Provinz mehr oder weniger leidet, er frägt nur, ob vielleicht auf dem Papier für irgend einen Artikel eine kleine Ermäßigung im Preise herauszurechnen ist, die aber freilich in der Wirklichkeit nur in den allerseltensten Fällen für den Konsumenten existiren wird, die meines Erachtens in dem Zwischenhandel, in Konjunkturen u. dergl.
immer verschwindet.
Ich, meine Herren, müßte es aus das Lebhafteste bedauern, wenn wir hier die blühende Industrie ganzer Provinzen, wie sie namentlich in Westfalen und in den Rheinlanden besteht, aus das Spiel setzen wollten, und ich möchte namentlich auch meine geehrten Freunde, die Herren Landräthe, bitten, sich von ihrer Neigung für die Aufhebung der Eisen-Zölle nicht allzusehr hinreißen zu lassen.
Auch ich bin geneigt, landwirthschaftliche Interessen zu vertreten, wo ich es für nöthig halte, weil ich durchdrungen bin von der Ueberzeugung, daß die Landwirthschaft in neuerer Zeit vielfach als Stiefkind behandelt wird gegenüber der Industrie; aber, meine Herren, es entsteht hier die sehr große Frage, ob für die paar Thaler, die Sie möglicherweise bei dem Eisen-Zoll ersparen, Ihnen nicht ein Absatzgebiet verloren geht, das Ihnen viel wichtiger sein muß, als die paar Pfennige Ersparniß, die Sie möglicherweise nicht einmal erhalten, weil, wie ich schon zu bemerken mir erlaubte, solche kleine Preisdifferenzen in der Konjunktur sehr leicht verschwinden können.
Es ist auch hier wieder bei der Aufhebung der EisenZölle der schöne Grundsatz an die Spitze gestellt: laiossri taire et laisser: aller.
Meine Herren, er ist so schön dieser Grundsatz, er ist so leicht begreiflich und einfach, und es regiert sich so außerordentlich bequem damit, aber nur schade, meine Herren, daß man bei diesem französischen laiosor: aller, sehr leicht auf gut Deutsch „alle ''wird.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn man auf der einen Seite dem Großhandel Bequemlichkeiten schafft, und wenn man sogar sich nicht scheut, ganze Industriezweige mehr oder weniger in Gefahr zu bringen, dann meine Herren, muß doch wenigstens das Ersatzmittel, welches die finanziellen Ausfälle decken soll, ein ganz vorzügliches, ein nach allen Richtungen hin gerechtes und zweckmäßiges sein.
Das Ersatzmittel, das uns in diesem Augenblick vorgeschlagen wird, ist der Kaffee.
Meine Herren, als Ihnen früher zu gleichem Zwecke die Petroleumsteuer vorgeschlagen wurde, waren es Gründe mannigfacher Art, welche Sie bestimmten, in Ihrer Majorität gegen die Steuer zu stimmen, und dabei standen bei einer großen Anzahl der geehrten Mitglieder des Hauses auch politische Prinzipien mit im Vordergründe.
Meine Herren, ich will das politische Thema heute nicht berühren, einmal weil ich glaube, daß es sich hier lediglich um rein wirthschaftliche Angelegenheiten handelt und dann, weil die politischen Bedenken, welche etwa geltend gemacht werden könnten, doch vorzugsweise nur Preußen und allenfalls den Norddeutschen Bund, nicht aber die Gesammtstaaten des Zollvereins berühren.
Denn, meine Herren, das Budgetrecht, welches man bei der Verweigerung des Petroleumzolles nicht noch weiter aus der Hand geben wollte, und die Militairverwaltung, für welche man neue Mittel nicht im Voraus bewilligen wollte, haben doch mit den Interessen des Zollvereins im Allgemeinen nichts zu thun.
Aber, meine Herren, darauf möchte ich Sie allerdings aufmerksam machen, daß für alle diejenigen Abgeordneten, welche früher aus politischen Gründen.
gegen die Petroleumsteuer stimmten, heute dieselbe Veranlassung vorliegen muß, auch gegen die Kaffeesteuer zu stimmen.
Denn auch hier, meine Herren, handelt es sich höchst wahrscheinlich um eine fortwährend steigende Einnahme, da der Verbrauch an Kaffee sowohl durch die Verhältnisse im Allgemeinen als durch die steigende Bevölkerung voraussichtlich ein immer größerer werden wird.
Es waren aber nicht bloß politische Motive, meine Herren, welche damals die Ablehnung der Petroleumsteuer herbeiführten, sondern auch volkswirthschaftliche.
Man machte vor allen Dingen geltend, daß es ja eine Art von Grausamkeit sei, wenn man dem armen Mann sogar das Licht besteuern wolle, welches er zu seinem Broderwerbe so außerordentlich nothwendig brauche; man machte ferner geltend, daß man bei jeder Steuerreform, bei jeder Zolltarifreform darauf Rücksicht nehmen müsse, nicht das Volk mit neuen Lasten zu beschweren.
Meine Herren, als die Petroleumsteuer vorgeschlagen ward mit Thaler pro Centner, so war das ein Werthzoll von etwa 6 pCt.
Nun bin ich für meine Person der Meinung, daß Zölle dieser Art in der Konjunktur immer so vollständig verschwinden, daß man schließlich gar nicht weiß, ob sie eigentlich der Consument Mr der Frachter oder der Produzent oder sonst irgendwer bezahlt hat; daß deshalb Zölle in dieser Höhe ein leichtes und einfaches Mittel zur Beschaffung der nöthigen Geldmittel für die Staaten bilden, und daß sie auch nicht leicht ungerecht Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1879.
43 wirken können, wenigstens so lange nicht, als noch nicht ein Universalmittel gefunden ist, durch welches di« direkten Steuern vollständig gerecht vertheilt werden können.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, fanden Sie sich bewogen, diese Steuer von 6 ° , abzulehnen trotzdem, wie ich wiederhole, die Nothwendigkeit der Tarifresorm damals genau so vorlag wie heute, trotzdem es sich außerdem damals, namentlich für Preußen, um große finanzielle Schwierigkeiten handelte, die heute nicht mehr vorhanden sind.
Und heute, meine Herren, s heute schlägt man uns eine Steuer vor auf eins der allerbedeu-!
tendsten Konsumtionsmittel, aber flücht in einer Höhe von s 6 ° „sondern, meine Herren, wie die Vorlage selbst erklärt, s in einer Höhe von 36°g, also von mehr als einem Drittel des gesammten Werths!
1!
Meine Herren, das also sind die Theorien des Freihandels, daß er dem Großhandel fast alle nur mögliche Bequemlichkeiten verschafft, daß er ganze Industriezweige, ja das Wohlergehen ganzer Provinzen in Frage stellt und dabei dem Volke für eins seiner liebsten und bedeutendsten Konsumtionsmittel, für einen Artikel, der eingeführt wird in einer Menge von 1 Millionen Centner und in einem Werthe von 25 bis 30 Millionen Thaler, eine Steuer von 36°o auferlegen will!
Meine Herren!
Bevor man dazu schreiten kann, irgend eine Steuer zu erhöhen, dürste es doch wohl an der Zeit sein, zu fragen, wie denn die seitherige Besteuerung desselben Artikels gewirkt hat.
Nun, meine Herren, ich glaube über das Resultat dieser Wirkung kann kein Zweifel vorhanden sein; das Volk verlangt nach diesem Konsumtionsmittel, es hat sich an dasselbe gewöhnt, und gleichwohl ist es ihm schon durch die jetzige Steuer unmöglich gemacht, den Kaffee so zu genießen, wie es möchte; man hat es gedrängt, zu den allerelendesten Surrogaten seine Zuflucht zu nehmen; diesen Surrogaten schaffen Sie neue Privilegien dadurch, daß Sie die Steuer noch erhöhen.
Wenn Kaffee seither steuerfrei gewesen wäre, und dann es sich darum handelte, eine Steuer von V, Rthlr.
pro Centner darauf zu legen, so würde kein Bedenken dagegen vorliegen; aber, meine Herren, zu einer Steuer, die schon 28°g beträgt und bei welcher man daran denken sollte, sie herabzumindern, noch eine Steuer von 8 °g mehr zu legen, und zwar lediglich einer Bequemlichkeit des Großhandels wegen, und um Zollermäßigungen zu schaffen, die gewisse Branchen der Industrie bedrohen, scheint mir ein sehr gewagtes Auskunftsmittel, zu dem ich meine Zuflucht nicht nehmen will.
Meine Herren!
Es ist mir nun bekannt geworden, daß möglicherweise auch in dieser Session wieder Anträge auf Beseitigung der Reiszölle kommen werden.
Der Herr Vorsitzende des Bundeskanzleramts hat Ihnen bereits vorher mitgetheilt, daß über die Zweckmäßigkeit einer solchen Maßregel die Meinungen außerordentlich getheilt sind; aber, meine Herren, in keinem Falle würde diese Herabsetzung des Reiszolles im Stande sein, das ungeheuere Opfer auszugleichen, welches Sie in der Form der Kaffeesteuer von der großen Menge verlangen; Sie würden auch nicht erreichen, daß wirklich wesentlich mehr als seither Reis konsumirt würde; denn, wenn Sie auch demonstriren, daß die Nahrhaftigkeit dieses Lebensmittels eine bedeutendere wäre, die Volksneigung läßt sich jedenfalls in dieser Richtung nicht polizeilich kommandiren; darauf aber hinzudrängen, daß man die elende Jammerbrühe, welche von einem großen Theile der Bevölkerung getrunken wird, noch weiter vertheuert, daran will ich keinen Antheil haben.
Es kommt ferner hinzu, daß diese Kaffeesteuer keineswegs, wie von Einigen behauptet wird, etwa gleichmäßig wirkt; nach den Mittheilungen, die mir von verschiedenen Herren des Hauses zu Theil geworden sind, von welchen Mittheilungen einige allerdings schon einige Jahre alt sind, stellt sich vielmehr das Verhältniß der Konsumtion außerordentlich verschieden.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß nach den Untersuchungen, die von Seiten der Englischen Regierung vorgenommen worden sind, innerhalb Preußens der Steuerbeitrag pro Kopf nach der seitherigen Kaffeesteuer betragen hat: in der Rheinprovinz 11 Sgr.
in Westfalen 8 Sgr.
in Westpreußen 1 Sgr.
Nun, meine Herren, Sie werden nicht behaupten können, daß dies eine gleichmäßige Vertheilung der Steuer ist.
Nun werden Sie vielleicht, da ich gewohnt bin, immer beargwöhnt zu werden, als wenn ich speziell Sächsische oder partikulare Gelüste zu vertheidigen wünschte, der Meinung sein, daß ich vorzugsweise Sächsische Interessen bei dieser Gelegenheit im Auge hätte; im Gegentheil, Sachsen ist gar nicht dasjenige Land, in welchem die Kaffeesteuer vorzugsweise stark wäre, sie beträgt, nach den mir gewordenen Mittheilungen, in Baden 6,, Sgr.
in Braunschweig 9, z Sgr-, in Sachsen 5.
-, Sgr.
in Bayern dagegen allerdings nur 1 z und in Würtemberg 2 z Sgr.
es soll dort aber in neuerer Zeit die Konsumtion wesentlich gestiegen sein.
Nun, meine Herren, eine Steuer von solcher Höhe, die so ungleich wirkt, wie diese Kaffeesteuer, scheint mir das unglückseligste Auskunftsmittel zu sein, welches man irgendwie finden kann, und wenn Sie früher sich nicht bewogen gefunden haben, die Petroleumsteuer zu bewilligen, so möchte ich hoffen, daß Sie nun dieser Kaffeesteuer Ihre Zustimmung noch viel weniger geben.
Ich werde also der Tarifreform in ihrem ersten Theile meine Zustimmung geben, aber nur insoweit, als damit nicht eine Erhöhung der Kaffeesteuer verbunden ist; ich werde aber gegen die Herabsetzung der Gespinnstzölle stimmen und für die Ermäßigung der Eisenzölle nur in soweit, als eine wesentliche Gefährdung der Industrie dadurch nicht zu befürchten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich bin dem Zufall dankbar, der mir durch das Loos die Gelegenheit veschafft hat, zuerst im Namen vieler, ich hoffe, der Mehrzahl der Anwesenden dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes auf die Einleitung und den Schluß seiner Rede zu erwidern, daß die Meinung, die Erwartung, die er ausgesprochen hat, auch der Mehrheit dieses Hauses wohl angehört, daß der Wunsch, das Bedürfniß, das Gebot, die Tarisfrage diesmal zu einem gedeihlichen Ende zu führen, nicht blos in diesem Hause herrscht, sondern auch außerhalb desselben in der ganzen öffentlichen Meinung unseres Vaterlandes, (Sehr richtig!)
und daß, als wir hierher kamen, von den verschiedensten Seiten und aus den verschiedensten Lagern uns der Ruf, daß diesmal das Zoll-Parlament die Feuerprobe seiner praktischen Brauchbarkeit zu bestehen habe, allherrschend und allmächtig, wie durch die Luft entgegen tönte.
Es handelt sich nicht blos um die Selbstachtung des Zoll-Parlaments, eS handelt sich meiner Ansicht nach um die Frage der Selbstachtung der ganzen Nation; denn, wenn es ihr nicht gelingen sollte, in einer durch das allgemeine Stimmrecht gewählten Repräsentation ihrer Gesammtheit mit allen ihren Kräften einer verhaltnißmäßig so geringen Aufgabe, wie die Lösung dieses Problems, gewachsen zu sein, so würde sie sich meiner Ansicht nach ein bedenkliches Zeugniß praktischer Ohnmacht ausstellen.
(Sehr gut!)
Wenn Sie aber, meine Herren, das Geständniß annehmen, daß die Lösung der Tanffrage heute eine Selbsterhaltungs-Pflicht ist, so bitte ich Sie, auch das Geständniß der öffentlichen Meinung nicht zu theilen, die zweite Hälfte eben so sehr gelten zu lasten, und diese geht dahin, 44 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am S.
April 187V.
daß die Tarifvorlage nicht zu Stande kommen kann in der Weise, wie sie hier von den verbündeten Regierungen ausgegangen ist.
Wenn ich hier aufgetreten bin, um für die Tarifvorlage zu sprechen, so ist es geschehen, weil ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen die Stimme der öffentlichen Meinung durchaus erhören werden, um das Unvermeidliche an Zugeständnissen zu thun, was erforderlich ist, damit wir diesmal nicht wieder ohne Erfolg auseinander gehen.
Meine Herren, wenn wir diesmal die Frage lösen, so haben wir aber nicht nur unserer dreijährigen Vergangenheit Genüge gethan, sondern wir haben auch für die Zukunft ein sehr Wesentliches vorgebaut, denn die Lösung dieser Tariffrage involvirt endlich einmal die Ausgleichung über die leitenden Prinzipien, auf denen allein das Zoll-Parlament gedeihlich weiter wirken kann.
Die Frage, in wieweit die Finanzansprüche der einzelnen Staatsbudgets Befriedigung erwarten dürfen aus den Abstimmungen des Zell-Parlaments, in wieweit sie hier Achtung und Berücksichtigung, oder auch Gleichgültigkeit zu erwarten haben, diese Frage beherrscht seit drei Jahren unsere Abstimmungen, und ehe wir über sie ins Reine gekommen sind, können wir nicht erwarten, daß auch in Zukunft eine gedeihliche Thätigkeit zu entwickeln möglich sein würde, und ich glaube, es ist die allererste Lebensfrage einer parlamentarischen Versammlung, wie die unsrige, der ja ein so außerordentlich kleiner Kreis von Zuständigkeit angewiesen ist, daß sie sich endlich über das klar werde, was sie denn in diesem Kreise thun kann und thun soll, und daß wir ein für allemal die leitenden Prinzipien gewinnen, auf denen wir hoffen können, uns zu verständigen.
Meine Herren!
Das vorige Jahr hatte ich die Ehre, hier das Prinzip der Aequivalente, das Prinzip der Ausgleichung zwischen Soll und Haben früherer Zollbudgcts zu bestreiten.
Es ist nun heute meine Ansicht, daß vom handelspolitischen und volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte aus es eigentlich ein falscher Ausgangspunkt ist, zu sagen: ob ich einen Zoll abschaffe oder nicht, darauf kann ich erst antworten, wenn ich weiß, ob ich andere Einnahmen dafür finde.
Dieses Prinzip wird kein praktischer Staatsmann als durchführbar anerkennen.
Aber, meine Herren, mir scheint, die öffentliche Meinung, mir scheint, die eiserne Nothwendigkeit der Umstände hat sich dahin ausgesprochen, daß über diese Frage nicht länger die Möglichkeit des Streitens gegeben sei.
Ich füge mich darin dem, was ich als ein notorisches Zugeständniß von den meisten Seiten habe aussprechen hören.
Ich will über die Frage der Aequivalente den Konflikt nicht fortsetzen, ich stelle mich vollständig auf diesen Standpunkt; ich verlange aber auch, daß wir über diesen Standpunkt nicht weiter hinausgehen, ich glaube sogar, daß, wenn wir nur uns diesen Standpunkt erwerben, wir immerhin uns sagen können, daß wir selbst principiell einen Fortschritt gemacht haben in der Festsetzung unserer Basis, auf der wir hinkünftig arbeiten können.
Denn, meine Herren, wenn wir nur dazu kommen, Schutzzölle, Zölle, die wir für schädlich nicht bloß für den einzelnen Konsumenten, sondern schädlich durch Erzeugung künstlicher Industrien erkennen wenn wir dazu kommen, die abzuschaffen und sie durch reine Finanzzölle zu ersetzen, so sind wir für die Zukunft gar nicht mehr behindert in unserer freien Bewegung in handespolitischer Thätigkeit, und wir können mit einem Federzuge in Zukunft aus- und abschreiben, wie es die Umstände gerade anzeigen.
Also ein Fortschritt wird es immer sein, und ich hoffe-, wenn wir uns auf dem Boden hin verständigen, so wird auch der Tarif zu Stande kommen.
Aber die Frage wird sich eben darum drehen, daß wir dieses Prinzip der Aequivalente, das ja die Regierung vor einem Jahr und vor zwei Jahren selbst aufgestellt hat, auch richtig auslegen, und darum gerade wird es sich handeln, daß wir hier uns vor Trugschlüssen, vor falschen Voraussetzungen und falschen Schlußfolgerungen hüten, und uns strenge an das Prinzip der Ausgleichung für die bestehenden Einnahmen und Ausgaben des Zollbudgets halten.
Meine Herren, die Regierung hat, oder die Regierungen haben, um mich richtiger auszudrücken, herausgefunden, daß ihnen eigentlich, die Sache richtig besehen, noch ein Debet von 1, 2, 00, 000 Rthlr.
etwa zukäme, welches mit Hilfe der Kaffeesteuer heute aufgetrieben werden müsse.
Sie hat sich dazu, ich weiß nicht aus welchem Grunde eine Art Normalzahl ausgesucht, sie hat die Jahre von 1862 bis 1864 als das Ideal angenommen, das ihr vorschwebt, um die richtige Einnahme für den Zollverein zu erzielen, und hat von uns verlangt, daß wir ihr zuerkennen, es müßte die Einnahme, sowohl die absolute als auch die für die Bevölkerung Proportionelle, wieder auf denselben Fuß gesetzt werden, wie in jenen Normaleren.
Ich kann durchaus keinen Grund sehen, warum gerade diese Jahre gewählt worden sind.
Wenn Sie die letzten 10 Jahre nehmen, die Sie uns aufgeführt haben, so finden Sie genau, daß der mittlere Durchschnitt dieser zehn Jahre, nämlich die 25, 80 auch der Ertrag des letzten Jahres 1869 sind, und daß wir gar nicht zurückgeblieben sind.
Aber, meine Herren, die Regierungen haben außerdem, wenn ich recht berichtet bin, auch in den Ziffern vielleicht nicht so exakt gegriffen, wie es zur Herstellung unseres Debets und Kredits in den Zolleinnahmen zu hoffen gewesen wäre.
Sie führen, wenn ich nicht irre, die Rückstände, welche als Nachsteuer eingegangen sind, mit etwa 500, 000 Rthlr.
an, und wenn meine Angaben richtig sind, so betragen sie bloß schon in Mecklenburg und Lübeck etwas wie 1, 200, 000 Rthlr-, wobei das Mecklenburgische Gebiet und Lauenburg noch nicht gerechnet sind.
Indem Sie uns danach den Maßstab der letzten Einnahme geben, haben Sie noch einen anderen Gesichtspunkt vergessen, nämlich den, daß bei der Erhebung der Nachsteuer nicht der ganze Zolltarif zur Anwendung kam, sondern daß aus Rücksicht auf den Uebergang in einzelnen Fällen Nachlässe bewilligt wurden, welche sich zwar in Ziffern verwirklichen, aber in dem Maßstabe uns nicht kennbar gemacht worden sind, und ich glaube, daß, wenn Sie diese Rektifikation der Ziffern eintreten lassen, auch das scheinbare Resultat des gegenwärtigen Jahres durchaus nicht so weit zurückstehen wird hinter den früheren Durchschnittseinahmen des Zollvereins, wie es nach den Gesetzvorlagen und resp.
deren Motiven erscheinen mag.
Aber, ohne mich auf den Streit über diese Ziffern weiter einzulassen, muß ich erklären, daß ich das ganze Prinzip von dieser Seite nicht anerkennen kann.
Die Regierungen sind ja keine Privatpersonen, die aus ihrer Chatoulle so gütig waren, im Jahre 1862, 1863 und 1864 Auslagen zu machen, mit denen sie nun, verglichen mit den Einnahmen des Jahres 1869, im Rückstände bleiben.
Was bezahlt worden ist, das ist aus unserer, der Steuerpflichtigen, Tasche bezahlt worden, und wir müssen annehmen, daß die Budgets der Staaten die Mittel und Wege gefunden haben, auf direktem Wege sich diejenigen Einnahmen wieder zu sichern, die ihnen etwa auf indirektem Wege entgangen sein können.
Defizits bestehen ja bekanntlich in den Deutschen Staaten nicht, und wenn sie sich auch manchmal in der Ferne zeigen, so verlieren sie sich bekanntlich, in der Nähe besehen.
Eine zweite Methode, welche die verbündeten Regierungen zur Anwendung gebracht haben, um uns zu beweisen, daß ihnen noch Ausfälle beglichen werden müßten, besteht darin, daß sie zwar nicht zurückgreifen auf die Periode von 1862, daß sie aber mit uns, mit der zollparlamentarischen Periode, gewissermaßen eine lausende Rechnung eröffnen, um uns zu beweisen, daß sie uns an Zöllen bereits mehr geopfert hätten, als wir ihnen zurückgegeben.
Meine Herren, ich glaube, wir brauchen prinzipiell diese Frage heute nicht zu entscheiden; denn faktisch ist sie zu Gunsten der Zolleingänge, die wir genehmigt haben, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
45 bereits geordnet.
Der Oesterreichische Handelsvertrag hat,, wenn ich richtig berichtet bin, einen Ausfall von etwa 500, 000 bis 600, 000 Thlr.
geliefert, während die Zuckersteuer, die wir im vorigen Jahre bewilligten, 750, 000 Thlr.
ergab, nicht zu sprechen von den 300, 000 Thlr.
welche aus der Tabaksteuer eingegangen sind.
Also, meine Herren, von wegen des Oesterreichischen Zollvertrages sind wir Ihnen nichts schuldig und haben Ihnen bereits reichlich gegeben, was Sie zur Ausgleichung nöthig haben.
Endlich berufen sich die Motive noch darauf, daß im Verhältniß zur Bevölkerung die Einnahmen aus den indirekten Steuern nicht wie bisher gewachsen seien.
Das halte ich für ein außerordentlich bedenkliches Argument.
Wenn Sie in der nominalen Stellung der Zoll-Einnahmen keine Veränderung herbeigeführt haben, wenn die Soll-Zahlen der Zoll-Einnahmen auch dasselbe Resultat erweisen, die wirklichen Zahlen aber zurückbleiben, so würden Sie damit einen Schlag führen gegen dasjenige Prinzip, welches am meisten zu Gunsten der indirekten Steuern überhaupt spricht, welches überhaupt dahin führt, indirekte Steuern unter Umständen zu bevorzugen vor den direkten, nämlich dadurch, daß sie von selbst progressiv wirken, daß sie mit dem Wachsthum nicht blos denn das ist am Ende gleichgültig, sondern mit dem Reichthum und Wohlstände der Bevölkerung voranschreiten, und wenn ihre Ziffer, trotzdem Sie tabellarisch an dem Zollsysteme nichts geändert haben, in den letzten drei Jahren beispielsweise zurückgeblieben wäre, so wäre damit der Beweis geliefert, daß die Steuerkraft der Bevölkerung abgenommen hätte, und Sie wären deshalb gezwungen, sich gerade danach zu richten, da es ein absolutes Ausgabebedürsniß auch nicht geben kann.
Als ich das vorige Mal diesen und andere Gesichtspunkte vorbrachte und namentlich dagegen sprach, daß wir eine Erhöhung der Einnahme aus Zucker nicht bewilligen möchten, ohne daß auch auf der anderen Seite eine Verminderung der Einnahme einträte, antwortete mir der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes in einem Sinne, ich weiß die Worte nicht mehr genau, aber es war ungefähr der, daß es doch eigentlich, ich will nicht sagen, ein beschränkter, aber wenigstens ein befangener Standpunkt sei, immerhin zu glauben, daß man es beklagen müssen, wenn eine Mehreinnahme in die Tasche der Regierung käme.
Ich gebe vollkommen zu, daß unter Umständen ein solcher Standpunkt ein befangener sein könne, aber ich leugne auch unbedingt, daß er in der Weise aufgestellt werden könne, wie er damals ausgesprochen ist, ich leugne es um so mehr, als ich hier ja gar nicht untersuchen darf, da wir eine unpolitische Versammlung sind, inwiefern dieser Grundsatz richtig ist, daß man wirklich einen Staat und beziehungsweise dessen Regierung nicht als etwas ansehen solle, was uns fremd gegenübersteht, dem wir uns hüten müssen zu viel Kräfte zuzuführen, daß sie unser eigen Fleisch und Blut wären.
Meine Herren!
Ich bin gern bereit, das zuzugeben, daß es eintreten kann, aber Sie werden mir doch nicht leugnen, daß dies nicht unter allen Umständen der Fall ist.
Meine Herren!
Wir haben jüngst gesehen, daß ein Staat so sehr mit der öffentlichen Meinung zusammenhängen kann und sich so sehr vor ihr beugt, daß, als die Nachricht kam, er hätte eins der nützlichsten Mitglieder unserer Versammlung zur Abbüßung der Festungshaft in Ketten und Banden zurückgehalten, er sich sogar telegraphisch beeilte, der öffentlichen Meinung die Genugthuung zu geben, daß so boshaft seine Absicht nicht sei.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber auch erlebt, meine Herren, daß in anderen Staaten ganze Departements und z.
B. das Departement der öffentlichen Erziehung in solchen Händen ist, welche von der großen Majorität des Landes als solche angesehen werden, welche den Keim der Verderbniß auf lange Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Zeit in die Erziehung der Jugend und der künftigen Generationen hineinsäen.
Wenn wir solche Verschiedenheiten in der Auffassung Seitens der Regierungen über die Identität zwischen Staat und Volk, zwischen Regierung und Landesvertretung vorkommen sehen, so sind wir doch berechtigt, nicht unbedingt an dem Grundsatz zu halten, daß es befangen sei, daß es ein beschränkter Standpunkt sei, einer Regierung nicht so viel Gelder als möglich bewilligen zu wollen, weil es ja das Land selber sei, dem man hiermit das Geld bewillige.
Meine Herren!
Die Weisheit der Nationen hat noch nichts Besseres gefunden, um den innern Rechtsschutz, ich meine die Freiheit des Landes, zu sichern, als daß sie den Vertretern des Landes gestattet, die Hand am Geldbeutel zu halten, und an diesem Prinzipe indirekt etwas zu ändern, dazu haben wir nicht im Geringsten hier die Befugniß.
Es wäre nicht blos ein Vertrauensbruch, meine Herren, wenn wir die Mittel, die uns im Zoll-Parlament gegeben sind, benutzten, um die eigenthümliche Maschinerie, welche zur Sicherung des innern Rechtsstandes in die gesetzgebenden Körper gelegt ist, wirkungslos zu machen durch Gewährung von Steuerüberschüssen, ich sage, es wäre nicht ein Vertrauensmißbrauch, sondern es wäre geradezu ein nächtlicher Einbruch, wir würden einsteigen in das Eigenthum der gesetzgebenden Versammlungen und würden dasjenige Gut, das einzige Schaf des armen Mannes nehmen, um es den reichen Regierungen in ihrer ganzen Machtvollkommenheit ins Haus zu schlachten; (Hört!)
wir würden uns der stärksten Vorwürfe, des stärksten Vergehens an dem inneren Rechtsschutz unseres Landes schuldig machen, wenn wir über unsere unpolitischen Befugnisse hier in der Weise hinausgreisen sollten, daß wir das Steuerbewilligungsrecht in semer Schwäche, in der es besteht, auch noch Helsen wollten zu paralysiren.
(Bravo!)
Meine Herren, der innere Rechtsschutz ist vielleicht nicht ganz so wichtig als der äußere Rechtsschutz, aber er kommt gleich nach ihm, und damit Sie sich versinnlichen, wie schwer es uns werden würde, wenn wir einen Verstoß begehen sollten gegen die Regeln, welche in konstitutionellen Ländern zur Aufrechthaltung des Rechtsschutzes gegeben werden, so bitte ich Sie, sich doch einmal in unsere Lage zu versetzen und sich zu fragen, wie Sie es denn halten würden, wenn Ihnen Veranlassung, wenn Ihnen Versuchung geboten wäre, den äußeren Rechtsschutz zu kompromittiren durch indirekte Mittel, welche nicht auf dem legalen geraden Wege Ihnen zu Händen stehen.
Meine Herren, Sie haben alles Zutrauen in den öffentlichen Frieden, aber nichts desto weniger, sobald Sie im Namen der Regierung sprechen, werden Sie sagen: wir können heute, kriegerisch gesprochen, nicht entwaffnen.
Nun, meine Herren, wir, die wir den innern Schutz, die Sache des Rechts und der Freiheit zu vertheidigen haben, wir können auch nicht entwaffnen, (Bravo!
links.)
trotzdem wir auch alles Zutrauen in die Erhaltung des gegenseitigen Friedens, der gegenseitigen Freundschaft aussprechen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich daher glaube, daß Sie im Punkt der prinzipiellen Frage, ob es überhaupt uns gestattet sei, eine Pluseinnahme gegen frühere Zollbudgets zu genehmigen, einen error juris begehen, so glaube ich außerdem, meine Herren, baß Sic auch in einem error tneti befangen wären, wenn Sie annehmen, daß wir und ich spreche hier das „wir ''vielleicht in einem weiteren Sinne, als blos in vem Sinne meiner engsten Parteifreunde daß wir die Absicht oder 10 46 Deutsches Zoll-Parlament- Sechste Sitzung am 29.
April 1876. die Anficht hatten, Ihnen irgendwie hinderlich in Ihren Bestrebungen entgegen zu treten, soweit sie auf die Erhaltung und Förderung des Gemeinwesens gerichtet sind.
Wir geringe Minorität, die nur auf wenige Tage hier eintreten, die Ihnen an parlamentarischer Erfahrung wie in vielen anderen Dingen nicht gleich gewachsen sind, wir haben vielleicht in einem Punkte doch einen Vortheil voraus vor denen, welche viele Monate hier sitzen, und welche über der täglichen Reibung der kleinen Gegensätze von dieser und jener Seite vielleicht den größeren Zusammenhang vergessen, der zwischen dieser und jener Seite besteht und den wir, die wir den größten Theil des Jahres außerhalb zubringen, nicht so leicht aus den Augen verlieren.
Meine Herren, wir, die wir draußen stehen, wir merken, daß eine Solidarität zwischen der Regierung des Norddeutschen Bundes und den liberalen Parteien sammt und sonders besteht, welche wir empfinden nicht blos, wenn etwas Gedeihliches und Glorreiches vor sich geht, sondern noch mehr, meine Herren, dann, wenn etwas Unangenehmes vor sich geht; wir merken es nicht so sehr an den Lobeserhebungen, die man uns zollt, als an den Püffen und Rippenstößen, die man uns ertheilt, wenn einmal auf Seiten der Norddeutschen Regierung ich will nicht sagen, ein Fehler gemacht wird, denn dazu habe ich ja nicht das Recht, sondern nur etwas Unliebsames begangen wird.
Meine Herren, dann mutzt man uns dieses aus, dann sagt man uns: „das sind eure Freunde, die das gethan haben, das sind die Leute, deren Ankunft am Staatsruder ihr begrüßt habt, und dann merken wir, daß wir nicht so weit auseinander gehen in unseren Zielen, wie es manchmal hier in der Nähe erscheinen könnte und wenn ich sage „wir, meine Herren, so meine ich abermals nicht blos die engsten Kreise meiner politischen Partei, nein, meine Herren, (zur Fortschrittspartei gewendet) Sie weiter Gehende find auch dabei, und wenn Sie nach Süddeutschland in diejenigen Kreise kommen, wo man die Schöpfung des Jahres 1866 für verhängnißvoll ansteht, dann werden Sie gerade so wie wir behandelt, dann weiß man keinen Unterschied zwischen National- und Fortschrittspartei, und mein verehrter Freund und stellenweiser Gegner, Dr. Löwe, oder Herr Ziegler, und dieser erst recht, wird gerade so sehr für einen Anhänger des Staatsmannes angesehen, dessen Abwesenheit ich heute leider um so mehr bedaure, als sie in körperlichen Leiden dermalen begründet ist.
Meine Herren!
Als das Zoll-Parlament zum ersten Male zusammentrat, waren von zwei Seiten die entgegengesetzten Befürchtungen rege, die Einen hofften und fürchteten, es möchte aus dem Zoll-Parlament unter der Hand eine Maschine gemacht werden, mit der plötzlich der Norddeutsche Bund über den Main, über seine Grenzen hinüberbräche, und eines schönen Morgens würden wir hier im Zoll-Parlament als Voll-Parlament erwachen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, meine Herren, wie sehr Sie und vielleicht wir Alle mehr oder minder dazu beigetragen haben, diese Befürchtungen auf das Glänzendste zu beschwichtigen.
Das Zoll-Parlament hat sich so keusch und kühl in seiner klösterlichen Einsamkeit erhalten, daß Niemand mehr befürchten wird, es möge ausbrechen und sich irgendwo einen Bräutigam südlich des Mains suchen.
Ich bedauere es auch nicht, und ich glaube, die Erfahrungen, die wir gesammelt haben, sind derart, daß wir die Anschauung, welche ein solches erwartete, heute entschieden für eine irrige ansehen können, daß wir die Ueberzeugung haben, der Deutsche Bund wird nur auf die Weise gemacht, daß einzelne oder alle Deutschen Staaten in das bestehende Gefüge des Deutschen Bundes eintreten, und wir wollen nicht den Wirrwarr der Deutschen Konstitutionen nochmals vervielfältigen, indem wir zwischen dem Zoll-Parlament und dem Norddeutschen Bundes-Parlament ein drittes Zwitterwesen schaffen.
Meine Herren, wenn diese Befürchtungen beseitigt sind, so möchte ich aber doch, daß auch die entgegengesetzten Befürchtungen beseitigt würden, und diese gingen dahin, daß unter dem Schein einer nationalen That, unter der Fahne einer parlamentarischen Versammlung des Gesammtdeutschlands eigentlich nur eine ganz bescheidene und praktische Mühle gemacht werden solle, die möglichst viel Geld in das Budget der Norddeutschen Staaten insbesondere und bei dieser Gelegenheit meinetwegen auch der anderen Staaten hineinmahle.
Die Befürchtungen, daß das Zoll-Parlament nichts thun werde, als Tabak, Petroleum, Salz u. s. w. besteuern uud auf möglichst harmlose Weise die Budgets so zu bereichern, daß man den Landesversammlungen keine Rechenschaft darüber schuldig wäre, diese Befürchtungen standen auch an der Wiege unserer Institution, und ich hoffe, es wird Ihnen eben so sehr am Herzen liegen, diese zu dementiren, wie Sie die anderen dementirt haben.
Dies wird auch dahin führen, daß Sie sich auf den Standpunkt der wirklichen Äquivalente zurückbringen müssen, den Sie in Ihrer Gesetzesvorlage verlassen haben.
Sie opfern 600, 000 Thaler an bisherigen Einnahmen, Sie sehen voraus ich will über das Einzelne nicht feilschen eine Mehreinnahme von 13 bis 14 Hunderttausend Thalern, es bleiben also noch 7 —800, 000 Thaler übrig.
Diese, meine Herren, müssen Sie opfern, diese, meine Herren, müssen Sie mit ehrlicher einfacher Rechnung auf das Kredit des Zoll-Parlaments bringen, und dann werden Sie wirklich das Resultat herbeiführen, welches Sie herbeiführen wollen, dann werden Sie den einzigen Weg gewählt haben, der zu Ihrem Ziele führen kann, nämlich auf das unentbehrliche Mittel der Verständigung.
Ich bekenne, daß ich es mit Freuden begrüßt habe als ein Zeichen Ihrer guten Absichten, der Meinung des ZollParlaments entgegenzukommen, als ich erfuhr, daß das Petroleum diesmal außer Augen gelassen sei.
Ich sah died an als eine Beugung unter die Herrschaft der öffentlichen Meinung, die Sie ja in ihrer Begründetheit im speciellen Fall nicht anerkannten, der Sie aber den Tribut zollten, daß sie ihren Willen haben möge, und da wir nicht verwöhnt sind, so gestehe ich Ihnen ganz offen, daß ich dankbar bin auch für dieses Zugeständniß.
ES wird sich nur darum handeln, daß wir das richtige Äquivalent finden, mit dem wir den Petroleum-Zoll ersetzen.
Sie haben heute bereits an dieser Stelle sehr gewichtige Einwände gegen das Objekt vorbringe »hören, welches Sie uns statt deS Petroleums bieten, gegen den Kaffee; ich bezweifle nicht, Sie werden noch gewichtigere vernehmen.
Aber, meine Herren, ich möchte denjenigen, die diese Einwendungen machen, sagen: wenn diese Einwendungen nicht bestünden, so wäre der Kaffee nicht vorgeschlagen, wenn es nicht ein Objekt wäre, das geeignet wäre, eine erkleckliche Summe einzubringen, das also von Vielen gebraucht wird, daS auf einem natürlichen Bedürfniß beruht, das dem Geschmack und der Richtung der Bevölkerung entspricht, so wäre es kein CompensationS Objekt.
Mit Dingen, die wir nicht verzehren, können Sie uns kein CompensationS Objekt bieten, und damit fällt die ganze Kategorie von Einwürfen, welche gegen den Kaffee vorgebracht werden.
Ich weiß, daß sich außerordentlich viel dafür sagen läßt, und ich glaube, wir werden von competenter Stelle wohl noch das vernehmen, was vom Standpunkt der Nahrungsmittellehre aus sich noch besonders zu Gunsten des Kaffee plaidiren läßt; ich weiß auch, der Kaffee ist ein Nahrungsmittel, welches der Cultur und der Geistes-Civilisation innig verwandt ist, und ich bin deshalb wirklich nicht geneigt, gering von ihm zu denken.
1 Ich weiß sehr wohl, daß in den Zeiten, wo gerade der Humanismus in dem Westen Europas am meisten blühte, die Kaffeehäuser auch am meisten im Gange waren, daß zu den Zeiten des ShafteSbury, Chesterfield und Toloud auch die Kaffeehäuser in England in der größten Blüthe standen, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870daß Voltaire ein großer Kaffeeliebhaber war, und daß unser Schiller des Abends Kaffee trank, um sich bei der Arbeit wach zu halten.
Das Alles ist mir sehr wohl bewußt, ebenso daß der Kaffee ein sehr wichtiges Gegengift gegen den Branntwein ist; aber ich wiederhole: etwas muß das Opfer sein, und ich glaube nicht, daß wir etwas finden werden, was so die richtige Mitte hält zwischen dem, wirklichen Bedürfniß und einem wirklichen Konsumtions; Artikel wie der Kaffee.
Ich hätte auch gewünscht, daß die Surrogate dem Kaffee gleichgestellt würden, und nicht bloß diese, sondern ein Gegenstand, der in der Steuerterminologie meiner Ansicht nach fälschlicher Weise nicht als ein Surro!
gat figurirt, nämlich die Cichorie.
Ich glaube, die Cichorie ist ein Surrogat für den Kaffee, allein wir haben nicht die Hände frei: erstlich sind wir selbst große Cichorien-Produzenten, zweitens haben wir in dem Zollvertrage mit Oesterreich den Zoll auf Petroleum herabgesetzt, und so mag denn das Deutsche Volk Cichorie weiter wie bisher in seinen Kaffee mischen, wir müssen uns ja hier im ZollParlament auch mit einem Surrogat für ein Parlament der Deutschen Nation begnügen (Heiterkeit) und können, wenn Sie mir das Gleichniß nicht übel nehmen, einstweilen parlamentarische Cichorien trinken, bis wir parlamentarischen Kaffee bekommen.
f (Heiterkeit.)
l Meine Herren!
Die Gegenstände, mit denen es möglich sein soll, auf der andern Seite die Mehreinnahme von 6 bis 700, 000 Rlhlrn.
zu begleichen, sind nach dem Gefühl des ganzen Hauses ohne Zweifel das Roheisen und der Reis.
Ich werde mich in eine Spezial-Diskussion über diese Gegenstände heute um so weniger einlassen, als bereits in der General-Diskussion vom allgemeinen Standpunkte aus sogar über diese Dinge zu viel gesagt wird.
Sie werden die wohlbekannten L-chaaren von Argumenten der Schutzzöllner noch mehr als einmal hier aufführen hören, grade l wie ich bereits die mir sehr wohlbekannten Schaaren der f Eisenhochofenbesitzer hier in Berlin, in den Hotels und zwar nicht den schlechtesten, anwesend sehe, welche hierher j kommen, um ihre Industrie mit Klauen und Zähnen zu vertheidigen.
s Meine Herren!
Der Herr Schutzzöllner oder auch der f bedingte Freihändler, welcher vor mir hier gesprochen hat, k hat unseren Meinungsgenoffen den Vorwurf gemacht, daß wir etwas wissenschaftlich theoretische Schulmänner seien.
Ich nehme das sehr gern an, und sage den Herren, ich gebe ihnen den Vorwurf nicht zurück, Sie sind außerordentlich praktisch, und wenn es sich darum handelt, Eisenzölle hier herabzusetzen, so sehe ich von rechts und links die mir wohlbekannten Gesichter der Eisenproducenten hervorkommen, und auf jeder Seite, wo es nur möglich ist, ihre Hebel anzusetzen, um für ihre Sache zu plaidiren.
Ja, meine Herren!
ich sehe sogar solche Hochofenbesitzer, die Eigenthum im Zollverein haben, welche aber Bürger fremder Staaten sind, hier ankommen aus purer Begeisterung für die nationale Arbeit des Deutschen Volkes, um es ausdrücklich zu warnen, daß i wir die Eisenzölle nicht herabsetzen möchten.
I (Bravo links) Meine Herren!
ich glaube, ein Gesichtspunkt wird die Frage über die Abschaffung des Robeisenzolls beherrschen müssen, das ist derjenige, daß es ja eine verlorene Schlacht ist, die man gegen uns kämpft.
Wollen Sie mir erlauben ein Gleichniß zu wählen aus einer Materie, mit der das ganze Norddeutsche Reich jetzt erfüllt ist, so würde ich Ihnen sagen, die Humanität erfordert, daß, wenn einer zur Hinrichtung verurtheilt wird, er auch möglichst bald hingerichtet werde.
47 Meine Herren!
Der Eisenzoll ist bestimmt, eines gewaltsamen Todes zu sterben, und je schneller Sie ihn von der Erde wegbefördern, desto besser wird es ihm sein.
Wir können den Eisenproduzenten hier wirklich zurufen: „mors janua vitae '', Ihr werdet in ein besseres Leben eingehn, wenn wir einmal den Eisenzoll abgeschafft haben, Ihr werdet erst dann in Ruhe und Friede Eurer Industrie in Seligkeit warten und leben können, und nicht mehr die Anfeindungen der bösen Freihändler zu gewärtigen haben.
Ein zweites Object, was uns zum Ersatz vorgeschlagen ist, ist der Reis.
Die Gründe, die für dies Object sprechen, sind so einfach, daß ich es mir erlasse, darauf einzugehen, nur eine Bemerkung, die von dem Vorsitzenden des Bundes-Kanzleramts gemacht wurde, giebt mir Veranlassung zur Erwiderung.
Er hat gesagt, daß eine Abschaffung von 15 Sgr.
auf den Centner Reis eine Sache sei, die für den Konsumenten nicht ins Gewicht falle.
Ich muß mich überhaupt gegen diese Betrachtungsweise zunächst verwahren; sie ist im vorigen Jahre bei der Frage über die Petroleumsteuer schon vorgebracht worden; man hat gesagt, daß es auf einen halben oder viertel Pfennig nicht ankommt.
Meine Herren!
Mit diesem Grundsatz führt man bekanntlich keine Haushaltung, mit diesem Grundsatz kommt man in Liederlichkeit und Verschwendung hinein, mit diesem Grundsatz, daß es auf das Kleine und Einzelne nicht ankomme, ist noch nie ein Budget gemacht, Sie müssen im Thaler und im Pfennig sparen, sonst werden Sie eine falsche, liederliche Rechnung machen.
In concreto aber gebe ich die Anwendung dieses Grundsatzes hier garnicht einmal zu; der Centner Reis und zwar schon ganz erträglicher Reis kostet meines Wissens 3 Rthlr-, und 15 Sgr.
ist der s echste Theil von 3 Rthlr.
und das sind ungefähr 16 pCt.
Meine Herren!
Wenn das keine wichtige Ermäßigung eines Zolles und eines Konsnmtionspreises ist, so weiß ich wirklich nicht, wie wir solche schaffen wollen.
Also auch von dieser Seite aus kann ich dieses Argument nicht gelten lassen.
Eine zweite Veränderung hat der Präsident des Bundeskanzleramts als eine solche angeführt, welche im Vergleich zum vorigen Jahre diesmal in den Tarif eingeführt worden ist.
Es ist die, welche den Zoll auf grobes Gußeisen, respektive grobe Gußeisenwaaren aufrecht erhält.
Da ich nie ein Hehl daraus mache, wenn ich einmal eine Thatsache entdecke, in der auch ein theoretischer Gegner Recht mir gegenüber hat, so nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären, daß in diesem besonderen Falle allerdings die Beschwerde, welche voriges Jahr an dieser Stelle gegen den Einfluß der acguis a caution, um sie beim Namen zu nennen, vorgebracht worden ist, mehr begründet ist, als im vorigen Jahre, daß in Folge des Dekretes, welches am 10.
Januar 1870 in Frankreich erging, allerdings die Zulage, welche das französische Zollamt in Gestalt des acguis ä caution auf das ausgeführte grobe Gußeisen stärker geworden ist als im vorigen Jahre, und daß, wenn der Grundsatz richtig ist, daß wir darauf Rücksicht nehmen müssen, der Gesichtspunkt heute sich verstärkt findet.
Ich möchte aber den gewandten Vertheidiger dieses Artikels und des Eisens überhaupt, der im vorigen Jahre so beredt gesprochen hat, daß selbst in den Motiven der heutigen GesetzeSvorlags ein Wiederhall davon zurückgeblieben ist, bitten, daß er sich doch einmal frage, wem er denn die Verschlimmerung dieser Lage heute verdankt.
Meine Herren, er verdankt sie seinen Freunden, den Schutzzöllnern!
Dadurch, daß die Schutzzöllner in Frankreich daran gekommen sind oder wenigstens theilweise daran waren, denn sie sind schon wieder beseitigt —, haben sie unseren Schutzzöllnern einen Stoß mehr versetzt, haben sie den Krieg verschärft.
Und das, meine Herren, ist die Tendenz des Schutzzolls überhaupt, er ist das bellum omuium contra omnes, er ist der ewige Krieg; und mir der Tendenz, dem Andern ein Paroli zu bieten und ihm wieder einen Schabernack zu thun, dafür daß er Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am.
29- April 1879.
48 im einen Schabernack thut, meine Herren, damit fördern!
Sie die Angelegenheiten der Welt durchaus nicht voran.
Das Beispiel, welches England gegeben hat durch Einfüh- rung des Freihandels, meine Herren, das hat weiter und drastischer in alle Welt hinausgewirkt als alle Repressalien, welche die Schutzzöllner zur Erreichung ihrer Zwecke auffinden könnten.
Nur durch das freihändlerische Beispiel können Sie wirken, weil nur.
der Freihandel zum Fortschritt, zum Frieden und zur Freiheit führt.
Diese drei Dinge sind innig verbunden, und so hoffe ich, daß unter Zustimmung und Mitwirkung der Hohen Regierungen dieses Werk des Tarifs zu Stande kommt als ein solches, welches eine glückliche Wendung bezeichnet in der Geschichte des Fortschritts, der Freiheit und des Friedens.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich hatte mich ursprünglich als Redner für die Vorlage der Regierung einschreiben lasten; die Bemerkungen des geehrten Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath haben mich veranlaßt, später meine Meldung zu ändern.
Ich stehe, was die national-ökonomische Seite betrifft, wesentlich auf demselben Standpunkte wie der Herr Vorredner, wenn ich auch nicht zur national-liberalen Partei gehöre.
Auch wenn ich das Geschick hätte, in eine Tariffrage politische Gegenstände in so hübscher Weise hineinzuziehen, wie er es gethan hat, würde ich ihm heute nicht auf diesem Gebiete folgen.
Ich glaube, wir müssen uns an die trockenen Thatsachen halten, wie sie uns vorliegen, und es ist ja möglich, daß das der Sage nach dem Kaffee anklebende belebende Element Sie!
werden wissen, daß ursprünglich der Kaffee gebraucht sein soll, um die Mönche bei den Vigilien wach zu halten möglicherweise auch heute so weit wirkt, daß Sie die Freundlichkeit haben, den Zahlen, die ich Ihnen vorlegen werde, einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Im vorigen Jahre verlangten die verbündeten Regierungen von uns die Bewilligung der Erhöhung der Zuckersteuer um 775, 000 Rthlr.
und ferner einen Petroleumszoll, welcher 898, 000 Rthlr.
bringen sollte, zusammen also 1, 673, 0001Rthlr.
Sie erboten sich dagegen zu Zollermäßigungen und Zollbefreiungen mit einem rechnungsmäßigen Ausfall in der Einnahme von 1, 038, 000 Rthlrn.
so daß ihnen also eine Mehreinnahme von 635, 000 Rthlr.
verblieben sein würde.
Wir bewilligten die '775, 000 Rthlr.
Zuckersteuer; die Tarifreform kam nicht zu Stande, die Regierungen erhielten also, statt der verlangten 635, 000 Rthlr-, noch 140, 000 Rthlr.
mehr, als sie erwartet hatten.
D'uMötit vient cm munASLnt: heute legen uns die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vor, in welchem sie eine Erhöhung des Kaffeezolls vorschlagen, welche 1, 250, 000 Rthlr.
einbringen soll; sie erbieten sich dagegen nur zu Zollermäßigungeu und Zollbefreiungen mit einem rechnungsmäßigen Ausfall von 605, 000 Rthlrn.
Sie verlangen also diesmal eine Mehreinnahme von 645, 000 Rthlr.
Zur Motivirung dieser Forderung greift man in die ferne Vergangenheit des Zollvereins zurück, gerade als ob das ZollParlament verantwortlich wäre für die Zoll- und Handelspolitik der verbündeten Regierungen zur Zeit, wo es noch nicht eristirte.
Ich glaube, daß es nicht nöthig ist, in eine Kritik der Motivirung einzugehen, obgleich dieselbe vielleicht nicht sehr schwierig sein würde; denn durchaus klar kann ich die uns vorgelegte Erörterung nicht finden.
Ich glaube, es genügt offen auszusprechen, daß wir als Zoll-Parlament eine Abrechnung über unsere Beschlüsse in Betreff von Steuer- und Tarifveränderungen nicht zu scheuen haben.
Die Sache liegt so: wir haben im Jahre 1868 eine Erhöhung der Tabackssteuer bewilligt, welche im vorigen Jahre schon zu einer Erhöhung der Einnahmen von 121, 000 Rthlrn.
geführt hat.
Sie betrug früher 200, 000 Rthlr.
Sie ist in dem Budget für dieses Jahr nach den vorliegenden Motiven auf 321, 000 Rthlr.
angeschlagen, das sind '121.
0001Rthlr.
mehr.
Wir haben im vorigen Jahre an Zuckersteuer bewilligt 775, 000 Rthlr-, macht in Summa 896.
0001Rthlr.
Dagegen haben wir allerdings durch die Genehmigung des Oesterreichischen Vertrages, von dem die Regierungen damals einen Ausfall von 1, 253, 000 Rthlt.
erwarteten, einen Ausfall in den Einnahmen bereitet, der aber nach der Rechnung des vorigen Jahres nur 551, 000 Rtylr.
betrug.
Die Regierungen haben also von dem ZollParlament in den beiden letzten Sessionen im Ganzen schon eine Mehreinnahme von 345, 000.
Rthlrn.
bekommen, für welche sie uns keine Art von Aequivalent geboten haben.
Kommen dazu die erwähnten, jetzt verlangten neuen 645, 000 Rthlr-, so ist das eine Summe von 990, 000 Rthtrn.
Ja, meine Herren, die Summe beträgt sogar noch 142, 000 Rthlr.
mehr; denn ich habe mich 'hier an die Zahlen der Vorlage gehalten.
Sehen Sie aber die Anlage I. zgr Vorlage an, so werden Sie finden, daß nach der Einfuhr von Kaffe im vorigen Jahre, berechnet zu dem erhöhten Zollsatz, wir 1.
392.
0001Rthlr.
Mehr-Einnahme zu erwarten haben.
Es steigert sich also dadurch das zu erwartende surplus der Regierungen auf 1, 132, 000 Rthlr.
Nun steht freilich in den Motiven, daß der zunehmende Konsum von Kaffe in den Vereinigten Staaten es zweifelhaft mache, ob ein hinlängliches Quantum zur Disposition des Zollvereins stehen werde.
Ich glaube aber, daß diese Bemerkung nicht gerechtfertigt ist.
Im vorigen Jahre sind allerdings 29, 000 Centner Kaffe weniger eingeführt worden als im Jahre 1868; aber vergessen Sie nicht, daß im Jahre 1868 160.
0001Eentner mehr eingeführt waren als im Jahre 1867.
Ich bezweifele sehr, daß wir jemals wieder unter die Zahl der vorigen Jahre herunterkommen werden, wenn nicht außergewöhnliche unglückliche Ernten und dergleichen das veranlassen.
Nach den offiziellen Amerikanischen Berichten, namentlich nach den ganz vortrefflichen des bekannten oowmissiouor ok tlls iirtornul rovenuo, Mr. Wells, beträgt die Kaffekonsumtion in den Vereinigten Staaten 4, g Pfd.
pro Kopf, also ungefähr V
Pfd.
mehr als im Zollverein.
Bis zum Jahre 1860 war der Kaffe in den Vereinigten Staaten zollfrei.
Jetzt zahlt er einen Zoll von 5 Cents Gold oder 2 Sgr.
D Pf.
pro Pfd.
also immer noch 4 Pf.
mehr als selbst der erhöhte Kaffezoll hier im Zollverein betragen wird.
Kaffe ist aber für die Amerikaner gar kein solcher Konsumtionsartikel wie für uns, die Amerikaner sind wesentlich ein Thee trinkendes Volk und nächst England und Holland sind die Vereinigten Staaten von Nordamerika dasjenige Land, wo am meisten Thee verkonsumirt wird.
Die Amerikaner verbrauchen 1 Pfd.
Thee pro Kopf, im Zollverein wird kaum 1 Loth pro Kopf verbraucht, und doch beträgt der Zoll in den Vereinigten Staaten 10iz Gr.
bei uns nur 2, Gr.
pro Pfd.
Meine Herren hiernach, glaube ich, werden wir allerdings annehmen können, daß das snrxlus, welches die Regierungen von uns erhalten würden, mindestens 1, 132, 000 Thaler betragen würde.
Das ist eine Summe, die vollkommen ausreicht, um eine Menge der wichtigsten Verlangen zu befriedigen.
Der Herr Vorredner hat schon aufmerksam gemacht auf den Reis.
Ich will nur zur Begründung desselben an die Rede erinnern, welche der geehrte Herr stellvertretende Vorsitzende des Zollbundesraths uns im vorigen Jahre gerade in eindringlichster Weise zur Vertheidigung des Reiszolls gehalten hat.
Er hat ferner angeführt den Roheisenzoll.
Ich glaube, wir müssen auch noch hinzufügen: die völlige Beseitigung des Zolls für die wenigen Artikel der Nr.
V. des Tarifs: „Droguerie-, Apotheker- und FarDeutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
49 bewaaren, welche noch einem Zoll unterliegen, und vor Allem die Beseitigung des letzten noch bestehenden Ausfuhrzolles, des lumpigen Zolls für Lumpen.
Das nachgewiesene Surplus reicht vollkommen aus, um dies davon zu bestreiten und den Regierungen noch eine sehr reichliche Deckung in den Händen zu lassen.
Diese Deckung wird vorhanden sein, selbst wenn wir gar nicht den an sich vollkommen richtigen Gesichtspunkt zur Folge ziehen wollen, den die Regierungen selbst im Jahre 1868 in ihren Motiven aufgestellt haben.
Sie sagten damals, wir sollten nicht vergessen, daß durch die Ermäßigung und Befreiung von Artikeln des Verbrauchs und der Verarbeitung die Einnahme von anderen Konsumtionsartikeln wesentlich gesteigert werde.
Ein fernerer Grund, den ich übrigens hier gar nicht weiter besonders betonen will, weshalb die vorhandene Deckung übermäßig reichlich sein wird, ist der, daß bei einer Ermäßigung des Reiszolls und bei einer Ermäßigung des Roheisenzolles die Einfuhr beider Artikel in solchem Maaße zunehmen wird, das daraus wenigstens eine ziemlich erhebliche neue Einnahme zu erwarten ist.
Ich will auch gar kein Gewicht daraus legen, daß die Regierungen, außer dem ourxlns, was sie von uns hier verlangt haben, in einer andern Vorlage auch noch 200, 000 Thlr.
von uns verlangen für eine neue Steuer auf Stärkezucker und Stärkesyrup.
Meine Herren, die theoretische Richtigkeit dieser Steuer ans Stärkezucker und auf Stärkesyrup haben wir bereits alle anerkannt durch Genehmigung des Zollvereinsvertrages, ich bezweifle aber sehr, ob diese Steuer in der uns vorgeschlagenen Weise praktisch ausführbar ist, und ob wir jemals die veranschlagten Einnahmen davon erwarten können.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich selbst im vorigen Jahre auf den Kaffee als aus einen Artikel aufmerksam gemacht habe, aus dem man für eine weitgehende Tarifreform die nöthigen Gelder erhalten könne; ich bin aber weit davon entfernt, heute auf meinen damaligen Vorschlag, mit dem Kaffeezoll noch höher zu gehen, zurückzukommen, denn ich bin allerdings der Ansicht, daß es nicht angebracht wäre, daß dieses Zoll-Parlament während der letzten Session seiner dreijährigen Sitzungsperiode noch eine Menge neuer, an sich wünschenswerter Tarifabänderungen in Vorschlag bringe, sondern, daß es sich vielmehr empfiehlt, dies dem nächsten Zoll-Parlament zu überlassen, welches, frisch gewählt vom Volke, sich auch in vollständigster Uebereinstimmung mit den Wünschen seiner Konstituenten wissen wird.
Der zweite Grund sür mich ist der, daß, wenn wir noch mehr Tarifveränderungen in Vorschlag bringen sollten, es uns wahrscheinlich so gehen würde, wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath mir vorgestern gegenüber geltend machte: wenn man ein Schiff zu sehr belaste, so sinke es.
Meine Herren, ich glaube, wir sind jetzt auf den Punkt gekommen, daß wir uns sagen mästen, die Erfahrung der letzten Jahre hat bewiesen, daß eine totale Tarifreform, so wünschenswerth sie auch sein mag, zur Zeit nicht wohl Möglich ist; nicht möglich, weil die Interessen verschiedener Theile des Zollvereins sich sehr entschieden entgegenstehen, nicht wohl möglich, weil ein Theil unserer Industrie einer solchen allgemeinen Tarifreform eifrig widerstrebt, wir deshalb meines Erachtens nur dem Beispiele Englands folgen können und folgen müssen: künftig alljährlich diejenigen Modifikationen und Ermäßigungen im Tarife vorzunehmen, welche uns ausführbar und wünschenswerth erscheinen.
Welchen Nutzen England davon hat, haben wir ja noch in diesen Tagen gesehen, als die dortige Regierung im Stande war, die Herabsetzung des Zuckerzolles auf die Hälfte vvrzuschlagen.
Wenn wir auf diesem Wege fortgehen, so dürfen wir hoffen, schließlich einen so einfachen Tarif zu erhalten, wie er von uns bisher angestrebt worden ist.
Aber ehe wir an diese Arbeit gehen können, ist es nöthig, daß die verbündeten Regierungen das unS jetzt zum dritten Male gemachte Versprechen erfüllen, uns einen vollständig umgearbeiteten, vereinfachten Tarif vorzulegen.
In den Vorlagen von 1868 und 1869 entschuldigten sie die Verzögerung dieser Mittheilung durch die Umfänglichkeit der Arbeit, jetzt werden wir abermals auf das künftige Jahr vertröstet.
Seit der Tarif von 1865 in Folge der durch den österreichischen Vertrag vorgenommenen Aenderungen keine volle Gültigkeit mehr hat, haben wir im Grunde in diesem Augenblick keinen anderen brauchbaren Tarif, als die sehr dankenswerthe Privatarbeit des Dr. Hirth.
Ein Waarenverzeichniß haben wir aber gar nicht mehr, und von besten Nothwendigkeit wird Jeder überzeugt sein.
Ich unterlasse eS natürlich, einen Antrag, wie ich ihn im vorigen Jahre gestellt habe: „den Bundesrath zu autorisiren, unter Vorbehalt unserer nachträglichen Genehmigung diese Arbeit vorzunehmen und zu veröffentlichen '', zu wiederholen, weil ich im vorigen Jahre keinen Anklang dafür fand.
Erst die Vereinfachung des Tarifs, die Aufhebung der Ausfuhrzölle, und ich hoffe im Laufe der Zeit eine Abänderung unseres Revisions-Verfahrens nach dem Muster des amerikanischen dahin, daß bei ganzen Waarenladungen nur einzelne Kolli speziell untersucht werden, ich sage nur diese drei Dinge werden es ermöglichen, daß wir im Laufe der Zeit auch unsere Erhebungskosten wesentlich vermindern.
Dieselben haben im vorigen Jahre, trotz der neuerdings erfolgten Abrundung des Zollgebietes, in Folge verschiedener neuer Einrichtungen die exorbitante Höhe von 13°g der Einnahmen erreicht.
In England, wo die Zölle 30°, der Staatseinnahmen ausmachen, betragen sie 6 bis 7 °g.
In Amerika, wo die Zolleinnahmen beinahe 50°g der ganzen Staatseinnahmen ausmachen, betragen sie, trotzdem daß der Tarif eine Durchschnittshöhe von 47, °g hat, nur 3, ss °o- Meine Herren, wir können von den beiden Nationen noch außerordentlich viel lernen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und spreche mich dahin aus, daß ich Ihnen dringend empfehle, die Vorlage der Regierung anzunehmen, wenn uns die angedeuteten Aequivalente und Kompensationen geboten werden.
Ich bitte Sie aber ebenso entschieden, den Kaffee-Zoll abzulehnen, wenn die Regierungen nicht darauf eingehen wollen.
Die Verantwortung wird auch diesmal nicht anf uns, sondern auf die Regierungen fallen, darüber habe ich durchaus keinen Zweifel, denn die Agitation wegen einer Aenderung des Tarifs wird doch niemals aufhören, ehe Sie den Roheisenzoll und Reiszoll wesentlich ermäßigt, den Zoll auf Lumpen und Chemikalien völlig beseitigt haben.
Präsident: Der Abgeordnete v. Benda hat das Wort.
Abgeordneter v. Benda: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat sich zwar gegen die Vorlage einschreiben lasten, er hat aber, soweit ich gehört habe, im Wesentlichen für die Vorlage gesprochen; er hat sich mit dem Grundgedanken, welchen die Regierung bei dieser Tarisvorlage verfolgt, ja im Wesentlichen einverstanden erklärt.
Er hat nur Bedingungen daran geknüpft, und solche Bedingungen bin auch ich und viele meiner politischen Freunde an diese Vorlage zu knüpfen willens.
Ich werde mich aber in meinem Vortrage weder mit der speciellen Kritik der Tarifpofitionen beschäftigen, noch haben Sie von mir eine Rede über große deutsche Politik zu erwarten.
Ich will mich streng an die Vorlage halten und will einige allgemeine Bemerkungen vortragen über die Stellung, die ich zur Vorlage einnehme und von der ich weiß, daß sie ein nicht ganz unbeträchtlicher Theil meiner politischen Freunde auch im Wesentlichen einnehmen.
Meine Herren, ich unterscheide in dieser Vorlage auch die Tarifreform, die Steuerreform und die in der Vorlage geforderte neue Steuerbewilligung, die Finanzsorderung.
WaS die Reform betrifft, so bin ich bereit, mit dem Theil so Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870. meiner politischen Freunde, der mit mir einverstanden ist, für die Reform zu stimmen.
Was mich betrifft, so betrachte ich die Positionen, deren Reduction die Regierung beantragt, im Wesentlichen durch die Verhandlungen des vorigen Jahres für erledigt.
Wenn ich nicht eines Besseren belehrt werde, und das bin bis jetzt von den Herren Vorrednern nicht, so werde ich die Tarifreductionen und die Tarifaufhebungen, wie sie die Vorlage bringt, annehmen.
Ich bin auch mit meinen politischen Freunden, von denen ich spreche, bereit, für die Erhöhung des Kaffeezolls zu stimmen.
Meine Herren, wir erkennen in dem Kaffee einen Gegenstand, welcher allerdings der Verzollung, der Tarifirung in dem Sinne des Zollvereins unterliegt, wir halten ihn für einen Finanzzoll, welcher die Erhöhung, die jetzt vorgeschlagen ist, verträgt.
Ich muß dabei bemerken, daß die Zahlen, die der Herr College Günther angeführt hat, doch exorbitant sind und jeder Begründung entbehren.
Wenn er angeführt hat, daß für den Kaffee eine Erhöhung von 36 »o vorgeschlagen sei, so ist dies falsch, (Widerspruch.
Stimmen: 18° .)
oder 18 pCt.
ich habe aber einige 30 verstanden so ist das auch falsch.
Wenn ich den Werth des Kaffee 's zu Grunde lege, so komme ich auf eine Erhöhung von 3 —4 pCt.
und wenn ich den Tarif, der bisher war und seine Erhöhung zu Grunde lege, so komme ich auf eine Erhöhung von 15 pCt.
etwa.
Also eine so exorbitante Steigerung, wie der Herr College Günther angeführt hat, ist unzweifelhaft nicht richtig ich habe mich vielleicht geirrt und erwarte in dieser Beziehung Belehrung.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß sich auch gegen die Erhöhung des Kaffeezolls eine ganze Reihe wichtiger Bedenken geltend machen lassen.
Aber, meine Herren, wenn Sie diese Bedenken, die meiner Ansicht nach beim Kaffee in unendlich geringerem Maße vorliegen, wie beispielsweise beim Petroleum das ist meine Ansicht wenn Sie diese Bedenken an jede Steuererhöhung anlegen wollen, die von Seiten der Regierung in Vorschlag gebracht wird, so werden Sie zuletzt dahin kommen, daß es überhaupt keinen Gegenstand giebt, der einer Besteuerung oder einem Finanzzoll zu unterliegen im Stande ist.
Denn, meine Herren, wenn immer wieder schließlich von den Gegnern dieser Zölle auf den Tabak recurrirt wird, so möchte ich mit der größten Bestimmtheit behaupten, daß, wenn wir einmal dazu kommen werden, uns ernstlich mit dieser Frage zu beschäftigen, die Bedenken gegen die Erhöhung des Tabakszolles oder namentlich gegen das Monopol, was in dieser Besteuerung das wesentlich wirksamste ist, sich in demselben Maße und vielleicht in noch höherem geltend machen werden, wie gegen den Kaffeezoll.
Also, meine Herren, ich und der Theil meiner politischen Freunde, vom den ich spreche, wir sind bereit der Regierung in Bezug auf die Erhöhung des Tarifs für Kaffee zu folgen, selbst bis zu dem ziemlich starken Satze der Erhöhung von 25 Silbergroschen, den sie vorgeschlagen hat.
Aber, meine Herren, wir sind nicht bereit der Regierung zu folgen in der neuen Finanz- und Steuerbewilligung, die, ich glaube ein Herr Vorredner mit Recht auf etwa 7 —800, 000 Thaler angegeben hat und zwar aus dem Grunde, weil wir uns nicht für ermächtigt halten, eine solche Steuer- und Finanzbewilligung auszusprechen in diesem Falle ohne dringende, ohne überwiegende, ohne durschlagende Gründe, und die Motive, welche die Zollvereins-Regierung in den Motiven angeführt hat, können wir als solche durchschlagenden nicht anerkennen.
Sie beruhen auf dem Satz, daß der Zollverein, wie in früherer und alter Zeit, aus de »Zöllen ein der jedesmaligen Steigerung der Bevölkerung entsprechendes Quantum einnehmen müsse, und das ist belegt mit einem Vergleich der Zolleinnahmen per Kopf der Bevölkerung vom Jahre 1862—1864 mit den Jahren 1868 und 1869.
Meine Herren, zuvörderst läßt sich die Berechnung, die angestellt ist, sehr erheblich in Zweifel ziehen.
Der Herr Kollege Bamberg er hat Ihnen Einiges in dieser Beziehung schon angeführt; aber es lasten sich gegen die Berechnung noch andere Ausstellungen machen.
Zunächst ist in der Berechnung, ursprünglich wenigstens, nicht darauf Rücksicht genommen, daß die Zuckersteuer in ihrer vollen Wirksamkeit der Erhöhung um einen Sechser besteht.
Es ist in der Vergleichung der 26 Sgr.
mit den 25 Sgr.
und einem Bruchtheile nur der Theil des Jahres in Ansatz gebracht, in welchem dieses surplus der Zuckersteuer in Anwendung gekommen ist.
Das ist späterhin zwar, beiläufig erwähnt, aber es hätte bei der ursprünglichen Vergleichung schon in Anrechnung kommen müssen; es hätte aber meiner Meinung nach sofort berücksichtigt werden müssen, wenn man den Zustand des Jahres 1862 mit dem des Jahres 1869 vergleichen wollte.
Denn die volle Wirksamkeit der Zuckersteuer-Erhöhung wird für das Jahr 1870 eintreten.
Dann aber, meine Herren, hat die Regierung uns als Normal-Jahr die Jahre 1868 und 1869 in Vergleich gestellt.
Ich halte das auch für sehr bedenklich, wenn ich mich erinnere, daß die Herren, welche ich jetzt mir gegenüber erblicke, im Reichstag anerkannt haben, daß die Jahre 1868 und 1869 keine Normal-Jahre seien, daß man im Gegentheil die bestimmte Hoffnung bei der Regierung habe, daß die allmählige Herstellung glücklicherer Verhältnisse im Handel und Gewerbe die Leiden und Nachtheile des Jahres 1866, die sich in den folgenden Jahren sehr fühlbar gemacht haben, allmählig ausgleichen werden, und daß wir die bestimmte Hoffnung haben, daß wir im nächsten und in den folgenden Jahren die Aussicht haben, auch in unsern Zöllen zu besseren Resultaten zu gelangen.
Ein dritter Punkt, meine Herren, ist auch schon anderer Seits angeregt worden, daß es nämlich bester gewesen wäre, wenn in unsern Vergleichen nicht die Netto-, sondern die Brutto-Einnahmen bei der Schlußvergleichung geliefert worden wären.
Denn, meine Herren, es ist eine kaum zu bezweifelnde, oder doch stark zu vermuthende Thatsache, daß durch dir Erweiterung des Zollvereins in den Erhebungskosten ein bestimmter Theil von Mehrausgaben erwachsen ist, die wir nicht als dauernd betrachten können, sondern die über kurz oder lang in Wegfall kommen werden.
Meine Herren, ist die Berechnung schon sehr zu bezweifeln, so stimme ich mit dem Kollegen Bamberger auch darin überein, daß der Grundsatz, daß die Zollvereins-Einnahmen nach einem gewissen idealen Satze, den man auf 26, 74 Sgr.
festsetzt, zu folgen hätten dem Steigen der Bevölkerung, keineswegs e n richtiger oder unwandelbarer Grundsatz des alten Zollvereins gewesen sei.
Es ist zwar richtig, daß der alte Zollverein auf einen gewissen konstanten Beitrag zur Bestreitung der Staatslasten aus dem Zollverbande rechnen mußte; es ist auch möglich, daß einmal in gewissen Protokollen von den Herren Konferenz-Mitgliedern ein solcher Grundsatz ausgesprochen worden ist; daß aber ein solcher Grundsatz irgendwie ein offizieller oder ein gesetzlicher gewesen sei, das ist mir wenigstens unbekannt.
Auch kann ich darauf Bezug nehmen, daß auch die Erklärungen der Herren Vertreter der Regierungen selbst über diesen Punkt in der letzten Zeit wenigstens schwankend waren.
Denn ich finde theils, daß die Regierungen durch ihre Vertreter erklärten, die Zollvereins-Einnahmen müßten steige« nach der Bevölkerung; ich finde aher auf der andern Seite wieder, daß gesagt worden ist, sie müßten steigen nach dem Verhältnisse der Bevölkerung und nach dem Verhältnisse des Wohlstandes der Bevölkerung.
Ja, meine Herren, das sind doch ganz außerordentlich verschiedene Verhältnisse.
Meine Herren, wenn aber wirklich auch das wahr wäre, daß das ein bestimmter langjähriger 51 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
Grundsatz sei, auf welchen sich die Regierung als auf eine bewährte Usance berufen könnte, so haben sich die Verhältnisse seit 1866 wesentlich geändert, denn, meine Herren, wir sitzen hier nicht als Delegirte der Bundesregierungen, wie im alten Zollverein, sondern wir sitzen hier als eine gewählte Versammlung, wir sitzen hier als ein Zoll-Parlament, und dies hat für die Bewilligung neuer Steuern sich s an keine andern Grundsätze zu kehren, sondern hat nur den Zeinen Maßstab der Verantwortung, die es gegenüber der Bevölkerung hat, und das ist der Maßstab des Bedürfnisses.
Wir können eine solche Zulage nur bewilligen, wenn uns das Bedürfniß überhaupt und in dem Umfange nachgewiesen wird, in welchem es gefordert wird.
Meine Herren, darauf kann allerdings erwidert werden: 1 wir haben keine Bedürfnisse im Zoll-Parlament; das ist sehr richtig, es liegt dies ja in der viel besprochenen, eigenthümlichen und schwierigen Gestaltung unserer Verhältnisse überhaupt.
Es wird von uns verlangt, wir sollen hier Bedürfnisse ins Auge fasten, nicht allein Bedürfnisse der einzelnen Staaten, sondern auch des Norddeutschen Bundes, der dazwischen steht; ja, meine Herren, dazu sind wir außer Stande und daher kommen wir voraussichtlich zu dem Resultate, daß, so lange die staatliche Organisation überhaupt einer Veränderung nicht unterliegt, wir in diesem Saale neue Steuerbewilligungen und Erhöhung von Steuern nicht aussprechen können.
Was uns Preußische Abgeordnete insbesondere betrifft, so ist die Frage nicht allein schwierig für uns, wir sagen nicht allein: wir können es nicht, sondern wir sagen sogar: wir wollen es nicht, ehe nicht in den direkten Steuern gewisse Regulatoren zwischen der indirekten Besteuerung gefunden und gewährt werden, welche uns in den Stand setzen, das, was wir hier etwa zu viel thun bei Bewilligung der direkten Steuern, wieder auszugleichen.
Meine Herren, wir kommen unaufhaltsam immer wieder auf diesen selben Satz und auf denselben Gedanken zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß sehr wohl, daß er gegenwärtig in maßgebenden Kreisen keinen Anklang findet, ich weiß wohl, daß man uns sagen kann, daß in den letzten Jahren der Einfluß der parlamentarischen Kräfte auf die Negierung wesentlich gewachsen sei.
Ich erkenne das vollkommen an, aber, meine Herren, ich weiß, daß der Zeitpunkt kommen wird, in welchem die Regierung auf diesen Gedanken eingehen wird, nicht unter dem Drucke der politischen Strömungen, die da herrschen mögen, sondern in ihrem eignen Interesse und im Interesse des Staates.
Meine Herren, die Sache liegt also so, daß wir selbst uns nach gewissen Grundsätzen umsehen müssen, nach welchen wir gegenüber derartigen Reformplänen zu verfahren haben, sofern sie verbunden sind mit einer Mehrforderung an Steuern, und da kann ich zu keinem andern Grundsätze gelangen, als zu demjenigen, den wir schon im vorigen Jahre verfolgen wollten, nämlich den Status huo zu erhalten, das heißt, bereitwillig auf dem Wege der Reform weiter einzugehen, aber jede Anmuthung, jede Mehrforderung und Mehrbesteuerung abzulehnen, sofern nicht eine entsprechende Compensation damit verbunden ist.
Ich treffe also auch hierin vollkommen mit den Grundsätzen überein, die der Herr Kollege Bamberger bereits entwickelt hat, und ich glaube, in meinem Namen und im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung niederlegen zu können, daß diese Steuerreform, so sehr wir sie auch wünschen, für uns unannehmbar ist, wenn nicht die Beigabe einer Steuererhöhung, einer Mehrbesteuerung von 700, 000 Rthlrn.
in irgend einer Weise daraus entfernt wird.
Meine Herren!
Es gäbe dazu zwei Wege: man könnte entweder auf eine Herabsetzung der Kaffesteuer antragen und das surxlus der Kaffesteuer auf das Maß der Zollerleichterung und Ermäßigung zurückführen, das die Regierung uns proponirt.
Der zweite Weg ist der, daß wir in die Zollermäßigung noch eine Anzahl von Positionen hineinreihen, welche den Rahmen der l, 200, 000 Rthlr.
ungefähr ausfüllen mit kleinen Zahlen rechnen wir nicht den die Regierung mit der Erhöhung der Kaffeesteuer bezweckt.
Meine Herren!
Wir werden zunächst den zweiten Weg gehen, wir halten den zweiten Weg für den richtigeren, weil wir wünschen, daß die Reformen in größerem Umfange durchgeführt werden, weil wir die Möglichkeit erblicken, gewisse Wünsche erfüllt zu sehen, die wir für die wirthfchaftliche Entwickelung unseres Landes für nothwendig halten; wir werden wenigstens den Versuch machen, diesen Weg zu gehen, und hoffen von der Regierung, daß sie uns auf diesem Wege entgegen kommen werde.
Meine Herren!
Es ist dabei nicht unsere Absicht, aus dem großen Rahmen der Dinge, die wir zu diesem Zwecke in das Gesetz einfügen könnten, Dinge vorzubringen, welche unserer Ueberzeugung nach nicht genügend vorbereitet und nicht genügend erörtert sind; aber zwei Dinge, welche ebenfalls der Kollege Bamberger schon angeführt hat, sind es, und zwar im eminentesten Sinne, die wir dabei im Sinne haben, das ist Eisen und Reis.
Was das Eisen betrifft, so haben wir für unsere desfallsigen Intentionen, welche Ihnen, glaube ich, auch bereits formulirt vorgelegt sind, eine vieljährige Erörterung nach allen Richtungen hin, und wir haben die hundert und zwanzig Stimmen für uns, die, eine enorme Minorität, bereits im vorigen Jahre für die Herabsetzung der Eisenzölle gestimmt haben.
Was aber Reis betrifft, so haben wir die vorjährigen Motive der Regierung, welche meiner Ueberzeugung nach schwerer wiegen als die diesjährigen Motive.
Meine Herren, es ist dabei unter uns verschiedene Meinung nur darüber, ob man das ganze Quantum der Ausgleichungssumme mit den Herabsetzungen des Eisenzolles zu decken habe, oder ob man theilen müße zwischen Eisenzoll oder Reiszoll.
Meine Herren, wir werden da abwarten, Jeder geht da zunächst seinen Weg; aber wir werden, wenn unsere Wünsche in der Beziehung nicht ganz erfüllt werden, deswegen die Regierungsvorlage gewiß nicht ablehnen, ja wir werden erwarten und hoffen, daß in dieser Beziehung die Regierung selbst mit bestimmten Erklärungen seiner Zeit uns entgegen kommen wird, und sind bereit, in dieser Frage mit der Regierung zu handeln, wenn nur nicht von uns gefordert wird, daß wir den Grundsatz der Compensation, von dem wir nicht abgehen werden, dabei aufopfern.
Wir werden die Anträge abwarten, die in der Beziehung gestellt werden und werden uns den etwanigen Majoritätsbeschlüssen unterwerfen.
Können wir die völlige Liberation des Roheisens nicht erreichen, so sind wir auch bereit, auf 2 z Silbergroschen herab zu gehen, und sind auch bereit, für die Ermäßigung des Reiszolles zu stimmen, aber wie gesagt von dem Grundsatz der Compensation der geforderten Ermäßigung mit der geforderten Zulage an Finanzzöllen können wir nicht abgehen; das ist die Stellung, die ich mit vielen meiner politischen Freunde einnehme.
(Bravo!)
Vize-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich bin gegen die Vorlage aus politischen und aus wirthschaftlichen Gründen.
Die politischen Gründe hat mein Herr Vorredner schon hinreichend dargelegt, es sind eben die Gründe, daß in unserer Verfassungsverwirrung wir nicht von diesem Hause reine Steuerbewilligungen machen lassen dürfen, sondern daß wir uns in diesem Hause lediglich aus die Wirth'schaftliche Behandlung der Tarispositionen beschränken müssen; wir dürfen nicht Steuern bewilligen, deren Verausgabung dieses HauS nicht zu bestimmen und nicht zu controllireu hat, und keine Erhöhungen, die nicht hier ihre Compen52 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1879. sation finden.
Nun dmke ich aber über diese Compensation, welche die Regierungen immer von uns verlangen, doch anders, als die Herren Vorredner sich darüber geäußert haben.
Die Compensation dürfen wir doch nicht lediglich in den Artikeln auf der Stelle erwarten, die ermäßigt sind, und dürfen sie auch nicht bloß bei den indirekten Steuern erwarten, sondern ebenso müssen wir sie bei den direkten Steuern suchen und werden sie auch dort finden.
(Sehr wahr!)
Gerade bei Steuerherabsetzungen handelt es sich um die Hebung der Steuerkraft im Ganzen, da sehen wir, wie die Steuerkraft im Ganzen zunimmt.
Die Consumtivnsartikel gewähren ja einen vortrefflichen Maßstab, um die Steuerkraft im Ganzen zu ermessen, aber wir können doch finanziell diese großen Summen der direkten Steuern, die von den Ersparnissen und dem Kapital des Volkes unmittelbar abhängig sind, bei der Beurtheilung dieser Formen nicht außer Acht lassen.
Wir hören jeyt, daß die Summe des Ertrages in den direkten Steuern gesunken ist.
Gedenken Sie aber, meine Herren, wie stark die Summe unserer direkten Steuern angeschwollen ist, wie viel Leute im Laufe dieser Jahre immer höher in der Klaffensteuer hinaufgerückt und wie viele sogar in die Einkommensteuer hinaufgerückt sind, wie viel die Gebäudesteuer in ihrer Erhöhung betragen hat, die nach kurzer Zeit fast den dreifachen Betrag ihrer ursprünglichen Veranschlagung erreichte!
Sind denn das keine Compensationen, die Sie mit in Reihe und Glied stellen müssen, wenn Sie ein richtiges Urtheil gewinnen wollen
Wenn ich nun aber selbst zugestehen wollte, daß hier Compensationen zu leisten wären ohne Rücksicht auf die direkten Steuern, und wenn ich zugestehen wollte, daß das politische Hinderniß für eine besondere Bewilligung nicht stattfände, dann, meine Herren, müßte ich doch sagen, daß der Tarif auch von diesem Standpunkte aus nicht den in der Sache selbst liegenden Anforderungen genügt, weil, wie von den Vorrednern schon auseinandergesetzt ist, die Compensationen für die Herabsetzung bereits bewilligt sind.
Wenn wir den Ertrag der Zuckerbesteuerung erst ganz bekommen, dann wird derselbe, wie der Zuckerhandel jetzt liegt ich zweifle nicht daran —, volle Compensation gewähren, vielleicht noch nicht heute, nicht morgen, aber sicher in einigen Jahren.
Wenn es sich aber um heute und morgen handelt, so haben uns die Motive schon angegeben, daß noch eine Birne für den Durst da ist in der Nachverzollung; diese ist eben für dieß Jahr da, wenn die Zuckerzölle in diesem Jahre noch nicht so weit nachkommen sollten.
Statt den Slärkesyrup heranzuziehen, hätten Sie meinen Vorschlag vom vorigen Jahre annehmen sollen, den indischen Zuckersyrup niedriger zu besteuern.
Sie würden damit eine größere Einnahme gewonnen haben, als Sic aus dem Stärke-syrup erwarten können.
Für solche Vermehrung der Einnahme bin ich immer bereit, die sich durch Herabsetzung der Steuern erzielen läßt.
Sie hätten dies um so eher thun können, als Sie den Zuckersyrup nur zu Gunsten des Runkelrübensyrups und Stärkesyrups besteuert haben, die erst durch Vermischung mit Zuckersyrup zum regelmäßigen Gebrauch kommen.
Sie haben also einen indirekten Schutzzoll für die einheimischen sogenannten Syrupe geschaffen, indem Sie den indischen Syrup so hoch besteuert haben.
Diesen Schutzzoll trägt die Bevölkerung in Norddeutschland und zwar in den erst neu zum Zollverein hinzugetretenen Provinzen, die bis jetzt gewohnt gewesen sind, in diesem Süßungsmittel das für ihre Ernährung Erforderliche zu finden.
Nun haben Sie den Kaffeezoll genommen; dabei muß ich doch zuerst daran erinnern, daß der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths ausdrücklich die drei Passus aus den ersten Motiven des Jahres 1868 in seinem Vortrage jetzt wieder aufgenommen hat, in denen sich auch der schöne Gedanke findet, daß die absoluten Verbrauchsgegenstände, die Nahrungsmittel, frei gegeben werden sollten.
Wenn er also vorschlägt, den Kaffee höher zu besteuern, muß ich voraussetzen, daß er ihn nicht für ein absolutes Bedürfniß hält.
Das absolute Bedürfniß existirt gewiß nicht für, ihn, und existirt gewiß auch nicht für die meisten hier in diesem Hause, so viel Kaffeetrinker auch darunter sein mögen, aber dieses absolute Bedürfniß ist durch die Entwickelung unserer Volks-Ernährung seit einem Jahrhundert und durch unsere industriellen und ökonomischen Verhältnisse gerade in den ärmsten Klassen unseres Volkes entstanden.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß wir ohne zwei Stoffe, die seit einem Jahrhundert von Jahr zu Jahr mehr nothwendige Nahrungsmittel bei uns geworden sind, unsere Lasten an den Staat geben könnten, daß wir die politische und soziale Entwickelung hätten schaffen können, die wir haben
Glauben Sie, daß Sie jetzt ohne Kartoffeln und ohne Kaffee die Gesellschaft ernähren könnten, mit den Arbeitslöhnen, mit den Leistungen an den Staat
Glauben Sie, daß Sie mit dem reinen Getreidebau die Ernährung der Menschen schaffen und dann noch so viel übrig haben könnten, als der Staat von uns verlangt
Nein, meine Herren, es ist nur möglich geworden dadurch, daß wir die Körnerfrüchte durch die Kartoffel, und daß wir einen Theil der Früchte, die wir für die Fleischerzeugung haben bauen müssen, durch den Kaffee ersetzt haben.
Der Kaffee ist gerade für den Theil der Bevölkerung, der sich das Fleisch hat versagen müssen, und der wegen seiner Lebensweise in Fabriken und geschloffenen Räumen der Fleischnahrung in größerer Fülle nicht so dringend bedarf, aber wohl bei sehr eintöniger Arbeit eine Belebung der Gehirnthätigkeit nothwendig hat, die gerade der Kaffee herbeiführt, ein nothwendiges Nahrungsmittel geworden.
Nur damit ist es unserer Fabrikbevölkerung möglich, daß sie nicht ganz verdummt und nicht ganz unter die Füße geräth.
Ich gestehe zu, so Vortheilhaft in physischer Ernährung der Fleischkonsum für sie wäre, so muß ich doch erklären, daß ich für ihre geistige Entwicklung, wenn sie einmal bei dieser eintönigen Arbeit bleiben soll, bei der die Gehirnthätigkeit fast gar nicht in Anspruch genommen ist, und wenn sie einmal in geschloffenen Räumen arbeiten müssen, den Kaffee für vortheilhafter halte.
Aber zugestanden, Sie müßten eine höhere Einnahme verschaffen; ist es dann gerecht, in dem Zollverein gerade einen Consumgegenstand für diese Erhöhung zu nehmen, dessen Consum in den verschiedenen Theilen des Zollvereins so außerordentlich verschieden ist
Ich sage ohne Zweifel den Herrn vom Zollbundesrath nichts Neues, wenn ich ihnen sage, daß die Differenz zwischen Sachsen und Bayern oder zwischen dem früheren Königreich Hannover und Bayern beinahe wie 1 zu 4 ist, nämlich daß Sachsen beinahe das Vierfache an Kaffe consumirt als Bayern, daß wir als Gesammtpreußen wohl drei Mal so viel consumiren als Bayern consumirt.
Ist das nun eine gerechte Steuer, wenn man in so ungleicher Weise besteuert, wenn man das Norddeutsche Volk, den Norddeutschen Fabrikarbeiter hochbesteuert, damit die Süddeutschen Staatskassen sich füllen
Meine Herren, auf einen andern Grund gegen die Steuer ist schon bei der Herabsetzung des Reiszolles hingedeutet.
Es wurde nämlich beim Reiszoll gesagt, daß die niedrigsten Sorten des Reises durch die Herabsetzung am meisten gewinnen würden.
Ja, meine Herren, beim Kaffee liegt also umgekehrt die Sache so, daß die niedrigsten Sorten des Kaffees bei der Belastung am meisten belastet werden.
(Sehr wahr!)
Der Kaffee wird ganz gleich belastet, der feinste Mokka, der Costaricca, der Java wird nicht höher belastet als der Brasil.
Nun ist der Unterschied zwischen denselben doch nicht bloß ein Geschmacks unterschied der Art, daß man lieber Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1879.
S Mokka und Java trinkt, sondern, wenn Sie ihn chemisch untersuchen, so finden Sie, daß Mokka, Costarica und Java mehr Koffein enthalten als der Brasil, also gerade mehr von dem Bestandtheil, den Sie als Genußmittel gebrauchen und den man also besteuern will.
Ich gestehe zu, daß die Preisdifferenz größer ist als die Differenz in dem Verhältniß des Koffein, aber nichts destoweniger ist die Differenz doch bedeutend.
Natürlich werden die ärmeren Klassen die billigeren Sorten genießen, und gerade in den Sächsischen Fabrikgegenden ich komme wieder aus Sachsen zurück wird vorzugsweise Brasilkaffee getrunken, während auf den Tafeln der Reichen mindestens Java, wenn nicht Costarica und Mokka servirt wird.
Sie schaffen also, wenn Sie den Kaffeezoll annehmen, eine Besteuerung, die die verschiedenen Landestheile ungleich trifft, die ferner den Armen stärker belastet, als den Reichen, und vor Allem, Sie schaffen eine Besteuerung, welche einen absoluten Konsumtionsartikel belastet.
Was die anderen Theile des Tarifs betrifft, so muß ich doch in Bezug aus die vorgeschlagenen Veränderungen bei dem Eisen erklären, daß, wenn man die Hand an das Eisen legt, man doch zuerst den Roheisenzoll beseitigen muß.
Das Roheisen ist das Objekt, welches durch die Arbeit veredelt wird, das einen höheren Preis durch die Verarbeitung erlangt, und von dem wir ja einen ganz beträchtlichen Theil wieder ausführen.
Ich weiß, daß von den verschiedensten Seiten schon Rückzollvergütungen verlangt sind.
Ich bin im Augenblick nicht darüber unterrichtet, wie weit diesem Verlangen entsprochen ist: aber daß dasselbe in der Gerechtigkeit begründet ist, wenn die großen Geschäfte Massen von Eisen aus England und anderen Ländern einführen, um sie verarbeitet nach Oesterreich und Rußland wieder auszuführen, das ist mir ganz unzweifelhaft.
Also, meine Herren, vor Allem müssen wir mit dem Roheisen anfangen, auch noch aus einem ganz besonderem Grunde: unsere östlichen Provinzen, unsere Küstenländer haben immer ganz besonders gelitten unter dem alten Zolltarif mit seinem Schutzzoll für das Eisen, sie haben ganz besonders gelitten durch die Vertheuerung des Eisens, aber nicht blos dadurch, daß sie für ihren Ackerbau die nothwendigen Werkzeuge theurer kaufen mußten, sondern sie haben auch dadurch gelitten, daß sie die Erze nicht mehr haben importiren können, und so die Industrie, die in jenen Provinzen früher bestanden hat, und die nur bestehen konnte, wenn sie das Roheisen frei einführen konnte, sich nicht nur nicht entwickelt hat, sondern sogar zu Grunde gegangen ist.
Deshalb glaube ich, wir sollten bei dem Eisenzoll nicht eher unseren Scharfsinn an irgend eine Tarifposition verwenden, ehe wir nicht die Grundlage gewonnen haben, daß das Roheisen frei eingeführt wird.
Im klebrigen warne ich Sie doch eindringlich, diese dritte und letzte Session des Zoll-Parlaments nicht damit abzuschließen, daß Sie von Ihrem ersten Grundsatz, den Sie hier aufgestellt haben, nämlich den, nicht hohe Politik zu treiben und sich nicht von politischen Gründen in Ihren Maßnahmen beherrschen zu lassen, abgehen.
Sie gehen aber davon ab, wenn Sie aus rein politischen Gründen zu solchen Steuerbewilligungen sich hinreißen lassen.
(Ruf links: Sehr richtig.)
Wenn Sie dies heute thun, so ist es nicht blos als ein übler Abschluß dieser Session zu betrachten, sondern es ist ein übles Augurium für den Zollverein überhaupt.
Es giebt pessimistische Bestrebungen, die grade an das ZollParlament als Steuerbewilliger anknüpfen wollen.
Nun, meine Herren, der Zollverein ist uns geblieben in allen Nöthen und allen Beschwernissen, die wir als Nation seit 40 Jahren durchgemacht haben; er hat zusammengehalten, als die Armeen aufeinandergetroffen sind, und ich hoffe, Sie werden ihm nun nicht in aller Stille die Grundlage Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
zerstören, indem Sie das Zoll-Parlament zu einer reinen SteuerbewilligungS-Versammlung machen.
Denn, meine Herren, bedenken Sie wohl, was Sie heute gegen das Zoll-Pgrlament sündigen, das sündigen Sie in sechs Jahren gegen den Zollverein überhaupt.
Denken Sie nicht, wenn das Zoll-Parlament zu Grunde gegangen ist, wenn es diskreditirt worden ist, dann könnten Sie wieder an die alten Regierungs Bevollmächtigten die Sachen zurückgeben.
Nein, meine Herren, wenn wir den Zollverein nicht zusammenhalten, wenn das Parlament, das nach uns kommt, nicht einen Modus findet, daß man auf diesem Boden zusammenbleiben kann, daun geht der Zollverein auseinander.
Wenn wir aber den Zollverein verlieren, so haben wir die einzige historische Entwicklung in unserem modernen Deutschen Staatsleben, die sich wahrhaft bewährt hat, damit verloren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Staatsminister Camphaufen: Meine Herren!
Ich glaube, Sie werden das Zoll-Parlament kräftigen, Sie werden den Zollbund stärken, wenn Sie auf die Vorlage der verbündeten Regierungen eingehen, und Sie würden wesentlich dazu beitragen, das Zoll-Parlament nicht die ihm gebührende Stellung einnehmen zu lassen, wenn Sie die Vorlage unbedingt zurückweisen wollten.
Unter den verschiedenen Rednern, die wir heute auf der Tribüne gesehen haben, schien anfangs Einstimmigkeit darüber zu bestehen, daß die Tarifvorlage an sich eine zweckmäßige wäre; blos der letzte Herr Redner hat auch die Tarifvorlage selbst angegriffen.
Es wird nun, glaube ich, nicht schwer fallen können, die Unbegründetheit dieser Angriffe nachzuweisen.
Wie hätte man namentlich von freihändlerischer Seite aus soviel ich weiß, gehört der Herr Redner dazu jemals einen Satz vernommen, der so viel Unrichtiges enthalten hätte wie der: meine Herren, gehen Sie nicht an eine Aenderung der Eisenzölle, wenn Sie nicht vorab mit den Roheisenzöllen begonnen haben.
Haben wir denn hier schon vollständig vergessen, daß durch Abschluß des Oesterreichischen Handelsvertrages eine Herabsetzung der Roheisenzölle vorgenommen wurde
Haben wir, meine Herren, es denn schon vollständig vergessen, daß es darauf ankam, die Konsequenz von diesem Schritte zu ziehen und nun die Zölle von geschmiedetem Eisen, von Eisenbahnschienen, von Rohstahl u. s. w. entsprechend zu ermäßigen
Gerade wenn wir uns zu dem Satze bestimmen ließen: wir wollen mit Reformen der Eisenzölle überhaupt nicht weiter vorgehen, bis daß ein weiterer großer Schritt nach jener andern Seite hin in Abschaffung des Zolles von Roheisen geschehen kann, dann würden wir, glaube ich, uns zu dem allergefährlichsten Wege bekennen.
Damit will ich nun noch keineswegs gesagt haben, daß absolut die unveränderte Beibehaltung der Roheisenzölle geboten sei; aber das will ich unbedingt bestritten haben, daß die Ansicht aufkommen könnte, es sei unzulässig, mit der Reform der Eisenzölle vorzugehen, wenn es nicht auch gleichzeitig gelingen sollte, mit der weiteren Reform der Roheisenzölle in diesem Stadium vorgehen zu können.
Meine Herren, mir scheint, daß für das Zoll-Parlament ebenso wie für die verbündeten Regierungen der richtigste Gesichtspunkt der wäre: führen wir die mehrjährigen Verhandlungen zu einem Abschluffe, suchen wir dazu zu gelangen, daß nunmehr die greifbaren Resultate für die Nation eintreten!
Die Reform, die Ihnen vorgeschlagen ist, ist in ihrer praktischen Bedeutung nicht so unwichtig, wie Manche dieses haben darstellen wollen.
Es handelt sich dabei um die Aufhebung des Zolles für eine sehr große Menge von Gegenständen, es handelt sich dabei um die 11 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
54 Herabsetzung der Zölle für sehr wichtige Hilfsstoffe der Industrie, und Sie werden der Gewerbthätigkeit in Deutschen Landen einen neuen Aufschwung verleihen, wenn Sie in Bezug auf die hier obschwebenden Fragen dem Zustande der Unsicherheit, der Ungewißheit, der seit einigen Jahren obgewaltet hat, ein Ende machen.
Nun, meine Herren, während ich von der Unterstellung ausgehen durste und eigentlich auch jetzt noch ausgehe, daß die Tarifvorlage im Ganzen und Großen, soweit es sich um die Ermäßigung der Zollsätze handelt, sich Ihres Beifalles erfreut, so bewegt sich der Kampf hauptsächlich um die Frage, ob gleichzeitig mit der Erhöhung eines Zollsatzes vorgegangen werden soll.
Die verbündeten Regierungen haben vollständig darauf Rücksicht genommen, daß der frühere Vorschlag wegen Einführung eines Petroleumzolles auf vielfachen Wiederstand stieß: man hat sich gefügt, man hat diesen Vorschlag nicht wiederholt.
Aber, meine Herren, jeder denkbare Vorschlag, der ein wirkliches Geldresultat zur Folge haben soll, muß sich doch auf einen Konsumtions-Artikel werfen.
Es hilft nicht die Steuer für solche Gegenstände zu erhöhen, die nicht gebraucht werden, oder die nur wenig gebraucht werden, man muß einen Gegenstand aussuchen, der ein allgemein verbreiteter Konsumtions-Artikel ist.
Wenn man sich nun entschlossen hat, als einen solchen Gegenstand den Kaffee zu wählen, so fiel dabei die Erwägung als nicht gleichgültig ins Gewicht, daß der Zollverein lange Jahre hindurch einen höheren Zoll auf Kaffee gehabt hat, wie derjenige ist, der Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, und es besteht die durch Erfahrung begründete Ueberzeugung, daß der jetzige Vorschlag, der den bestehenden Zoll um etwa 16°o erhöht, keine wesentlich nachtheilige Einwirkung auf den Verbrauch üben wird.
Allerdings, meine Herren, die Zollerhöhung muß getragen werden; wenn aber vorher einer der geehrten Redner es als einen ziemlich gleichgiltigen Umstand hinstellte, ob das baumwollene Hemd mit 1 Nthlr.
oder mit 29 Sgr.
9 Pf.
verkauft würde, so würde ich hier sagen können, daß ganz analog es sich hier bloß darum handelt, ob das Pfund Kaffee um 3 Pf.
höher als bisher verkauft werden soll.
Das ist nämlich, um das hier anzuschließen, ein Punkt gewesen, der bei der Bemessung des Zolls von Bedeutung gewesen ist.
Die Frage ist, in wie weit durch die Zollerhöhung der Kleinverkehr in ausgedehnterem Maße oder in genau entsprechendem Maße belastet werde oder nicht.
Man hat sich vergegenwärtigt, daß 25 Sgr.
für den Centner genau V Sgr.
für ein ZollPfund Kaffee ausmachen, und man hat sich gesagt, daß eine geringere Bemessung des Zolls, also eine Erhöhung etwa um nur 20 Sgr.
wahrscheinlich für den Kleinverkehr eine ebenso hohe Mehrbelastung herbeiführen würde, als wie der etwas höhere Satz, (Sehr richtig!)
während der höhere Satz den verbündeten Regierungen größere Mittel zur Disposition stellen wird.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß der Kaffeezoll gerade die ärmeren Klassen vorzugsweise drücken würde.
Ueber den Umfang dieses Druckes werden Sie sich aus dem, was ich vorher erwähnt habe, ein Bild machen können, und ich bitte denn doch auch nicht zu übersehen, daß das, was von demselben geehrten Herrn Redner bei andern Gelegenheiten ebenfalls vertreten worden ist, wie wünschenswerth es sei, den Verbrauch des Fleisches erleichtern zu können, gleichzeitig durch diese Vorlage gewährt wird, indem darnach der Zoll für das einzuführende Vieh, für Jungvieh, für Kühe, für Hammel u. s. w. wesentlich ermäßigt wird.
Nun, meine Herren, möchte ich an das, was ich gejagt, noch eine allgemeinere Betrachtung reihen.
Ich lasse mich ungern auf diese Art des Rechnens ein, die uns heut vorgeführt worden ist, ich laste mich ungern auf diese Theorie der Aequivalente ein, (Hört!
hört!
links.)
bei der ängstlich nachgemessen wird, auf welcher Seite ein Endchen mehr, auf welcher Seite ein Endchen weniger zu finden sei.
Ich meinestheils betrachte die Vorschläge, die Ihnen die verbündeten Negierungen gemacht haben, als die Herstellung einer gesunderen Richtung in unserer indirekten Besteuerung.
Es ist lediglich die Folge des früheren Zustandes gewesen, wo die Hauptänderungen in den Zollsätzen nur auf dem Wege der Vertragsschließung haben stattfinden können, daß die Zollsätze eine einseitige Richtung genommen haben.
Ein konsequentes System, meine Herren, würde darin bestanden haben, von dem Schutzzollsystem immer mehr abzugehen, immer mehr die Station nach dieser Richtung hin zu erleichtern, gleichzeitig aber darauf Bedacht zu nehmen, daß die Einnahme aus dieser Quelle der indirekten Steuern nicht wesentlich verringert würde.
Einige der Herren Redner haben selbst schon darauf hingewiesen, daß es eigentlich nicht richtig sei, wenn die indirekten Steuern pro Kopf gerechnet trotz des Steigens des Wohlstandes nur denselben Betrag geben.
Einer der Herren Redner sagte, da zeigt es sich, daß der eigentlichen Solleinnahme die wirkliche Einnahme nicht entspräche.
Ja, meine Herren, weshalb ist dieser Zustand bei uns eingetreten
Weil wir viele Millionen an den Zöllen durch die Handelsverträge erlassen haben, ohne gleichzeitig darauf Bedacht zu nehmen, die eigentlichen Finanzzölle in ihrem Ertrage zu steigern.
Meiner Ansicht nach wird eben eine gesundere Richtung der Zollgesetzgebung eingeschlagen werden, wenn nicht einseitig blos das eine Ziel ins Auge gefaßt wird, Steuererleichterungen herbeizuführen, sondern wenn gleichzeitig unverrückt das andere Ziel im Auge behalten wird, die Einnahmen aus den indirekten Steuern nicht allzusehr fallen zulassen.
Ich weiß sehr wohl, daß Manche damit die Frage des Steuerbewilligungsrechts in Verbindung bringen.
Ich, meine Herren, glaube mit Unrecht, ich glaube, daß es keine Versammlung im Deutschen Lande giebt, wo das Steuerbewilligungsrecht irgendwie einen wesentlichen Eintrag erleiden wird, mögen Sie die hier geforderte Summe bewilligen oder nicht.
Gehen Sie an diese Frage nach ihrem inneren Werthe; beschließen Sie so, wie es die Aufgabe des Zoll-Parlaments ist, die wirthschaftlichen Gründe ins Auge zu fassen, und überzeugen Sie sich, daß in der Forderung der verbündeten Regierungen auf keiner Seite irgend etwas Unbilliges zu finden ist.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort.
Abgeordneter v. Sybel: Meine Herren!
Im Anschluß an die Worte des Herrn Finanzministers kann ich meinerseits nur erklären, daß ich bereit bin, das ganze eben entwickelte Programm des Herrn Finanzministers zu unterschreiben und in dieser Richtung bis zur Schlußbestimmung treu zu halten, weil ich überzeugt bin, daß dieses Programm diktirt ist auf der einen Seite von einer verständigen Fürsorge für die nationalen Arbeitsinteresten, auf der anderen Seite Rechnung trägt dem Andrängen der freihändlerischen Richtung aus dem Osten unseres Vaterlandes, und weil es drittens eine glückliche Position für die Deckung derStaatsfinanzbedürfniste im Zollverein charakterisirt.
Ich hätte geglaubt, meine Herren, heute Morgen gegen die Regierungsvorlage eigentlich andere Einwendungen zu hören, als bis jetzt laut geworden sind.
Ich hätte es für sehr begreiflich gefunden, wenn man der Vorlage den Vorwurf gemacht hätte, daß sie eigentlich in zu wenig vollständig motivirter Weise eine Entscheidung von uns über die Tarisresorm des Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
S Bundes erwartet.
Sehen Sie die Tarifverhandlungen anderer Länder nach, so werden Sie finden, daß man in Frankreich, in England, in Belgien, überall vom Parlamente die Untersuchung derartiger Fragen nur dann verlangt hat, wenn man zugleich das Parlament in die Lage gesetzt hat, den ganzen handelspolitischen Zustand des Landes an sich und im Vergleich zum Auslande in Betrachtung ziehen zu können.
Ich bedaure, in den Motiven zur Vorlage in dieser Hinsicht große Lücken diesmal zu entdecken.
Es ist uns nicht einmal die vollständige Kommerzialstatistik des Zollvereins für das Jahr 1869 vorgelegt werden; es fehlen sogar in einigen Punkten die vollständigen Zahlen des Jahres 1868; ich vermisse in den Motiven von Anfang bis zu Ende die gehörige Rücksichtnahme auf die Relationen unserer volkswirthschastlichen Stellung in dem ganzen handelspolitischen Europäischen und Amerikanischen Staaten-System.
Denn, meine Herren, die Tariffrage ist wesentlich keine innere, nationale, sondern wesentlich eine internationale Frage.
Gerade aus der Strömung her, meine Herren, welche uns mit der Tariireformfrage befaßt hat, aus der freihändlerischen Strömung her folgt, daß wir nur ans unseren Verhältnissen zu den Nachbarländern, zu den Nationen, mit denen wir Handel treiben, die richtigen Momente hernehmen können, um in einem gegebenen Augenblicke zu prüfen, ob wir an die Tarifresorm des eigenen Landes herangehen müssen oder nicht.
Man hat zwar gesagt, das Schutzzollsystem in den einzelnen Staaten ist ein System des Kriegszustandes.
Ich acceptire die Erklärung, aber ich frage Sie: ist es denn in einem Kriegszustände, in dem wir uns befinden, indicirt, daß wir unsererseits diesen Kriegszustand leugnen, daß wir, wie der Vogel Strauß den Kopf ins Loch stecken und unsere Nachbaren die Waffen nach wie vor gegen uns schwingen lassen
Nein, meine Herren, ich hätte gewünscht, daß wir über unsere internationalen Beziehungen von Seiten der Regierungsvorlage eine umfassende und klare Darlegung erhalten hätten, es würde dies das Vertrauen in die vorgeschlagenen Ermäßigungen bei einem großen Theile unserer Bevölkerung und vielleicht bei einer ganzen Menge der Widersprechenden erhöht haben.
Es ist dies nicht geschehen.
Ich meinerseits, der ich in der Lage bin, mich mit dem Material für die Bildung meines eigenen Urtheils zu versorgen, emfinde vielleicht weniger diese Lücke, als mancher Andere in diesem Hause, ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß sie da ist, und ich bitte Sie deshalb, mir um so mehr zu glauben, einem Manne, den Sie kennen, als einen, der immer für vaterländische Produktivinteresfen mit eingetreten ist, wenn ich Ihnen heute die von der Regierung vorgeschlagenen Reformen im Jnterresse unseres nationalen Handels empfehle.
Ich hätte ferner geglaubt, meine Herren, daß irgend Jemand von Ihnen daraus hingewiesen hätte, daß heute in Frankreich eine ganz kolossale Bewegung auf dem handelspolitischen Gebiete stattfindet, daß in England selbst der große Effekt des Nordamerikanischen Tarifs anfängt eine Menge Männer, welche bis dahin der freihändlerischen Richtung in Theorie und Praxis in entschiedener Weise angehangen haben, stutzig zu machen, so daß sie die Frage in Erwägung ziehen, ob es nicht nöthig sei, sich gegen das Amerikanische Uebergewicht zu schützen und von der bisherigen freien Richtung umzukehren, daß endlich in Amerika heute der Kampf zwischen den beiden Parteien entbrannt ist.
Ich wurde erwartet haben, daß man darauf hingewiesen hätte, daß wir unsererseits das größte Interesse haben, die schutzünerischen Parteien des Auslandes, nicht, wie der Herr Kollege Bamberger meint, als unsere Freunde zu betrachten, sondern als unsere entschiedensten Gegner.
Es ist dies eine Eigenthümlichkeit unserer nationalen Industrie: wir begehren m Deutschland ja nichts anderes als eine Ermäßigung der Tarife auf dieser Seite unter gleichzeitiger Ermäßigung der Tarife auf der andern Seite.
Nun, meine Herren, gerade die Eisenindustrie, die seit Jahr und Tag diesen Standpunkt eingenommen sie diskutirt mit Ihnen kaum mehr die Höhe irgend eines Zollsatzes, aber sie diskutirt mit Ihnen auf das eifrigste darüber, daß es falsch wäre, eine einheitliche Tarifresorm eintreten zu lassen, daß diese eine internationale gemeinschaftliche sein möchte, und von diesem Standpunkte aus haben die nationalen Schutzzöllner, wie Sie sie hier bezeichnen, die ganz natürliche Alliance mit den Freihändlern des Nachbarlandes.
Meine Herren!
Diese Stellung können Sie auf der andern Seite dieses Hauses nur sehr gerne sehen, es wird ja sicher wohl das beste Mittel sein, um uns von den Ideen über die Nachtheile des Freihandels, an denen wir noch krank sein sollen, zu heilen.
Aber, meine Herren, wenn Sie das wollen, dann helfen Sie uns dazu, daß die Freundschaft von unserer Seite mit den Freihändlern des Auslandes vervollkommnet wird: das einzige Mittel und die einzige Waffe, die wir der freihändlerischen Partei des Auslandes für ihren Kampf in die Hand geben können, ist unsere Bereitwilligkeit, auf unserer Seite in jedem Augenblick ein Stück von der trennenden Zollmauer abzubrechen.
Nun, thun wir es so ohne Weiteres, lediglich aus dem Gesichtspunkte innerer volkswirthschaftlicher Politik, dann, meine Herren, weiß ich ich nicht, was wir unsern Freunden und JnterefsenVerbündeten des Auslandes bieten sollen, und ich hätte erwartet, meineHerren, daß gerade in derBeziehung man dieEinbringung einer Tarifreform zur gegenwärtigen Zeit als inopportun würde bezeichnet haben.
Meine Herren, ich meinerseits nehme keinen Anstand, noch einen Schritt weiter zu gehen: ich acccptire heute die Reform, welche uns vorgeschlagen wird, weil ich in den Positionen, aus denen sich die Tarifoorlage der Regierungen zusammensetzt, heute noch ein genügendes Material erkennen kann, um dem nothwendig zu erzielenden Bünduiß mit der freihändlerischen Partei in Frankreich noch einige Nahrung zu geben.
Wenn wir die heutige Reform annehmen, so ist an dem Material, was dann noch im Zolltarif zurückbleibt, Stoff genug für neue Handelsverträge, für neue parallel gehende Verträge.
Meine Herren, daß die internationale Zollreform in der That im Stande ist, Bedenken der schutzzöllnerischen Partei zu beseitigen, dafür geben uns die Motive der Regierungsvorlage ein recht flagrantes und eklatantes Beispiel an die Hand.
Es ist in den Motiven darauf hingewiesen worden, daß die Eisenindustrie um soviel weniger schutzbedürftig geworden sei, je exportfähiger sie sich erwiesen habe.
Es ist auf eine Steigerung des Exports hingewiesen worden, die Motive legen uns leider nicht dar, nach welchen Himmelsgegenden der Export stattgefunden hat, unter welchen vorhandenen, gegebenen Umständen derselbe gewesen ist.
Nun meineHerren, eine Hauptziffer des Exports kann ich Ihnen angeben, es ist der Export nach Oesterreich, welcher zugenommen hat, und zwar in Folge der Ermäßigung deS österreichischen Tarifs durch unsern Handelsvertrag.
Wenn der österreichische Tarif heute noch der alte gewesen wäre, so würde ich eine solche Exportziffer nicht haben constatiren können, aber die Ermäßigung des österreichischen Tarifs hat uns den Exportweg dorthin geöffnet, und, meine Herren, ich acceptire die Konsequenz, die man daraus zieht: die Zunahme des Exportes macht uns im Innern freier, wir können die Zölle um so mehr entbehren.
Ich möchte bitten, aus diesem Exempel heraus gefälligst weiter zu deduciren und die Versicherung von uns anzunehmen, daß, wenn in ähnlicher Weise auch der französische Tarif eine Reduktion erlebte, auch dann die Voraussetzung, die Sie uns immer stellen für die Aufhebung der Zölle, namentlich für die Exportfähigkeit und Lebensfähigkeit der eigenen Industrie, über jedem Zweifel erhaben ist.
Gerade der französische Tarif ist ein recht deutliches Exempel dafür, wie nothwendig es ist, daß wir unsererseits Acht geben und nicht alle Mittel aus der Hand geben, den Franzosen gegenüber Konzessionen machen zu können.
Ich sage Ihnen nichts 11 56 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
Neues, wenn ich Sie darauf hinweise, daß die Stellung der Freihandclspartei und der Schutzzollpartei in Frankreich heut aktuell eine wesentlich andere ist als die Stellung dieser beiden Parteien in unserem Lande.
Die praktische Aufgabe der Freihandelspartei in Frankreich ist heute wesentlich darauf gerichtet, den bestehenden Tarif, wie er durch die internationalen Verträge normirt ist zu erhalten.
Die protektionistische französische Partei arbeitet mit der größten Macht dahin, die Basis, welche die freihändlerische Richtung der kaiserlichen Regierung geschaffen hat, die Handelsverträge mit den andern Nationen zu alteriren und zu einer Verschärfung, zu einer Steigerung des heutigen Tarifs zukommen.
Vergleichen Sie nun, meine Herren, wie stehen wir
Bei uns denkt die Partei, die im Allgemeinen die schutzzöllnerische genannt wird, durchaus nicht daran, in irgend einer Position die heutigen Tarife, wie sie da sind zu erhöhen.
Der Nothschrei der Baumwollenindustrie, der Ihnen hier in diesen Tagen vorgelegt worden ist, der ist eine so isolirte Erscheinung und beruht auf so speziellen Kalamitäten, in der heutigen Lage dieser Industrie, daß ich diese Ausnahme hier völlig bei Seite lassen kann.
Im Uebigen aber ist die große Strömung der industriellen Kreise unseres Vaterlandes im Süden wie im Norden nirgendwo nachweisbar gerichtet auf eine Erhöhung der bestehenden Tarife, im Gegentheil, meine Herren, die große Menge dieser industriellen Kreise acceptirt Ermäßigungen der Tarife, wenn sie schrittweise erfolgen, wenn sie ohne Erschütterung gegebener berechtigter Interessen erfolgen, wenn sie ohne Beschädigung der Finanzinteressen.
des Staats erfolgen, wenn sie uns zugleich in eine korrekte und bestimmte Lage zum Auslande bringen.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß darin etwas so Unvernünftiges liegt, und daß eine Menge Merkmals, welche man in der Literatur der schutzzöllnerischen Partei anzuhängen pflegt, auf die Haltung dieser Partei in Deutschland eine Anwendung findet.
Es besteht von diesem Gesichtspunkte aus ein principieller Wiederstreit zwischen dem Freihändlerthum und dem Schutzzöllnerthum bei uns in Deutschland Gott sei Dank nicht.
Wir gehen aus einander viel mehr über die Frage der Modalitäten der Reform, mehr über die Frage, wie praktisch die Reform eingerichtet werden soll, als theoretisch.
In Frankreich sehen wir, daß dort die Partei, welche heut das Ruder in der Hand hat, ihre Bemühungen darauf richtet, das System der Handelsverträge aufrecht zu erhalten.
Das System der Handelsverträge, welches im Jahre 1860 begründet worden ist, ist bei uns in Deutschland eingeführt worden unter nicht geringem Widerstände der damaligen schutzzöllnerischen Partei.
Dieses System der Handelsverträge ist wesentlich aus sreihändlerischen Gesichtspunkten damals bei uns zum Durchbruch und zur Annahme gelangt.
Die industrielle Partei, wie ich mich corrckter ausdrücken will, hat diese Basis vollständigst heute acceptirt, sie hat sich damit befreundet und darauf eingerichtet; sie wünscht in dem System der Verträge, in dem System der gegenseitigen Conventionen weiter vorzugehen, und nun, meine Herren, ist es doch wirklich eigenthümlich, daß die Partei, welche dem System der Verträge bei uns in Deutschland Eingang verschafft hat, uns heme sagen will, dieses System ist antiquirt, dieses System ist über Bord zu werfen, wir haben lediglich autonom zu verfahren, nach unsern eigenen Interessen, wir haben die Rücksichten aus dem Vertragssystem bei Seite zu stellen als unerheblich und nichtig.
Und das sagen diese Herren angesichts der Haltung, welche das handelspolitische Frankreich uns gegenüber einhält.
Es ist uns das Decret citirt worden vom 9.
Januar 1870, welches von den titros ck'uequit ü cautiou handelt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: der Herr Abgeordnete Bamberger hat diese titre im Allgemeinen schon charakterisirt; aber ich glaube, es ist nützlich und angesichts der falschen und unrichtigen Auffassungen, welche man darüber verbreitet hat, zweckmäßig, wenn ich mir erlaube, Ihnen die Natur dieses Dekrets mit zwei Worten zu bezeichnen.
Die titres ä'n puit L cmutioir basirten auf einem Dekret des Jahres 1862.
Danach war es einem französischen Exporteur gestattet, entweder selbst oder auch durch jeden Dritten auf Grund des Attestes über diese Ausfuhr eine ganz gleiche Quantität englischen oder andern, z.
B. deutschen Eisens einzuführen.
Diese Atteste konnte er verkaufen, verkaufte sie mit Vortheil an Jemanden, der ein Interesse am Import hatte, und diesen Verkaufswerth konnte er sich auf seine Ausfuhr-Rechnung gutschreiben.
Es war also wesentlich eine Ausfuhr-Prämie ffür.
ihn; denn mit dem Import hatte er ja seinerseits absolut nicht das mindeste zu thun.
Nun, aber, meine Herren, kamen doch die Fälle vor, daß diese Bons, diese titrss für die zollfreie Einfuhr, welche von dem Besitzer etwas billiger erworben waren, als der Zoll betrug, nicht in genügendem Maße vorhanden waren, um die ganze französische Einfuhr auf diese Weise zu decken.
Die französische Produktion deckte auch nicht den vollen Bedarf, und es war nun dadurch eine große Ungleichheit herbeigeführt worden in den französischen produktiven und importirenden Kreisen selbst.
Als der Enquete-Sturm, der jetzt in Frankreich tobt, zu drohen anfing, da war es ein großer Theil der französischen Eisen-Industrie, welcher sich bitter darüber beschwerte, daß für gewisse Gattungen die Importeure durch diese titrs cl'uoiquit ü oaution wesentlich günstiger gestellt würde, als solche Leute, welche diese titrso nicht haben könnten, und dadurch gezwungen würden, das Eisen mit baarem Gelde zu verzollen, und daß durch den Preisunterschied der titr68 gegen den tarifmäßigen Zollsatz die schützende Wirkung des letztem zum Nachtheil der inländischen Produzenten dabei konkurriren mußte.
Dies gab dem französischen Gouvernement die Veranlassung, die Frage noch einmal zu untersuchen.
Man hatte die Beschwerden, die von dieser Stelle aus hier im Zoll-Parlament erhoben worden waren, und die von Seiten der verbündeten Regierungen in Paris diplomatisch geltend gemacht worden waren, ziemlich unangesehen gelassen; man hatte ein paar kleine Aenßerlichkeiten geändert, im Wesentlichen aber war man bei der Einrichtung stehen geblieben.
Aber wie jetzt der Sturm desjenigen Theils der französischen Industrie losging, welche durch die titrs direkt benachteiligt wurde, weil zu Gunsten Einzelner die Einfuhr begünstigt wurde, da rührte sich die französische Regierung, und der Erfolg war der, daß man durch das Dekret vom 9.
Januar 1870 daran nichts änderte, daß jeder Exporteur durch Verkauf eines solchen Jmport-BonS sich eine Prämie für die Ausfuhr verschaffte, wohl aber änderte man für einzelne Industriezweige die Sache dahin ab, daß die zu ihrem Nachtheil bestehende Erleichterung der Einfuhr fremden Eisens, also z.
B. auch deutschen, vollständig beseitigt wurde.
Dieses Dekret ist also eine Konzession an die protektionistische Strömung in Frankreich und nicht an die internationale Verkehrs-Erleichterung.
Angesichts solcher Vorgänge, meine Herren, glaube ich, thun wir doppelt wohl, daß wir unsere Position Frankreich gegenüber wahren.
Wir können ohne die Rücksichten auf den französischen Handel nicht existiren; dieRelationen zwischendenbeidenNationen sind nothwendig gegeben, und deßhalb thnn wir wohl, Acht zugeben, daß, wenn wir uns unse rseits über Tarisreformen schlüssig machen, wir unserm Rechte und unserm Interesse Frankreich gegenüber nichts vergeben.
Nun, meine Herren, ich sehe eben in der Regierungsvorlage diese Grenze gehalten; das bestimmt mich zu der Erklärung, daß ich an dieser Grenze, die die Regierungsvorloge bringt, unbedingt festhalten werde, daß ich mich gegen jeden weiter gehenden Antrag mit meinen handelspolitischen Freunden auf das Bestimmteste aus dem eben von mir erörterten Gesichtspunkte verwahren muß.
Ich halte diese Rücksicht für so durchschlagend, für so wichtig, daß wenn durch die Majoritätsbeschlüsse dieses hohen Hauses im Verein mit einem Zugeständniß von Seiten der Regierung, diese heute als nothwendig bezeichneten Grenzen überschritten Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870.
57 würden, ich dann gezwungen werde, so wehe es thut, ans einem Freunde und Anhänger der Vorlage einer ihrer entschiedensten Gegner zu werden.
Ich würde in diesem Augenblick, wo man das höchste handelspolitische Interesse der Nationen nach meinem Dafürhalten verletzen und kränken würde, mich selbst nicht mehr durch die finanzpolitischen Rücksichten an mein Votum zu Gunsten der Vorlage gebunden erachten.
Die finanzpolitische Seite, die in der heutigen Debatte hervorgetreten ist, ist durch den Herren Finanzminister, wie mir scheint, ziemlich erschöpfend beleuchtet worden.
Ich möchte aber noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Meine Herren, die Aequivalenttheorie taugt auf unserm Felde wirklich nicht viel, sie taugt an und für sich nicht und sie taugt auch in Bezug auf die uns hier beschäftigende Vorlage nicht.
An und für sich, meine Herren, stehen die Fragen, ob man irgend einen bestimmten Tarif im Interesse eines bestimmten Industriezweiges für nothwendig und nützlich hält oder nicht, mit der Frage, wie die Staatsbedürfnisse gedeckt werden sollen, in keinem nothwendigen Zusammenhange, dann aber, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Äquivalente, von denen hier die Rede, Größen find, die nicht zu einander paffen, Größen sind, die nicht mit einander quadriren.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, meine Herren, daß erstens der Satz keinen mathematischen Halt hat, daß die vorgeschlagenen Zollermäßigungen aus der Ziffer beharren werden, mit der sie heute in den Motiven vorgelegt sind, und, meine Herren, ich mache zweitens darauf aufmerksam, daß es dem Wesen und dem Zwecke jedes Finanzkonsumtionszolles widerspricht, auf irgend einer bestimmten Höhe fixirt zu bleiben.
Sie können heute sagen: die Nation konsumirt so und so viel Kaffee zu dem und dem Preise und der Zoll davon macht für die Staatskasse so und so viel Einnahme; aber, meine Herren, rechnen Sie auch darauf, daß die Konsumtionsfähigkeit der Nation zunimmt, daß der Preis des Konsumtionsbedürfniffes, wo möglich, abnimmt.
Daraus folgt dann, daß wir wünschen müssen, daß die Einnahme aus derartigen Abgaben beständig im Zunehmen bleiben muß, wie wir dies ja auch aus den mitgetheilten Tabellen entnehmen können.
Mit welchem Rechte, meine Herren, wollen Sie nun sich aus konstitutionellen Bedenken heute sagen: ich kann nur so und so viel Kaffeezoll bewilligen, weil mir das Recht nicht zusteht, mehr zu bewilligen.
Bedenken Sie aber, meine Herren, wenn Sie heute einen Konsumtionszoll bewilligen, so bewilligen Sie iwxlioits für alle Zukunft hinaus immer in diesem Satze alle Mehreinnahmen, welche durch die erhöhte Consumtion sich ergeben.
Also, meine Herren, mit dem Aequivalent kommen wir nicht weit, wir haben uns also zu fragen: ist es durch die ganze handelspolitische Lage und durch die politische Lage des Zollvereins geboten, hier auf eine Mehreinnahme Bedacht zu nehmen
Meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß das konstitutionelle Budgetrecht bei unseren heutigen Deutschen Verfaffungszuständen keineswegs einfach und klar festgestellt ist.
Ja, meine Herren, aus der Vertheilung des Budgetrechts an drei verschiedene Parlamente folgt, wenn Sie scharf denken, nichts anderes, als eine finanzpolitische Brachlegung jedes dieser drei Parlamente und des ganzen Landes.
Wir stehen vor der Frage, ob wir uns schlüssig machen sollen, im Zollparlament irgend ein finanzpolitisches Recht auszuüben; oder anzunehmen: wir muffen das Recht in den partikularen Landtagen der einzelnen Staaten in größter Intaktheit aufrecht erhalten.
Wenn irgendwo der Satz äivicko et impera sich nicht bewährt hat, so ist es in der Finanzpolitik, welche in den Verfassungsurkunden seit dem Jahre 1867 ihre Basis gefunden hat.
Hier steht die Sache so, daß ein Parlament sich mit der Verweigerung des andern zu entschuldigen geneigt ist und daß wir damit auf keinem Felde irgend einen Fortschritt machen.
Der Preußische Landtag wird erklären: wir bewilligen keine direkten Steuern, denn es ist Sache des Reichstages und Zollparlaments indirekte Steuern zu bewilligen; und derReichstag wird erklären: diese indirekten Steuern gefallen mir nicht, das Zoll-Parlament mag andere erfinden; und wir hier im Zoll-Parlament erklären: da wir kein Recht über die Ausgaben haben, bewilligen wir überhaupt nichts.
Nun, das sind die drei Räder, welche an dem Deutschen Finanzkarren jetzt arbeiten; Sie können nicht sagen, daß diese drei Räder von selbst in gleichem Laufe und in gleicher Richtung vorwärts kommen.
Sollen sie aber in gleicher Richtung vorwärts kommen, damit nicht der Deutsche Finanzkarren absolut festfährt, dann müssen wir, die Mitglieder der Parlamente, dasUnsrige thun, daß diese Räder im Laufe bleiben, dann müssen wir einen gewissen Patriotismus ausüben, der allerdings eine constitutionelle Selbstverleugnung in sich schließt.
Wir haben dieseVerfaffungszustände nicht gemacht und können auch unsererseits kaum dafür verantwortlich gemacht werden; verantwortlich aber sind trotz alledem wir dafür, daß die Bedürfnisse unserer Nation im Gange erhalten werden, daß wir vor allen Dingen unsere große nationale Aufgabe nicht lässiger verfolgen.
Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen zu sagen, daß eine größere Zunahme der indirekten Steuern in der Weise, wie sie uns hier vorgeschlagen worden sind, sehr wesentlich dazu dienen wird, uns mit Süddeutschland auf einen besseren Fuß zu bringen, als es bisher vielfältig der Fall war.
Meine Herren, alle Staaten Norddeutschlands sowohl wie Süddeutschlands, haben verstärkte Finanzeinnahmen blutnöthig; lesen Sie namentlich die Verhandlungen des Bayrischen Landtages, ich glaube, ich kann es heute als Preuße verantworten, dafür zu stimmen, daß auch der Bayrischen Regierung und der Bayrischen Staatskasse eine Hülfe zu Theil wird, und, meine Herren, eine Hülfe, die dort nothwendig ist, weil dieser Staat Anstrengungen macht, um in Beziehung aus Wehrversassung und in Beziehung auf andere gesetzliche Einrichtungen mit dem Norddeutschen Bunde gleichen Schritt zu halten.
Ich meine, wir hätten wohl die Aufgabe, etwas zu thun, um den Süddeutschen Staaten ihre Aufgabe zu erleichtern.
Es ist ganz gewiß, daß, wenn in Süddeutschland die Regierungen genöthigt sind, mit Erhöhung der dierekten Steuern vor die Landtage zu treten, weil die Deutsche Politik sie dazu nöthigt, damit der Entwickelung unserer Deutschen Politik in Beziehung aus Sympathie und Anschlußfreudigkeit in Süddeutschland keine Förderung zu Theil wird.
Etwas anderes aber ist es, wenn wir hier ein Mittel ausfindig machen können, um den Finanznöthen der Süddeutschen Staaten, in die sie durch die Deutsche Politik hineingerathen, hier auch eine Quelle zu erschaffen, wodurch dieselben gedeckt werden.
Diese Rücksicht, meine Herren, ist für mich sehr viel höher, als das Bedenken, welches hier von Herrn v. Benda bezeichnet worden ist und welches bei uns in Preußen maßgebend wäre.
Wir Preußen sind nicht konstitutionell, nicht so wie Süddeutschland situirt, unser Landtag hat kein Einspruchsrecht gegen die Forterhebung bestehender direkter Steuern, sie werden nach dem bekannten Artikel der Verfassung forterhoben.
Aber vergessen Sie vor allen Dingen nicht, daß die indirekten Einnahmen, um die es sich hier handelt, zunächst dem Budget des Norddeutschen Bundes zu Gute kommen.
Der erste Effekt wird der sein, daß, wenn die Einnahmen aus den indirekten Steuern wachsen, die Matrikularbeiträge kleiner werden, und das halte ich für eine Verbesserung unserer Verfaffungszustände von höchster Bedeutung.
Ich meinerseits wünschte, daß wir die Matrikularbeiträge aus dem Etat des Norddeutschen Bundes völlig ausscheiden könnten, damit es möglich wäre, die finanzielle Gebahrung des Einzelstaats Preußen von der etwas hindernden Verbindung mit dem Etat des Norddeutschen Bundes und um58 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 29.
April 1870. gekehrt zu befreien, damit auf dem Gebiet der Finanzpolitik eine größere Einfachheit und Klarheit, eine bestimmtere Kompetenzabgrenzung entstände.
Aus diesen Gesichtspunkten stimme ich für die Bewilligung der Vorlage, so wie sie ist, und bitte Sie ein Gleiches zu thun.
Präsident: Es ist von zwei Seiten ein Vertagungsantrag eingegangen, der eine schon mit einigen Unterschriften bedeckt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Sitzung jetzt abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich noch das Wort dem Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Der Abgeordnete v. Benda äußerte vorhin, die von mir angegebenen Zahlen wären nicht richtig.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich nicht behauptet habe, die Steuererhöhung auf Kaffee beträgt 36« g, sondern ich habe erklärt, daß mit der Steuererhöhung der Kaffeezoll 36°o betragen würde.
Daß dieser Satz richtig ist, finden Sie auf Seite 37 der Vorlage.
Präsident: Meine Herrn!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 Wahlprüfungen und 2) 1 Fortsetzung der heutigen Debatte.
Ich bitte die I. und die III.
Abtheilung eine halbe Stunde vor dem Beginn des Plenums, d. h. um 10g Uhr, zur Erledigung der ihnen obliegenden Wahlprüfungen zusammenzutreten.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.