Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die erste Hälfte der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete Runge, für die heutige Sitzung krankheitshalber der Abgeordnete von Below entschuldigt.
Die Abgeordneten Dr. Eckhard, Dr. Hoffmann, von Diest und Dr. Bock habe ich bis zum Schluffe der Woche beurlaubst Der Abgeordnete Freiherr von Patow sucht zum Beginn einer Badekur einen Urlaub bis zum 15. d. M. nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Unter derselben Voraussetzung würde ich auch die Gesuche des Abgeordneten vr.
Moufang, der auf vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte beurlaubt sein will, des Abgeordneten Fischer (Kitzingen), der aus dem gleichen Grunde einen Nachurlaub von drei Wochen nachsucht und des Abgeordneten Hausmann (Lippe) für bewilligt erklären, der zur Herstellung seiner Gesundheit einen Urlaub von drei Wochen nachsucht.
Unsere Tagesordnung ist: die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Pensionirung«.
s. w. -er Militärpersonen »Zu den von mir bei der ersten Berathung dieses Entwurfs zur Kenntniß des Hauses gebrachten Namen der Herren, die als Kommiffarien des Bundesraths bei dieser Berathung fungiren werden, habe ich heute noch, auf Grund einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers vom 15.
Mai, den des königlich preußischen Wirklichen Admiralttätsräths Herrn Dirksen hinzuzufügen.
Zu den auf der Tagesordnung ausgeführten Amendements, Nummern 145 und 163 der Drucksachen, find heute noch die Verbefferungsanträge unter Nr.
172 und 173 getreten.
(Ruf: Sie sind noch nicht da!)
Dann werden sie alsbald in Ihre Hände gelangen.
Der Abgeordnete Wilmanns wird zunächst im Namen der Petitionskommissto »über diejenigen Petitionen Bericht erstatten, die sich auf die Vorlage beziehen.
Berichterstatter Abgeordneter Wilchannsr Meine Herren, seitens der Petitionskommisfion Lin ich beauftragt, einige aus VerhandlmM des deutschen Reichstages.
».
Sitzung am 5.
Juni 1871.
11017 das vorliegende Gesetz bezügliche Petitionen zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Zunächst eine Petition des vr.
Schmidt, ä. ä. Berlin, den 14.
Mai 1871.
Petent trägt vor, daß nach den gegenwärtig in Preußen gültigen Gesetzen in manchen Fällen Militärbeamten eine höhere Pension zustehe, als nach den in Aussicht genommenen neuen Bestimmungen.
Beispielsweise betrage für Stabsärzte der Armee bei dreißig-, jähriger Dienstzeit die Pension nach den in Preußen geltenden Bestimmungen 500 Thaler, nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe würde sie sich nur auf 4762g Thaler stellen.
Aehnliche Fälle ließen sich mit Leichtigkeit noch in größerer Anzahl nachweisen.
Er beantrage deshalb, in das neue Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, dahin gehend, daß allen denjenigen Beamten, welche zur Zeit überhaupt penstonsberechtigt sind, also 15 Dienstjahre zurückgelegt haben, bei der Pensionirung der Anspruch auf die Pension nach den älteren Gesetzen verbleibe, falls diese nach Maßgabe des bei der Pensionirung bezogenen Gehalts gegen die Sätze des neu zu erlaffenden Gesetzes höher sein sollten.
Zweitens eine Petition von zwei Gavzinvaliden aus den Feldzügen von 1864 und 1866.
Diese bemängeln, daß das neue Gesetz, insofern es höhere Sätze enthalte als das Penstonsgefetz vom Jahre 1866, nicht auch auf die Invaliden aus den früheren Feldzügen Anwendung finden solle, da es doch offenbar eine große Härte fei, wenn diese in Zukunft schlechter gestellt wären, als die Invaliden aus dem jetzt beendeten Kriege.
Sie beantragen, die höheren Pensionsfätze des gegenwärtigen Gesetzes auch auf die Invaliden aus früheren Feldzügen auszudehnen.
Drittens eine Petition, unterzeichnet Werner, d. d. Koblenz, den 17.
Mai 1871.
Petent rügt, daß nach dem vorliegenden Gesetzentwurf diejenigen Offiziere, welche bereits vor dem Kriege pensionirt seien, bei Ausbruch des Krieges aber wieder zu dem Dienst einberufen worden sind, jetzt nur ihre frühere Pension wieder beziehen sollen, während sie doch billiger Weise auf die Pensionen nach dem vorliegenden Gesetzentwurf Anspruch hätten.
Viertens eine Petition des Rechnungsraths a. D. Heßling.
Dieser bemängelt, daß der vorliegende Gesetzentwurf sich nur auf die eigentlichen Militärbeamten beziehe, während die Civilbeamten der Militärverwaltung, namentlich die ProviantamtsBeamten, die Garnifonverwaltungs-Beamten und die Lazarethbeamten, von den höheren Penstonssätzen ausgeschlossen feien; er führt aus, daß unter Umständen diese Beamten ganz denselben Gefahren ausgesetzt feien, als die eigentlichen Militärbeamten und bittet deshalb, auch diesen Beamten die höheren Penfionsgesetze zu Gute kommen zu lasten.
Weiter eine Petition des Magistrats zu Graudenz.
Dieser beantragt, die Verpflichtung der Gemeinden, betreffend die Anstellung der Militäranwärter als Sekretäre und Registraturbeamten bei Kommunalverwaltungen, welche nach einigen Territorialgefetzen zur Zeit noch besteht, aufzuheben.
Endlich sechstens eine Petition von mehreren Invaliden, welche in Kommunaldiensten angestellt find, ä. cl.
Stargard, den 16.
Mai 1871.
Diese machen geltend, daß der im Staatsdienste angestellte Invalide im Gehalte sowie in jeder Beziehung, namentlich auch in Bezug auf die Pensionen besser gestellt sei als seine Kameraden im Kommunaldienste, daß insbesondere in Fällen der Pensionirung den Staatsbeamten die im Militärdienst zurückgelegten Dienstjahrein Anrechnunggebrachtwürdett, wogegen die Invaliden im Kommunaldienste dieser Wohlthat nicht genössen; letztere müßten zunächst volle fünfzehn Jahre der Kommune dienen, ehe sie überhaupt Pension erhielten, wodurch gewöhnlich den älteren Leuten der Pensionsanspruch, wenn nicht ganz verloren ginge, so doch wesentlich verkümmert würde.
Den Kommunen sei allerdings nicht zuzumuthen, daß sie den Invaliden die nicht im Kommunaldienst zurückgelegten Dienstjahre mit anrechneten; es sei aber um so mehr billig, daß diesen Invaliden der Bezug der Militärpensionen auch während ihres Kommunaldienstes in gleicher Weise belassen werde, wie dies seitens der Eisenbahn-Gesellschaften, seitens der Landschaften rc.
geschehe.
Sie beantragen deshalb, daß entweder die im Kommunaldienst fungirenden Invaliden mit den Invaliden im Staatsdienst hinsichtlich der Anrechnung ihrer Militär-Dienstzeit gleichgestellt werden, oder daß man ihnen den Bezug der Militärpensionen auch im Kommunaldienst belaste.
Die Petitionskommisfion ist auf eine specielle Berathung der Petitionen nicht eingegangen, sie hat vielmehr geglaubt,.
148 '1 11018 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871. sich darauf beschränken zu sollen, diese Petitionen lediglich vor der Berathung des Pensionsgesetzes, wie geschehen, zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Präsident r Wir kommen zu der Specialdebatte.
Ich nehme vorläufig an, daß gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes nichts erinnert wird.
Ich eröffne also die Diskussion über § 1 und gebe dem Abgeordneten Probst das Wort.
Abgeordneter Probst: Meine Herren, ich bedauere, die Herren gleich zum Eingänge dieser Berathung mit einer Ansicht bekannt machen zu müssen, welche, wie mir scheint, nur wenige Anhänger in diesem Saale finden wird.
Es ist zwar in letzter Zeit davon die Rede gewesen, daß ein Antrag darauf eingebracht werden solle, es müßte dieses Gesetz in zwei Theile zerlegt, das gewöhnliche, für ordentliche Zeiten bestimmte Pensionsgesetz daraus abgesondert und auf die Bestimmungen über die Befriedigung und Entschädigung der Invaliden des letzten Krieges oder aber des Krieges im Allgemeinen beschränkt werden.
Dieser Antrag ist aber nicht gestellt.
Ich, meine Herren, bin der Ansicht, daß diese Unterscheidung allerdings hätte erfolgen müssen, und kann mich leider nicht dazu verstehen, dem Gesetz, wie es jetzt vorgeschlagen ist, meine Zustimmung zu ertheilen, weil diese Unterscheidung nicht gemacht worden ist, und die Grundsätze, welche für die gewöhnliche Penstonirung darin aufgestellt find, mit den weinigen so wenig Harmoniken, daß ich nicht glaube, mittelst Amendirung zu meinem Ziele gelangen zu können.
Es mag für Sie, meine Herren, die zum größten Theil dem preußischen Staat angehören, leichter sein, sich mit dem Gesetz vertraut zu machen, weil dasselbe im Wesentlichen auch in seinen für die Zukunft, für die Dauer bestimmten Grundsätzen mit dem preußischen Gesetz übereinstimmt, und nur einige Verbesserungen und einige Erhöhungen der Pensionen enthalt; aber wenn man die Sache von einem allgemeineren Standpunkte betrachtet, namentlich die verschiedenen Pensionsgesetze der anderen deutschen Staaten mit in Betracht zieht wie ich denn insbesondere das Württembergische Gesetz damit in Vergleichung habe stellen müssen —, so ist die Stellung wieder eine andere.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß uns das Gesetz in diesem Umfange nicht zu einer Zeit vorgelegt worden wäre, wo wir in außerordentlichen Verhältnissen stehen, wo es uns Alle schmerzen würde, den Invaliden, welche Ansprüche aus dem letzten Kriege erworben haben, irgend etwas auch nur auf die kürzeste Zeit vorzuenthalten.
(Sehr wahr!)
Wir müssen gewiß Alle wünschen, daß die Militärs, die sich im letzten Kriege ausgezeichnet haben, reichlich belohnt werden, mit vollen Händen soll gegeben werden, schon darum, weil sie sich selbst die Mittel dazu erobert haben.
Ich bedauere, daß ich zu dem Resultat gekommen bin, welches ich angedeutet habe, weil es den Anschein gewinnen könnte, als möchte man den Invaliden dieses Krieges nur im geringsten etwas entziehen; aber ich hätte umsomehr gewünscht, daß die vereinigten Regierungen uns ein Gesetz mit der Beschränkung auf Invaliden dieses Krieges oder auf Invaliden aus Kriegen überhaupt vorgelegt hätten.
Es läßt sich nicht verkennen, wir leben, ich will nicht sagen; unter einem Drucke, aber unter einer Präokkupation, welche den Wunsch, daß jetzt den Invaliden mit vollen Händen gegeben werde, in Verbindung setzt mit der Penstonirung im Frieden.
Es läßt sich jetzt die volle Unbefangenheit dem Gesetze gegenüber nicht bewahren, es läßt sich der gewöhnliche Zustand des ordentlichen Budgets nicht richtig würdigen, und so kommt man in die Gefahr, jetzt mehr zu thun, als die ordentlichen Verhältnisse ertragen können.
Ich hätte gewünscht, daß das Gesetz uns jetzt nicht so vorgelegt worden wäre; ich gebe zu, daß es nicht wohl möglich gewesen ist, in diesem Hause die Ausscheidung vorzunehmen, es wäre aber die Aufgabe des Bundesraths gewesen, das Gesetz zu theilen und nur den einen Theil jetzt vorzulegen.
Ein zweiter Punkt ist, daß es mir nicht möglich ist, die volle Tragweite dieses Gesetzes jetzt vollständig zu beurtheilen.
Man hat uns dieses Gesetz in der letzten Zeit vorgelegt, es ist nicht Lange in unserer Hand, man hat aus den Zeitungen gehört, daß eine freie Kommission aus allen Fraktionen zusammengesetzt sei, welche sich mit der Berathung des Gesetzes beschäftige es ist mir von dieser freien Kommission nichts bekannt geworden ich bin auch bis heute mit den Anträgen, die aus dieser Berathung hervorgegangen sind, nicht bekannt.
Die Dutzende von Amendements, die aus dieser Berathung hervorgegangen sind sind im jetzigen Augenblick nicht zu überblicken.
Dann aber die Vergleichung anzustellen mit den sämmtlichen Gesetzen, welche bis jetzt im deutschen Reich gegolten haben, die Grundsätze zu vergleichen, welche in dem einen oder anderen Staate gegolten haben, um zu der Ueberzeugung zu kommen, ob an dem Gesetze Wesentliches zu verbessern wäre oder nicht, ist mir und vielen der Herren nicht möglich gewesen.
Ich hätte gewünscht, daß, wie es von einem meiner Freunde beantragt worden ist, das Gesetz in eine Kommission dieses Hauses verwiesen worden wäre es wäre vielleicht nach dieser Richtung etwas Besseres erzielt worden.
Nun, meine Herren, müssen Sie mir gestatten, nach der materiellen Seite hin einige Blicke zu werfen, und erlauben Sie mir zunächst, meine Stellung zu dem Penfionsgesetze überhaupt kurz zu erwähnen.
Sie könnten möglicherweise denken, daß ich eine Stellung einnähme, die überhaupt gegen die Pensionen gerichtet wäre '; ich gestatte mir dagegen, Ihnen zu sagen, daß in meinem Heimatsland von 1849 her ein Pensionsgesetz bestand, welches sehr wenig für die Beamten der Militärpersonen gesorgt hatte.
Als 1865 ein neues Gesetz bei uns in Vorschlag gebracht wurde, war ich Berichterstatter in der Sache, und ich habe das Meinige dazu beigetragen, um die PensionsGrundsätze in unserem Lande wieder aus den richtigen Stand zu bringen, und ich glaube auch sagen zu dürfen, daß wesentliche Belästigungen durch das jetzige Gesetz nirgends vorhanden sind.
Ich bin mit der Sache vertraut und für ausreichende Pensionen durchaus eingenommen, ich glaube, daß der Beamtenstand verlangen kann, daß ihm, wenn er zum Dienste nicht mehr sähig ist, eine vollkommen ausreichende Pension gewährt werde; aber, meine Herren, die Pension unterscheidet sich von der Besoldung wesentlich dadurch, daß einmal die Dienste dem Staate nicht mehr geleistet werden, und dann, daß die Repräsentationsausgaben wegfallen.
Es geht daraus hervor und ist in den meisten anderen Pensionsgesetzen enthalten, daß ein Maximalsatz aufgestellt wird, über den auch die höchsten Besoldungen nicht mehr hinausgehen dürfen.
Es ist bei uns ein Maximalsatz von 3000 Gulden angesetzt, Sie mögen es für zu gering halten, ich bin aber der Ansicht, daß auch in den Verhältnissen des deutschen Reiches ein Maximalsatz von 3000 Thalern am Platze wäre.
Meine Herren, die Pensionen müssen ähnlich den Besoldungen ihre Progression haben; die Pensionen unterscheiden sich aber von den Besoldnngen dadurch, daß sie, nachdem der Dienst nicht mehr geleistet wird, nicht mehr in dem gleichen Maße fortschreiten dürsen.
Wir haben im § 11 unseres Entwurfes eine Rücksichtnahme daraus zu finden; es ist gesagt, wenn die pensionsfähige Besoldung 4000 Thaler übersteigt, so soll von dem Ueberschuß nur noch die Hälfte als pensionsfähiges Einkommen zu Grunde gelegt werden.
Aber, meine Herren, diese Progression scheint mir nicht zu genügen.
Erlauben Sie mir, den Satz des Artikels 2 des Württembergischen Gesetzes vom 29.
Mai 1865 vorzulesen: Im Falle der Penstonirung beträgt der Ruhegehalt bei angetretenem 10.
Dienstjahr 40 Procent der Besoldung.


Präsident: Ich möchte mir die Entscheidung des Hauses darüber erbitten, ob ich den Redner in der zweiten Berathung in dieser Weise auf die Generaldebatte zurückgreifen lassen soll.
Der § 1, der ja eigentlich nichts ist, als eine Ueberschrift für das übrige Gesetz er spricht von „nachfolgenden ''Vorschriften —, kann es nicht rechtfertigen, wenn man bei diesem Paragraphen eine Reihe einzelner anderer Paragraphen zum Gegenstand der Erörterung macht, zumal uns bei der dritten Berathung ohnehin noch eine allgemeine Debatte bevorsteht.
Ich bitte den Herrn Redner, das zu erwägen.
Abgeordneter Probst: Herr Präsident, ich habe die Ansicht, daß zu § 1 gesagt werden muß, warum aus diese Paragraphen nicht eingegangen werden kann.
Präsident: Ich erwidere: aus den § 1 allein könnte Niemand eingehen.
Er ist an sich inhaltlos; er verweist aus Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1019 die „nachfolgenden ''Vorschriften.
Das Eingehen aus tz 1 ist also nur möglich, wenn man auf daß Detail dieses Gesetzes eingeht und das ist Specialberathung.
Abgeordneter Probst: Ich habe vorausgesetzt, Herr Präsident, und hätte gewünscht, daß dieser § 1 anders lautete, daß er und der ganze Inhalt des Gesetzes sich beschränken möge aus die Invaliden aus diesem letzten Kriege.
Präsident: So lange Sie bei diesem Thema blieben, habe ich Sie nicht unterbrochen.
Erst als Sie das Detail dieses Gesetzes in anderem Betracht zu verfolgen suchten, habe ich Sie unterbrochen.
Abgeordneter Probst: Ich bitte um die Erlaubniß, die Grundsätze aufzustellen, welche zeigen werden, daß die Anschauung, welche ich über den § 1 hege, begründet ist.
Ich begründe nur das, daß aus diese Weise das Gesetz nicht gefaßt sein, sondern sich aus die Invaliden aus dem letzten Kriege beschränken sollte.
Präsident: Sie diskutiren also die allgemeinen Grundsätze des Gesetzes und das heißt, Sie befinden sich in der Generaldebatte.
Abgeordneter Probst: Meine Herren, wenn Sie mir nicht gestatten, die allgemeinen Grundsätze weiter auszuführen, die ich bei einer anderen Gelegenheit nicht ausführen kann, so muß ich wohl aus das Wort verzichten.
Präsident: Sie haben bei der dritten Berathung vollkommen Gelegenheit, das zu thun.
Zu § 1 hat das Wort der Abgeordnete Gras von Rittberg.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner freue ich mich, daß diese wichtige Vorlage uns noch zur Berathung zugegangen ist.
Wir werden dadurch Gelegenheit haben, unseren Dank abzustatten der tapfern Armee, welche, von Sieg zu Sieg geführt, unser Vaterland beschützt und so Glorreiches geleistet hat.
Wir sind auch einverstanden mit den verbündeten Regierungen.


(Zurufe: tz 1!)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner daraus aufmerksam, daß ich ihn ebensowenig zur Generaldebatte verstatten werde, wie ich es geglaubt habe, mit seinem Vorredner thun zu dürfen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Gras von Rittberg: Wenn ich meine allgemeinen Bedenken nicht vortragen darf, so erlaube ich mir schließlich nur noch einen Vorschlag an die verbündeten Regierungen zu machen.
Es würden die großen Bedenken, die, wie den verbündeten Regierungen bekannt ist, diesem Gesetzentwürfe nicht in Bezug auf die Leistungen für die Hinterbliebenen der auf der Stätte der Ehre Gefallenen und für die Pensionirung der Verwundeten, sondern in Bezug auf die Friedenspension entgegenstehen, sehr gemindert und die Zustimmung zu dem Gesetze erleichtert werden, wenn die vereinigten Regierungen den Fonds, den sie aus der Krtegskontribution entnehmen wollen, um das Erforderniß von 1314 Millionen jährlich zu decken, nicht als einen sinkenden, sondern als einen ständigen hinstellen wollen.
Präsident: Auch die Bemerkung gehört nicht zu dem Paragraphen, der uns beschäftigt.
Abgeordneter Graf von RitLberg r Dann werde ich mir vorbehalten, später daraus zurückzukommen.
Präsident: Darum bitte ich.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in der Klemme, in der man sich hier gegenüber der Auslegung der Geschäftsordnung befindet für die sich allerdings Manches sagen läßt will ich mich allein daraus beschränken, dem Abgeordneten Probst zu sagen, daß er in der einen Beziehung, nämlich in dem Wknsche auf Trennung der Pensionirung von der Versorgung der Invaliden, vielleicht in einer Minorität hier im Hause sein mag, aber jedenfalls sehr viele Gesinnungsgenossen, namentlich in unserer Partei hat, die das in der ersten Lesung auch schon angeregt haben.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion über § 1 und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: § I. Für die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie für die Unterstützung der Hinterbliebenen solcher Personen gelten die nachfolgenden Vorschriften.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die (die Annahme späterer Paragraphen vorausgesetzt) so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf tz 2 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dickert, Herz und Genossen Nr.
172, I.
Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Worte zur Begründung unseres Abänderungsantrages, welcher dahin geht, daß der § 2, Absatz 1, des Gesetzes die Fassung erhalte: Jeder Osfizier und im Osfizierrang stehender Militärarzt- welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren in Folge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Dies Amendement, meine Herren, verdankt seine Entstehung den Anregungen und Vorschlägen innerhalb der freien Kommission, deren bereits der Abgeordnete Probst erwähnt hat.
Ich bin nicht einmal der Vater des Amendements, aber ich möchte Sie dennoch bitten, meine Herren, sich des Kindes anzunehmen, auch wenn es wider Erwarten von seinen Eltern verlassen werden sollte.
Es handelt sich um Befriedigung eines bescheidenen Wunsches, unser Antrag ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Wir werden damit nicht mißverstanden werden, es wird Niemand auf den Gedanken gerathen, daß unser Amendement etwa einem Uebelwollen oder einem Mißtrauen gegen den Offiziersstand entspringe.
Meine Herren, wir Alle theilen das Gefühl der Freude und des Stolzes aus unsere ruhmgekrönte Armee, aus die hervorragenden Leistungen der deutschen Offiziere im letzten Kriege.
Allein, wenn es sich um die Berathung von Gesetzen handelt, da ist eine nüchterne, objektive und ruhige Erwägung der sich an das Gesetz knüpfenden Folgen unbedingt nöthig.
Soll ein Zustand gesetzlich geregelt werden, so muß man auch gesetzliche Garantien dafür schaffen, daß die Willkür, das bloße Ermessen in möglichst enge Schranken gezogen werde.
Dies bezweckt unser Antrag, indem er den Begriff der Dienstunfähigkeit zu definiren, gewisse verständige Grenzen zu ziehen und die Voraussetzungen festzustellen sucht, welche für die Pensionirung der Offiziere fortan maßgebend sein sollen.
Unser Amendement bezweckt zunächst, daß der Offizier vor einer ungerechtfertigten, gegen feinen Willen erfolgenden Pensionirung sicher gestellt werde.
Meine Herren, es ist eine allgemein bekannte und unbestreitbare Thatsache, daß viele Offiziere, nicht nur in Preußen, sondern auch in den übrigen deutschen Ländern, obwohl sie im Vollbesitze ihrer zum Militärdienste erforderlichen geistigen und körperlichen Kräfte und Eigenschaften sich befinden, dennoch Wider ihren Willen durch Pensionirung zur Unthätigkeit verurtheilt sind.
Wir wissen recht wohl, daß es schwer, daß es unmöglich ist, diesen ungesunden Zustand radikal zu heilen; wir sind froh, wenn es uns gelingt, vorläufig eine gewisse Besserung desselben zu erzielen.
Es liegt in unserer Absicht, eine Gleichstellung mit dem Gesetzentwürfe, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundes1020 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am S. Juni 1871. beamten herbeizuführen, das Amendement beruht vollständig aus der Grundlage des tz 34 jenes.
Gesetzentwurfes.
Meine Herren, der Unterthanenverstand faßt es schwer, warum ein solcher Unterschied statuirt werden soll.
Man fragt mit Recht, warum soll der Staatsdiener, der Beamte nur in dem Falle penstonirt werden können, wenn er in Folge körperlichen öder geistigen Gebrechens zu seiner Dienstleistung unfähig ist, und warum wird es bei den Offizieren anders gehalten
Das ist der eine Gesichtspunkt.
Wenn wir aber auf der einen Seite den Offizier vor Ungerechfertigter Penfiönirüng schützen, wenn wir Verbindern wollen, daß Offiziere, die dienst, tauglich sind, penstonirt werden, obwohl sie es nicht wünschen, so beabsichtigen wir auf der andern Seite, auch den Staat vor der Penfiönirüng derjenigen zu schützen, welche die Penfiönirüng wünschen, obwohl sie nicht penstonsreif find.
Ist es, wie das leider so häufig vorkommt, nur gekränkte Eitelkeit, verletzter Ehrgeiz, was den Offizier dazu veranlaßt, um Penfiönirüng zu bitten, so meine ich: Wenn der Präterirte Offizier wirklich untauglich zu einer höheren Charge ist, so sollten wir doch feine Untauglichkeit nicht förmlich prämieren, wie es geschieht, wenn wir ihm, weil er sich in Wirklichkeit ungerechtfertigter.
nach feiner Meinung freilich gerechtfertigter Weise gekränkt fühlt, die Penfiönirüng gewähren.
Solchen Aergerniß gebenden Vorkommnissen, wodurch auch die Staatskasse schwer geschädigt wird und deren Beseitigung sehr im financiellen Interesse des Staates gelegen ist, wollen wir durch unseren Antrag entgegentreten.
Aber auch in dem anderen Falle, wenn der Offizier vielleicht auf unverdiente Weife zurückgesetzt, wenn feine Leistungsfähigkeit unterschätzt wird, hat er deßhalb keinen Anspruch auf Penfiönirung.
Meine Herren, wie ergeht es denn den Bediensteten anderer Kategorien in solchem Falle, in welcher Situation befindet sich der Staatsdiener, der Beamte, der von seinen Vorgesetzten unrichtig beurtheilt wird und in Folge dessen jene Stellung nicht erringt, die'er vermöge seiner Befähigung und seiner Kenntnisse verdient
Wer verlangt, daß, weil man ihm nicht die höhere Charge einräumt, die er wünscht, die 'er vielleicht auch verdient, es ihm gestattet werde, die Hände gaNz ruhig in den Schoß zu legen, der geht zu weit.
Wer dieses Maß von Ehrgeiz besitzt, von dem darf man wohl fordern, daß er auch zugleich soviel Ehrgefühl besitze, um sich nicht dafür vom Staat bezahlen zu lassen, datz er nichts leistet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme nun auf einen weiteren Punkt.
Es ist in dem Amendement auch vorgeschlagen, daß das Wort „dauernd ''zwischen die Worte „aktiven Militärdienstes und unfähig ''in dem ersten Absatz des § 2 eingeschaltet werde.
Wenn man mir einwendet, das ist ja nicht nöthig, das versteht sich von selbst, daß eine dauernde Unfähigkeit zum Militärdienste als Voraussetzung der Penfiönirüng verlangt wird, so erwidere ich: Nun, dann füge man in Gottes Namen zum unschädlichen Ueberslusse, zur Beseitigung jedes Mißverständnisses, zur Klarstellung des ganzen Verhältnisses das kleine Wörtchen „dauernd ''ein.
Wendet man mir aber ein, daß das Wort „dauernd ''absichtlich aus dem Gesetzesparagraphen weggelaffen worden fei, so halte ich es meinerseits für ein Gebot der Gerechtigkeit, daß es eingesetzt werde; denn ich begreife nicht, wie Und warum ein lebenslänglicher Penstonsgehalt einem Offizier bewilligt werden kann, der nur temporär dienstunfähig ist.
Auf der einen Seite der lebenslängliche Pensionsgehalt und auf der anderen Seite die blos temporäre Dienstunfähigkeit, das sind Dinge, die nicht zusammen paffen.
Wir wollen und Müssen Garantien schaffen, daß, werlebenslänglich inWühestand versetzt wird, auch wirklich dauernd dienstunfähig ist.
Auch ich hätte, wie es von einem der Vorredner bereits hervorgehoben ist, eine Trennung des Gesetzentwurfes gewünscht.
Man hat eine solche Trennung allgemein im Volke erwartet und gehofft.
Man war der Ansicht, daß cs sich jetzt, im Momente nur darum handele, die durch den Krieg geschlagenen Wunden zu heilen.
(Sehr richtig.)
Eine solche Trennung wäre aus verschiedenen Gründen wünschenswerth gewesen, insbesondere deshalb, weil das Gesetz, wie es jetzt vorliegt, schon einen solchen Umfang hat, daß es dem einzelnen Abgeordneten wirklich kaum möglich ist, auch bei der größten Gewissenhaftigkeit, bei dem ernstesten Studium das Material in dieser kürzen Spanne Zeit zu bewältigen.
Wollte aber die Regierung auf die Trennung nicht eingehen, wollte sie uns das Gesetz in der Form vorlegen, wie es vorliegt, dann wär sie nach meinem Dafürhalten auch verpflichtet, die Vorlage früher fertig zu stellen, -1 (sehr wahr!)
1. dann durste sie dieses Gesetz nicht gewissermaßen vor Thoresschluß einbringen, es mußte vielmehr bei Beginn der Session uns vorgelegt werden: dann wären wir vielleicht im Stande gewesen, durch umsaffende Studien und durch Besprechung mit Experten diejenigen Kenntnisse und Aufklärungen uns zu verschaffen, die nöthig sind, wetzn eM so wichtiges Gesetz geschaffen werden soll, ein Gesetz, das so tief eingreifend ist Md unsere Finanzlage in einer Weise berührt, wovon wir uns jetzt eigentlich noch gar keine bestimmte und klare Vorstellung zu machen im Stande find.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, die Verbündeten'Regierungen wären verpflichtet gewesen, dieses wichtigste Gesetz uns sofort beim Beginn unserer Berathungen vorzulegen.
Nach meiner Ueberzeugung es wird mich freuen, wenn ich mich täusche werden manche Mißgriffe bei der Berathung begangen, Manches wird übersehen, mancher Fehler wird gemacht werden, der unterblieben wäre, wenn wir rechtzeitig entsprechende Information über die schwierige Materie hätten erhalten können.
Wir verwahren uns vor aller Verantwortlichkeit,, die Verantwortlich, keit trifft eitzzig und allein die 'Verbündeten Regierüügen, welche die Vorlage so ungebührlich verzögert haben.
'1.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete, Or.
Wehrenpfetznig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehtenpfenttig: Meine Herren, ich gebe zu, daß der Abgeordnete Herz so gut wie jeder Andere erklären kann, er persönlich sei für die Trennung der beiden in diesem Gesetz verbundenen Elemente.
Wie er aber dazu kommt, zu sagen, allgemein im Volke habe man diese Trennung gehofft,.


(Ruf: ja wohl!)
Sie sagen Ja, ich sage Nein, mein Nein gilt soviel wie Ihr Ja, und ich wiederhole mein Nein so lange, wie Sie Ihr Ja wiederholen.
Ich lasse mir keine öffentliche Meinung aufoktroyiren, sondern behaupte, der Beweis dafür, daß das Volk im Allgemeinen die Trennung der beiden Materien gehofft hätte, läßt sich nicht führen.
Ich behaupte das umsomehr, da die Frage der Trennung weUn der Herr Präsident, nachdem die Sache einmal angeregt ist, mir nur noch zwei Worte darüber gestatte »will, denn an fich sehe ich nicht ein, warum wir länger über eine Sache sprechen, die wir ja thatsächlich haben fallen lassen ich sage, daß um so weniger das Volk für die Trennung sein konnte, da die Frage viel zu komplicirt ist, um ohne das volle Material des Gesetzentwurfs so leicht vom Volke verstanden zu werden.
1.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn ich sage, die Frage ist zu komplicirt, um von dem Volke verstanden zu werden, so rede ich nicht von der Einficht der Männer, die uns gewählt haben, ich sage nicht, daß ihr Verstand ein geringerer sei als unserer, sondern ich meine, daß die Vorlage mit ihrem vollen Material nicht jedem der Wähler vorgelegen hat.
Jeder aber, der an der Hand der Vorlage untersucht, ob die Trennung möglich wäre, wird finden, Mß er durch die Trennung große Ungerechtigkeiten begeht, die wir vermeiden wollen.
Es ist nicht nur ein äußerlicher und künstlicher, sondern ein thatsächlicher und wirklicher Zusammenhang zwischen den beiden Elementen.
Sind Sie anderer Anficht, so widerlegen Sie mich, es ist ja möglich, daß ich mich irre, haben Sie aber die Güte, hier keine Diktatur üben zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Herz hat damit begonnen zusagen, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1021 daß er seinen Antrag gestellt habe ohne Mißtrauen gegen unsere Offiziere, wie er sich ausdrückte.
Es freut mich, daß er dies am Schluß des großen Krieges 187071 vorausgeschickt hat.
Ich glaube wohl, wir Alle müssen anerkennen, daß die freie Bewegung, die, wenn ich so sagen soll, diskretionäre Befugniß, welche in der preußischen Armee in Bezug auf die Penfionirung der Offiziere in den letzten.
Jahrzehnten unzweifelhaft geübt ist, zum Besten der Schlagfertigkeit der Armee und zu ihrer Verjüngung beigetragen hat, und ich meinerseits müßte mich verblenden vor den offensten Thatsachen, wenn ich das nicht anerkennte.
Ich glaube, daß die Beurtheilung der Frage ich schicke das voraus wie die aller die Armee betreffenden Fragen überhaupt in keiner Weife, wie es früher vielleicht Tradition war, Sache einer einzelnen Partei ist, Sache einer Partei in dem Sinne, daß z.
B. an und für sich der Konservative eine andere Anschauung haben müßte, wie der Liberale, daß es gleichsam sich von selbst verstehe, daß der Konservative auf Seite der Unterstützung, und der Liberale auf Seite der Opposition stehe.
Ich weiß wohl, daß in den früheren Zeiten es so gewesen ist, aber ich meine, die Armee gehört dem Vaterlande und keiner Partei, und diese Armee, die die Einheit des Reichs, die Einheit des Vaterlandes geschaffen hat, die steht mir so nahe, wie irgend Jemandem auf der Rechten, und nur, soweit mein Verstand mir sagt: das ist Mißbrauch, das muß beseitigt werden soweit werde ich dagegen kämpfen, nicht aber im Princip.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete hat dann aber, obwohl er sagte, daß sein Antrag nicht ausgehe von „Mißtrauen '', dock von einem ungesunden Zustande gesprochen, der darin liegen sollte, daß viele Offiziere penstonirt würden, die eigentlich nicht penstonirt werden sollten, daß sie unfreiwillig penstonirt würden, oder auch daß sie sich pensioniren ließen aus gekränkter „Eitelkeit '', weil sie übergangen feien im Avancement.
Ja, meine Herren, es sind recht viele Fragen, die der Herr Abgeordnete damit berührt hat, und ich glaube, wer sich wirklich mit ihnen genauer beschäftigt hat, der wird mir zugeben, es ist nicht so ganz leicht, auf dieselben gleich eine so bereite Antwort zu geben, auch wenn man mit dem Herrn Abgeordneten die Theorien des beschränkten Unterthanenverstandes durchaus nicht theilt.
Wenn der Herr Abgeordnete z.
B. diesen Satz, daß Jemand, der im Avancement übergangen ist, deshalb unter keinen Umständen seine Penfionirung nachsuchen dürfe, strikte durchführen will bei einer Armee, bei der im Großen und Ganzen das Anciennitätsprincip und eine Gleichheit der Bildung des Osfizierkorps herrscht, so muß er eins der Grundprincipien unseres Heerwesens ändern und statt dessen ein Grundprincip des französischen Heerwesens an die Stelle setzen.
Er muß nämlich kommen zu der Einführung von zwei Kategorien von Offizieren, zu Subalternoffizieren, die nicht in die Stabs-Ofsizierstellen hereingelassen werden und eine andere Bildungsstufe haben, und zu einer höheren Klaffe, die für die Stabs-Osfizierstellen bestimmt ist.
Ob eine solche Aenderung eine wirkliche Reform wäre ich gebe zu, vor zehn Jahren hätte das mancher gedacht heute glaube ich, ist es nicht nöthig, hier diese Frage auch nur zu erwägen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der Einfügung selbst, welche die Herren beantragen, nämlich zu dem Zusatz „in Folge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte.
Nun, meine Herren, das ist ja, wenn man will, ein sehr unschuldiger Zusatz; er ist genommen aus dem Bundes-Penstonsgesetzentwurf und steht in ähnlicher Weise im alten Civil-Penstonsreglement vom 30.
April 1825.
Da heißt es z.
B.: Ein Richter, welcher durch Blindheit, Taubheit oder sonstige körperliche Gebrechen, oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist, muß in Ruhestand versetzt werden.
Es versteht sich ja.
ganz abgesehen von den sonstigen Garantien, die für die Unabhängigkeit des Richters nöthig sind, ganz von selbst, daß bei ihm solche Einschränkungen, ja noch viel stärkere Einschränkungen gemacht werden müssen.
Nun frage ich Sie aber, wenn Sie denn glauben, daß die m einem gewissen Umfange diskretionäre Befugniß des Kriegsherrn beschränkt werden müsse, wenn Sie meinen, jene Befugniß gebe ungesunde Zustände, unsere Armee sei dadurch ungesund geworden, dann frage ich: ist denn dieser Zusatz das Heilmittel, wodurch Sie es ändern können
glauben Sie denn, daß aus Grund dieses Zusatzes eine Militärbehörde, die den einzelnen Fall zu beurtheilen hat, wesentlich anders urtheilen wird als heute
Meine Herren, Ihr Zwischensatz ist eine weiße Salbe.
Wer die Konsequenzen von dem ziehen will, was der Abgeordnete Herz beantragt, der muß weiter gehen, der muß den Rechtsweg eröffnen über den Fall der Invalidität, den Rechtsweg über einen Fall, über den wir ihn Alle zusammen, wenigstens nach den Anträgen, die vorliegen, nicht eröffnen wollten.
Wenn wir aber die weiteren Konsequenzen nicht ziehen, wenn wir nicht ein förmliches Verfahren feststellen, wodurch es unmöglich gemacht wird, daß ein Offizier anders, als wenn er blind oder taub ist, oder wenn er geistig impotent geworden ist, penstonirt werden kann, ja dann glauben Sie doch nicht, daß Sie mit ihren zwei Zeilen das Resultat erreichen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß wir wohl thun in Anbetracht der heutigen Verhältnisse, in Anbetracht der trefflichen Organisation unserer Armee, in Anbetracht, daß in keiner Weise bisher ein wirklicher Mißbrauch dieser Bestimmung von Einzelheiten abgesehen, denn es ist nichts in der Welt vollkommen nachgewiesen werden kann, (Gelächter links) ja, meine Herren, wenn das Lachen eine Widerlegung wäre, dann widerlegten Sie mich häufig, aber ich bin der Ueberzeugung, daß die große Majorität des Volkes um in Ihrer Sprache zu reden und mir das auch anzueignen der Anficht ist, daß diese diskretionäre Befugnisse von dem Kriegsherrn geübt ist in der Weise, wie es für eine schlagfertige und jugendfrische Armee gut ist, und ich bin der Meinung, das ist die öffentliche Stimmung, und es ist nicht wahr, daß Sie die öffentliche Stimmung vertreten.
Ich sage, was Sie erreichen wollen, erreichen Sie durch diesen Einschub nicht, er ist unwirksam, und schon deshalb, weil er unwirksam ist, rathe ich Ihnen, ihn abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich zum tz 2 das Wort ergreife, so geschieht es zunächst, um zu erklären, daß ich dem Z 2 nach der Vorlage der Regierung zustimmen werde, obfchon ich gegen den Inhalt dieses Paragraphen, nämlich gegen die Einführung der zehnjährigen Pensionsberechtigung an Stelle der bisher in Preußen bestehenden fünfzehnjährigen ganz erhebliche Bedenken habe.
Ich komme meinerseits in der Erwartung über diese, Bedenken fort, daß das durch die freie Kommisston vereinbarte zum § 9 gestellte Amendement, welches die Steigerung der Penstonssätze von i« o auf igg reducirt, seine Annahme finden wird.
Es möge mir gestattet sein, aus diesem Gesichtspunkte den § 9 hier gleich mit in die Diskussion hineinzuziehen, der nach meiner Auffassung allerdings unmittelbar mit diesem Paragraphen im Zusammenhange steht.
Zunächst möchte ich mit einem Worte noch der in Anregung gebrachten Trennung des Friedens- und Kriegsgesetzes hier gedenken.
Meine Herren, der Gedanke ist ja vielfach in der öffentlichen Presse ausgesprochen worden, daß wir jetzt in einer gewissen gehobenen Stimmung durch die großen Siege, durch die großen Erfolge des Heeres wären, und daß man diese gehobene Stimmung benutzte, (hört!
hört!)
um nicht blos ein Gesetz zu schaffen für die Kriegsinvaliden, denen wir ja Alle gern die höchste Versorgung geben würden, sondern auch, um dauernde Institutionen in s Leben zu rufen, denen financielle und andere Bedenken entgegenstünden.
Ick meinerseits theile diese Anficht nicht, ich halte es für ein Glück, daß wir auf diese Weise zu einem gemeinsamen Penstonsgesetze für das ganze deutsche Heer kommen.
Meine Herren, das deutsche Heer und die gemeinsame deutsche Wehrverfaffung ist in meinen Augen ein eben so gesunder und guter Kitt der deutschen Stämme und ein eben solcher Repräsentant der deutschen Einheit, im andern Sinne wie unser deutsches Parlament; ist meine also, der Reichstag kann und darf sich bem 1022 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
Bedürfniß gar nicht entziehen, jetzt ein gemeinsames Pensionsgesetz für das ganze deutsche Heer zu vereinbaren.
Denn wenn davon ausgegangen ist, daß wir jetzt uns in einer gewissen gehobenen Stimmung befinden, so möchte ich Sie doch daran erinnern, daß auch die einzelnen Regierungen sich dieser gehobenen Stimmung in diesem Augenblicke nicht entziehen können, und daß es sehr fraglich ist, wenn wir heute ein solches gemeinsames Gesetz zurückweisen, ob auch bei den einzelnen Regierungen später nicht ein gewisser katzenjämmerlicher Gesichtspunkt eintreten möchte, der eine Ernüchterung der Erwägungen dann bei ihnen hervorbrächte, der das Zustandekommen eines gemeinsamen Penflonsgesetzes für das gesammte deutsche Heer unmöglich macht.
Meine Herren, es ist weiter in den öffentlichen Presse mehrfach darauf hingewiesen und daraus aufmerksam gemacht worden, es würde durch dieses Gesetz, also auch durch die Bestimmung des § 2, welche die zehnjährige Pensionsberechtigung an die Stelle der fünfzehnjährigen setzt, die an und für sich schon ungerechtfertigte, bevorrechtete Stellung des Offizierstandes gegenüber allen anderen Berussklassen noch erheblich verschärft.
Ich vermag auch diesen Gesichtspunkt nicht zu theilen.
Die bevorrechtete privilegirte Stellung des Offizierstandes ist in meinen Augen nur eine unmittelbare Konsequenz der allgemeinen Wehrpflicht.
Meine Herren, das Land hat wie wir die Erfahrung gemacht, daß die allgemeine Wehrpflicht nicht allein die Kriegstüchtigkeit der Nation in einem eminenten Maße herstellt, sondern daß auch durch die in der allgemeinen Wehrpflicht liegende Schulung zum nationalen Pflichtgefühl, durch die Wiederauffrischung der Elementar-Schulbildung, die Gewöhnung an Pünklichkeit und Ordnung, daß durch alle diese Dinge, die in der allgemeinen Wehrpflicht liegen, so wohlthätige Folgen derselben zugleich mit herbeigeführt werden, daß durch diese Folgen die schweren Opfer, welche die allgemeine Wehrpflicht verlangt, reichlich ausgewogen werden.
Meine Herren, eine Nation, die, wie die unserige, diese Erfahrung gemacht hat, die würde ihrem eigenen Interesse zuwiderhandeln, wenn sie nicht durch ihre Institutionen das Zuströmen der besten Elemente zum Offizierstande zu befördern suchte.
Denn, meine Herren, dieser Umstand, daß der Offizierstand heute in gewissem Sinne ein Schulmeister für die Nation ist, und zwar im besten Sinne, dieser Umstand ist es, der in der That ihn zu dieser privilegirten Stellung berechtigt, nicht allein der Umstand, daß der Offizier sein Leben für sein Vaterland läßt, denn das theilt er mit allen Anderen, die gesunden Gliedmaßen und deshalb die Ehre haben, ihrer Wehrpflicht zu genügen.
Wenn ich also dieses Gesetz betrachte, so gehe ich bei der Betrachtung von zwei Gesichtspunkten aus: erstens von dem Gesichtspunkte: welche finanziellen Folgen hat dieses Gesetz.

und zweitens von dem andern Gesichtspunkte: erreicht das Gesetz die Zwecke, die es verfolgt, oder stehen demselben in einzelnen Bestimmungen Bedenken gegenüber, welche es wahrscheinlich machen, daß es die Zwecke, die es zu erreichen sucht, verfehlt
Das sind die Gesichtspunkte, von denen aus ich meinerseits dieses Gesetz betrachte und prüfe.
Was den financiellen Gesichtspunkt anbetrifft, so will ich nur gestehen, daß wir uns 'über den heute schwer klar zu werden vermögen.
Wir wissen nicht, in welchem Maße die Kriegsentschädigung eingeht; wir wissen nicht, wie sie unter die einzelnen Länder vertheilt werden wird.
Darüber schweben wir vorläufig noch vollständig im Dunkeln; ich glaube aber, wir dürfen annehmen, daß in der That eine financielle Erleichterung des Landes, ganz Deutschlands, doch herbeigeführt werden wird; ich kann daher von diesem financiellen Bedenken bis zu einem gewiffen Grade abstrahiren.
Viel wichtiger sind mir die weiteren Bedenken, die Bedenken nämlich, ob das Gesetz wirklich die Zwecke, die es verfolgen will: die Kriegstüchtigkeit der Armee noch zu verbessern und zu vergrößern, ob es diesen Zweck durch die Bestimmungen, die es enthält, erreicht.
Ich möchte bei der Gelegenheit etwas weiter ausholen, meine Herren.
Es ist bereits von mehreren der Herren Vorredner'angeknüpft worden an das Gehalts- und Pensionsverhältniß von Civtlbeamten.
Ich möchte an und für sich nicht exemplisiciren von den Civtlbeamten aus die Offiziere und Militärbeamten; ich möchte aber allerdings darauf aufmerksam machen, daß, wie heute die Dinge liegen, in der That die Gehaltsverhältnisse unserer Offiziere im Verhältniß zu den Civtlbeamten außerordentlich günstige find.
Meine Herren, wer als Vater oder Vormund über die Bestimmung eines Sohnes oder Mündels mitzusprechen hat und sich nicht in eminent guten Vermögensverhältnissen befindet und dabei die Absicht hat, den Sohn oder das Mündel dem Staatsdienst zu weihen, der kann es heute schon eigentlich kaum verantwoten, wenn er ihn etwas Anderes werden läßt als Offizier.
(Hört, hört!
links.)
Mit 18 Jahren tritt der Offizier sofort in ein Gehalt von 500 Thalern; mit 28 Jahren ist er bereits, und wenn er einige Kriegsjahre miterlebt hat noch früher, penstonsberechtigt.
Nun sehen Sie aus der anderen Seite an.
was der Civilbeamte zu leiden und zu ertragen hat.
Er geht mit 18 Jahren, will ich annehmen, zur Universität; nach 10 Jahren wird er ungefähr in sein erstes Gehalt treten, er tritt dann in fein erstes Gehalt, wenn der Offizier schon penfionsberechtigt ist.
(Hört!
links.)
Außerdem hat er während dieser Zeit Examina abzulegen, die einen großen Aufwand von Arbeit erheischen, in denen nach menschlicher Möglichkeit fein Wissen nach den höchsten Maßstäben gemessen wird.
Ich möchte aus dem praktischen Leben nur das anführen, daß, soweit meine eigene Erfahrung und Kenntniß reicht, diejenigen Leute, die mit mir gleichzeitig die Schule verlassen und die Militärkarriere ergriffen haben, durchschnittlich schon heute sich eine höhere Pensionsberechtigung verdient haben, als das Gehalt derjenigen beträgt, die in Civilverhältnisse getreten sind.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, wenn wir nun dazu alle die anderen Anlockungen rechnen, die für den Offizierstand in Kraft treten, daß der Offizier in der Regel keine weiteren Examina zu machen braucht, als das erste Examen unmittelbar nach dem Abiturientenexamen, wenn ich weiter die bevorzugte sociale Stellung des Offiziers hinzurechne, den Zauber des kameradschaftlichen Verkehrs, der ja so lebendig auf alle jungen Leute einwirkt, wenn ich dazu rechne, daß der Offizierstand noch immer und mit Recht als Repräsentant der modernen Ritterlichkeit betrachtet wird, und nicht allein das, sondern daß der Offizierstand in der That eine sehr hohe Kulturbedeutuug für unsere ganze Nation hat: meine Herren, so ist es nicht wunderbar, daß schon heute das Zuströmen zu dem Offizierstande unverhältnißmäßig stark ist im Verhältniß zu denjenigen Leuten, die sich zu der Civilkarriere melden.
Es sind schon Heute ganz bedenkliche Symptom hervorgetreten in Betreff des Mangels, der sich für die Verwaltungsbeamten, für die richterlichen Beamten, für die höheren Lehrfächer, für Geistliche u. f. w. herausstellt, und wenn man die statistischen Nachweise der Universitäten in den letzten Jahren ansteht, so wird man sich in der That dem nicht verschließen können, daß die Neigung, zu studiren, verhältnißmäßig abgenommen hat.
Meine Herren, es scheint mir nun dieser Zustand militärisch nach zwei Richtungen hin eine bedenkliche Folge zu haben, einmal nämlich die Folge, daß ein Theil von den jungen Leuten dem Osfizierstande zuströmt, der an und für sich nicht recht die Neigung und nicht recht die Fähigkeit hat, Offizier zu sein.
Dieser Theil der jungen Leute muß naturgemäß mit der Zeit wieder aus dem Offizierstande ausgemerzt werden und fällt dann dem Staate zur Last.
Die zweite Folge der günstigen Pensionsverhältnisse der Offiziere, die ja durch dieses Gesetz noch erhöht werden, ist die, daß in der That die Verführung für diejenigen Offiziere, welche noch dienstbrauchbar und dienstfähig sind, immer größer wird, sich penstoniren zu lassen, sobald sie sich eine solche Pension erdient haben, daß sie mit derselben bequem leben zu können glauben.
Ich meine weiter in der That, daß die Kriegstüchtigkeit der Nation, die Güte des Ofsizierstandes doch auch mit davon abhängt, wie eine Nation unterrichtet wird, wie sie gerichtet wird, wie sie verwaltet wird, welche Klaffen der Bevölkerung sich der Theologie, den geistlichen Stellen zuwenden u. s. w.; denn eine Nation, die schlecht verwaltet, schlecht gerichtet, schlecht unterrichtet wird, die schlechtere Geistliche hat, eine solche Nation, meine Herren, wird auch an ihrer inneren Kriegstüchtigkeit verlieren und schließlich auch nicht mehr dasDeutscher Reichstag, 49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1023 jenige Material an Gentlemen liefern, welches der Osfizierstand für sich beanspruchen muß.
Nun ist immer dagegen eingewendet worden, meine Herren, dem läßt sich sehr einfach abhelfen: man möge nur die Civilgehälter so verbessern, daß diese Uebelstände wegfielen.
Meine Herren, leider ist das leichter gesagt als ausgeführt.
Wir stehen heute, wenn ich namentlich auf mein engeres Vaterland Preußen exemplificiren darf, großen Reformen gegenüber, großen und wichtigen Organisationen, die mehr oder weniger daraus hinausgehen, einen Theil der bisher verwendeten Beamten, sowohl der richterlichen, als der Verwaltungsbeamten, entbehrlich zu machen und dafür den anderen Theil desto besser zu besolden.
Aber Niemand, der mit den preußischen Verhältnissen bekannt ist, wird die Schwierigkeiten unterschätzen, die diesen Organisationen noch heute entgegenstehen, und wird die Zeit unterschätzen, in welcher diese Organisationen ins Leben gerufen werden können.
Meine Herren, wenn wir die Gewißheit hätten wenn ich mich so ausdrücken darf —, einmal einen Civil-Roon in Preußen zu bekommen, einen Mann, der mit derselben Energie unsere Civilorganisationen ins Leben rufen könnte, wie der Herr Kriegsminister unsere Militärorganisation ins Leben gerufen hat, dann, meine Herren, würden wir auch in dieser Beziehung mit mehr Zuversicht in die Zukunft blicken können, wir würden dann vielleicht in der Lage sein, diejenigen Sätze, welche im § 9 der Regierungsvorlage vorgeschlagen werden, schon heute zu bewilligen.
Vorläufig sind aber solche.
Talente noch nicht bei uns hervorgetreten, und ehe wir einen Mann haben, der diese Organisationen in der That ins Leben rufen kann und ich meine, das kann nur einer, der an den Gedanken der freien Selbstverwaltung glaubt, denn man kann nur solche Dinge machen, an die man überhaupt glaubt; Fürst Bismarck hätte die deutsche Einigkeit nicht machen können, wenn er nicht an sie geglaubt hätte, und Herr von Roon hätte unsere preußische Heeresverfasfung nicht umändern können, wenn er nicht an die Güte dieser Umänderung geglaubt hätte ehe wir also nicht einen Staatsmann in Preußen erhalten, der diese Organisationen mit demselben Glauben ins Leben rufen kann, eher werden wir schwer die Hindernisse überwältigen, welche sich denselben jetzt noch entgegenstellen.
Wenn ich mich gleichwohl bereit erkläre, derjenigen Erhöhung zuzustimmen, welche durch das Amendement der freien Kommission zu tz 9 herbeigeführt wird, so geschieht es in der That mit aus dem Grunde, weil ich darin ein Engagement des Herrn Reichskanzlers sehe, seinerseits sein ganzes Gewicht in die Wagschale zu legen, um uns zu diesen Organisationen Zu verhelfen.
Wenn wir dann diese Organisationen haben, dann werden wir unsererseits ja bereit sein, auch auf diejenige Erhöhung der Militärpensionen einzugehen, welche die Regierungsvorlage hier in Vorschlag gebracht hat.
Wenn wir aber heute Bedenken tragen, so mögen uns diese Bedenken nicht verargt werden.
Nach den annähernden Berechnungen wurde die Mehrbelastung unseres preußischen Budgets durch diejenigen Sätze, welche die Regierungsvorlage in Vorschlag gebracht hat, immerhin 1, 400, 000—1, 600, 000 Thaler betragen.
Wenn wir nun annehmen, welche Schwierigkeit es bisher bei uns gehabt hat, viel kleinere Summen für andere Zwecke zu verwenden, ich erinnere nur an den einen Fall, als es sich darum handelte, 60, 000 Thaler aus fiskalischem Fonds für die SchullehrerWittwen herzugeben, wenn ich daran erinnere, daß das Gesetz an diesen 60, 000 Thalern beinahe gescheitert wäre, so wird man in der That mir zugeben, daß die Summe, die hier gefordert wird, in der That eine solche ist, die uns wohl zu Bedenken Anlaß zu geben vermag.
Meine Herren, ich wiederhole, ich halte dieses Gesetz, die gemeinsame Vorlegung des Kriegs- und Friedensgesetzes für ein vaterländisches Interesse, ich bin auch gern bereit, die FriedensPenftönssätze gegen ihren bisherigen Stand zu erhöhen: denn, meine Heeren, wer wird sich dem Gefühl verschließen wollen, daß, wenn wir heute ein Pensionsgesetz machen, wir es unseren zurückkehrenden siegreichen Armeen doch nicht anders anbieten können, als wenn wir diejenigen Sätze, die sie bisher gehabt Haben, erhöhen.
Ich halte mich auch keineswegs für unfehlbar, orrnre!
rum nimm, und ich bin einer Belehrung gern zugänglich; aber ich meine, man wird anerkennen müssen, daß, wenn man -diese Bedenken, wie ich sie in der That für begründet erachte, für begründet hält, man dann als gewissenhafter Mensch denjenigen Forderungen nicht zustimmen kann, welche die Regierungsvorlage, namentlich im §9 vorgelegt hat.
Ich behalte mir vor, im weitern Verlauf der Diskussion noch auf einzelne Punkte des Gesetzes näher einzugehen, und habe bisher nur motiviren wollen, warum ich meinerseits Abstand genommen habe, einen bestimmten Antrag zu stellen, die bisherige fünfzehnjährige Pensionsberechtigung wieder herzustellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will zunächst meine Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner darin zu erkennen geben, daß auch bei mir schwere Bedenken bestanden haben, die bisherige fünfzehnjährige Pensionsberechtigung auf zehn Jahre zurückzuverlegen; dennoch bin ich mit ihm zu dem Entschluß gekommen, daß dies sehr wohl möglich ist, vorausgesetzt, daß in anderer Weise dafür gesorgt werde, daß nicht penstonirt wird, ohne daß gegründete Ursachen vorhanden sind.
Ist aber Jemand nach zehn Jahren Dienstzeit pensionsberechtigt, dann, meine ich, sollte man aus dem Umstande, daß fünfzehn Jahce noch nicht erreicht sind, ihm eine bestimmte Schranke nicht ziehen, und man hat wohl das Recht, dann der Wohlthat der Pensionirung ihn auch früher theilhaftig werden zu lassen.
Um so nothwendiger ist es aber, dafür zu sorgen, daß nicht penstonirt wird, wo keine Ursache vorhanden ist; denn ich kann mich den Ausführungen meines Freundes Herz anschließen: es ist im Volke eine sehr weit verbreitete Meinung, daß Penfionirungen stattfinden einzig und allein aus dem Grunde, weil die betheiligten Offiziere in dem Avancement übergangen sind.
Wenn das geschehen ist, so entdeckt der Offizier sogleich, daß es mit seiner körperlichen Qualität schlecht aussehe, und dann ist auch wunderbarerweise gewöhnlich ein Militärarzt vorhanden, welcher ihm vollständig diese Meinung bestätigt, (sehr richtig!)
er findet häufig das nöthige Attest, und wir sehen sehr bald, daß die Pensionirung allein oder hauptsächlich aus dem angegebenen Grunde eine thatsächliche geworden ist, nicht zum Heil des Staatssäckels.
Das ist der Gebrauch, den wir abwenden wollten, und ich glaube, das Heilmittel, das wir vorgeschlagen haben, ist vielleicht kein ganz durchschlagendes, würde aber doch wenigstens einigermaßen der Sache abhelfen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig zweifelt, daß unfer Amendement eine Bedeutung haben würde, wenn die höhere oder höchste Militärbehörde, die darüber zu entscheiden hätte, nicht direkt bei der Ausführung gebunden würde, so muß ich sagen, da zeigt er ein Mißtrauen, das uns noch nicht eingefallen ist, (sehr gut!)
wodurch er sich aber wirklich in eine tief oppositionelle Stellung gegen die gegenwärtige Militärleitung setzt.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn das Gesetz so lautet, auch die höheren und höchsten Militärbehörden sich an dieses Gesetz binden werden; während er glaubt, das wird nicht geschehen, wenn wir nicht besondere Vorsichtsmaßregeln ergreifen.
Ich will dem Heren Abgeordneten Wehrenpsennig nebenbei nur Eins sagen: Ich habe sehr bedauert, daß während des Anfangs seiner Rede, die allerdings sich etwas persönlich gegen meine Freunde richtete, aus den Reihen unserer Partei einige Zeichen direkter Reaktion gegen seine Aeußerung erfolgt sind.
Ich bedauere das, und wünschte, daß sie nicht erfolgt wären; aber ich will doch andererseits konstatiren, daß er sich ziemlich stark empfindlich in dem Punkte gezeigt und daß er z.
B. auch einmal uns wegen eines Lachens interpellirt hat, welches, Wie ich meine, nur auf den Gesichtern kenntlich war und sich keineswegs durch Laute kund gegeben hat.
Ein fo geringes Zeichen des Interesses an dem, was ein Redner sagt, sollte er uns doch wohl füglich zu Gute halten.
Deusicher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
'Präsident: Der Abgeordnete Or.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter.
Dr Löwe: Meine Herren, ich wollte mir nur erlauben, in Bezug auf diesen zweiten Paragraphen oder vielmehr nur in Bezug auf die Überschrift eine Frage an den Bundesrath zu richten, dahingehend, wie es kommt, daß die Ueberfchrist nur auf „Offiziere und Militärärzte im Offiziersrange ''lautet, und daß an dieser Stelle die Militär-Thierärzte fortgelassen find, die in einigen Armeen des deutschen Reichs Offiziersrang besitzen.
Sie haben diesen Offiziersrang nicht in der preußischen Armee, und deren Pensionsgesetz hüt ja vielleicht die Grundlage für dieses uns jetzt vorliegende Gesetz wenigstens in Bezug auf die Form gebildet; sie haben aber, so viel ich weiß, diesen Rang und also auch diese Pensionsberechtigung in der mecklenburgischen Armee, also in einer zum srüheren norddeutschen Bunde gehörenden, und haben ihn auch in allen süddeutschen Armeen in der bayerischen, württembergischen, hessischen und badischen.
Wenn ich nicht irre, hatten auch in der früheren kurhessischen Armee die Thierärzte Offiziersrang, doch das find ja nun abgethane Dinge.
So sehr wichtig der Unterschied für mich ist und so sehr ich auch überzeugt bin, daß es im allgemeinen Interesse liegt, diesen Unterschied aufzuheben dadurch, daß die Stellung der Militär-Thierärzte verbessert wird, so richte ich meine Anfrage heute doch nur aus die im Offiziersrange sich befindenden Thierärzte: ob es zufällig, ob es ein bloßes Versehen ist, daß sie fortgelassen find, oder ob irgend ein anderer Grund dafür vorliegt.
Beiläufig bemerkt, in dem ganzen Gesetze, in den Motiven wie in den Paragraphen finden Sie das Wort „Militär-Thierarzt ''nicht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Roo«: Ich will nur mit zwei Worten darauf antworten.
Daß der Herr Vorredner jedenfalls doch die Militär-Thierärzte gemeint hat, liegt auf der Hand; wenn sie aber MilitärThierärzte find, so find sie eben auch Militärärzte, und sie würden sich also in der bemängelten Ueberschrift vollständig vertreten finden.
Der Fall, den der Herr Vorredner im Auge hat, wird, glaube ich, seine Erledigung ganz einfach darin finden, ob diese Herren den Osfiziersrang haben oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, ich freue mich, daß alle Redner bisher darin einig gewesen find, daß man der von der Regierung vorgeschlagenen Verkürzung der Dienstzeit, nach welcher bei eintretender Dienstunfähigkeit die Penstonsansprüche geltend gemacht werden können, von 15 aus 10 Jahre zugestimmt hat.
Ich beschränke mich darauf, auch meinerseits zu erklären, daß ich dieser Abänderung in vollem Umfange meine Zustimmung und zwar unter Beitritt meiner politischen Freunde zu geben mich veranlaßt gesehen habe.
Die näheren Bedingungen, die in Beziehung aus die Feststellung der Penfionsansprüche vori gem Herim Abgeordneten Herz in dem Amendement aufgestellt worden sind
scheinen mir; wie schon von anderer Seite hervorgehoben worden ist, in keiner Weise das erreichen zu können, was der Herr Abgeordnete Herz bezwecken zu wollen scheint.
Die Bestimmungen in dieser Beziehung, wie fie die Regierung uns vorgelegt hat, genügen meiner Auffassung nach.
Meine Herren, es muß dem einzelnen Offizier, der penfionsberechtigt in Folge der Invalidität zu sein glaubt, unbedingt das Recht zugestanden werden, diesen seinen Anspruch nach Ablauf von zehn Jahren auch erheben zu dürfen, es muß aber auch auf der andern Seite der Militärbehörde das Recht zustehen, die Invalidität, auf welche sich die Penstonirung, die Penstonsnothwendigkeit stützt, ebenfalls nach ihrem Ermessen aussprechen zu können.
Das ist, glaube ich, in der Vorlage, wie fie die Regierung uns vorgelegt hat, richtig getroffen und ausgesprochen.
Was nun das weitere Verlangen betrifft, daß man dem Z 2 nur deshalb schon hier zustimmen könne, weil man mit Rücksicht auf die zu dem § 9 eventualiter in Aussicht genommenen Abänderungsvorschläge deren Genehmigung voraussetze; meine Herren, so stimme ich dieser Auffassung des Herrn Vorredners vollständig bei.
Ich gehöre auch zu denjenigen, die diese Abänderung ihrerseits aus das Lebhafteste befürwortet haben und dringend wünschen, daß fie auch- Annahme finde.
Aber, meine Herren, wenn auch diese Erwartung nicht eintreffen sollte, so würde mich das doch nicht bestimmen können, das fünfzehnte Dienstjahr nach wirklich erfolgter und eingetretener Invalidität an Stelle des zehnten Dienstjahres hier im § 2 aufzunehmen, wie es von der Regierung vorgeschlagen ist.
Ich meinerseits, und ich glaube in dieser Beziehung im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können, stimme für die unbedingte und unveränderte Annahme des §2.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat mir ein zu großes Maß von Empfindlichkeit vorgeworfen; ich kann ihm aber versichern, daß, so wie ich selber ja häufig einer mir entgegengesetzten Anschauung lebhaft opponire, so ich auch die Laute von dieser Seite ruhig ertragen würde, wenn sie abgesehen von der Art des Lachens nicht zugleich in Ausdrücken sich geäußert hätten, die nicht parlamentarisch find.
Ich lasse das aber fallen, es ist ja rein persönlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck mich weiter in den Verdacht einer systematischen Opposition zu unserer Militärleitung hat, weil ich annahm, daß dieser Einschub seiner Freunde später von der urtheilenden Militärbehörde nicht befolgt werden würde, so möchte ich den Herrn Abgeordneten nur auf einen konkreten Fall aufmerksam machen.
Gesetzt, es handelt sich um die Frage, ob ein Hauptmann, der als Hauptmann tüchtig war, wohl ein geeigneter Stabsoffizier werden könne, oder ein Major ein geeigneter Oberst und Brigadier: glauben Sie wirklich, meine Herren, daß dann die allgemeine Frage ausreicht, ob der Mann an einer Schwäche seiner geistigen Kräfte leidet, oder ob er nicht geradezu geistig impotent ist.
Meine Herren, diese Kategorien sind zu allgemein, die besonderen Fälle, die entschieden werden sollest, wenn es sich darum handelt, ob Jemand in der Stufenleiter vorrücken kann, oder ob Pensionirung vorzuziehen ist, lassen sich nicht durch diese ganz abstrakten Ausdrücke decken; es geht dies wirklich viel leichter beim Civilbeamten nicht etwa, als ob der CivilbeaMte nicht reichlich dasselbe Maß von geistigen Kräften braucht, ich bin sehr fern davon, das zu meinen sondern weil specifische Vorbedingungen von geistigen und ich kann sagen, Charakter- und Willenseigenschaften in Frage kommen, wenn es sich darum handelt, ob Jemand im Kommando weiter vorrücken soll.
Daher halte, ich den Antrag für wirkungslos, und was wirkungslos ist, das nehme ich nicht in das Gesetz aus.
Die anderen Fragen, die Herr Abgeordneter von Kardorff berührt hat, knüpfen sich ja allerdings an die zehn Jahre an; meiner Meinung nach aber gehören sie eigentlich zu § 9 und werden ja dort noch einmal vorkommen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von 'der Schulenburg Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Gras von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig in ganz richtiger Weise angedeutet hat, aus welchem Gesichtspunkte diese Frage hier will behandelt, sein.
Ich glaube, es ist eine eminent nationale Frage, die die Liebe und Fürsorge aller Parteien gleichmäßig in Anspruch nimmt.
Ich möchte nur auf Eines erwidern, was von anderen Herren Rednern, unter anderem von dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, gesagt worden ist, daß häufig Penstonirung eintrete bei Leutm, die doch wirklich gesund wären.
Ja, meine Herren, ganz gesund ist in diesem Leben wohl nie Jemand, und Jemand, der 10 Jahre Rekruten exercirt hat und 10 Jahre hindurch alle Unbilden des Wetters und des Dienstes getragen hat, wird wirklich auch von einem gewissenhaften Arzte immer ein Attest extrahiren können, daß er nicht ganz gesund sei.
Ich Möchte nur noch erwidern auf das, was der Herr Abgeordnete von Kardorff gesagt hat.
Ich weiß nicht, ob derselbe im Aufträge und im Sinne seiner Partei gesprochen hat; mir hat es zweifelhaft erscheinen wollen; mir schien dies eine Rede zu sein, die unter einer unrichtigen Ueberfchrist gehaltest wurde.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat weitgehende Parallelen gezogen zwischen dem Civilbeamten-Htanhe.
und dem Ojfizierstande.
Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1025 Meine Herren, Parallelen und Vergleiche auf Gebieten, die ganz heterogener Natur sind, haben immer etwas Bedenkliches; denn solche Vergleiche Pflegen in der Regel etwas zu hinken.
Ich will des Näheren nicht darauf eingehen, ich will nur bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorsf gesagt hat, es sei ein bedenkliches Zeichen, es sei jetzt schon Mangel bei den Stellen in der Civilverwaltung vorhanden, ich dies nicht glaube; ich habe von einem solchen Mangel noch nichts gehört.
Wenn aber die gebildete Jugend nach zwei und zwischen zwei großen Kriegen in vermehrtem Maße den 'Wunsch hat, in die Reihen der Armee einzutreten, um dort ihren Pflichten gegen das Vaterland nachzukommen, so glaube ich, daß das nicht ein bedenkliches Zeichen ist, sondern ich glaube, das ist ein gesundes Zeichen, und ich glaube, daß auf der Erhaltung dieser nationalen Institution unserer Armee die Zukunft des geeinigten Deutschlands beruht.
Ich darf in dieser Richtung vielleicht noch eine Aeßerung anführen, die mir ein altgedienter bonapartistischer Offizier in diesem Kriege in Frankreich machte.
Er sagte mir, wenn es Frankreich nicht gelänge, drei Sachen, die wir in Deutschland besäßen, herzustellen, nämlich die allgemeine Wehrpflicht, das gleichmäßig gebildete Osfizierkorps und überhaupt die Hebung des Volks Schulunterrichts, dann glaube er, daß Frankreich seinem Untergange entgegenginge.
Meine Herren, mir hat geschienen, daß dieser Ausspruch von tiefster Wahrheit sei, und ich glaube auch, daß diese drei Sachen mit zu unseren besten Institutionen gehören.
Diese Institutionen zu pflegen, diese Institutionen zu hegen und den Trägern derselben Ihren Schutz angedeihen und sie wissen zu lassen, daß man sie nicht hinterher, nachdem sie ihr Leben in die Schanze geschlagen haben, im Stiche läßt, ich glaube, daß das im eminenten Sinne Aufgabe des Reichstages ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorsf die Furcht ausspricht, daß durch die vielen Emolumente und durch die äußere Stellung des Offiziers der Mangel im Civildienste noch mehr werde erhöht werden, so bin ich nicht ganz seiner Meinung.
Thatsächlich ist jetzt der Andrang zu den Civilstellen nicht so bedeutend wie früher.
Dies wird aber nicht bedingt durch die Konkurrenz des besseren Durchkommens im Militärstaade; ich glaube, daß in denjenigen Kreisen, aus denen sonst der Civilbeamte sich rekrutirt hat, nicht gar zu großer Andrang zum Militärstande stattfindet.
(Sehr wahr!)
Wer lediglich auf den Gewinn sieht und es ist doch nur der Erwerb, mit dem wir es hier direkt zu thun haben der kann auch andere Berufe aufsuchen, in denen wahrlich die bestrebten Personen weit bester stehen, wie z.
B. im Kausmannsstande, hei Privatinstituten, und die Meinung, daß solche Berufe nicht gleich nobel seien, nimmt auch mehr und mehr ab.
Auch ist in den unteren Offizierchargen noch Vieles nachzuholen.
Die Unzulänglichkeit dessen, was die unteren Offiziere bisher erhalten, ist wohl ziemlich allseitig anerkannt.
Die Abnahme des Zudrangs zu den Civildienststellen ist zum Theil durch die allerdings äußerst kärgliche Besoldung, zum Theil aber durch die sehr schiefe Stellung herbeigeführt, die man den Beamten angewiesen hat.
Die Disciplinarverfolgungen und die Ansprüche, die an die Beamten gestellt find, haben die Lust zum Civildienste vermindert.
Der Grund der Abneigung liegt überwiegend auf dem FeKe der Ehre und nicht allein auf dem Felde des Gewinnes, und wir werden in der Stellung der Civilbeamten manche Irrthümer und Fehler zn beseitigen haben, um eine Ausgleichung herbeizuführen.
Ferner im Gegensatz zu Herrn von Kardorsf halte ich die zehnjährige Dienstzeit für die Berechtigung zur Pension an Stelle der 15jährigen Dienstzeit an sich schon für eine Verbefferung: ich finde es ungerecht, wenn ein Beamter, der Jahrelang gedient hat und wirklich invalide geworden ist, keinen Anspruch auf Pension haben soll, weil er nicht 15 Jahre gedient hat.
15 Jahre ist ein großer Zeitabschnitt des Lebens.
Die Zahl läßt sich sehr leicht aussprechen, aber im Leben bedeutet sie außerordentlich viel, und mir ist die Zeit von 10 Iahten wirkVerhandlungen des deutschen Reichstages.
lich reichlich bemessen, sofern man es mit Solchen zu thun hat, die wirklich invalide geworden find.
Will Jemand eine Verlängerung der Frist, von welcher ab die Pensionsberechtigung eintreten soll, so mag er dies bei dem Paragraphen aussprechen, der von der Zurdispofitionsstellung handelt, aber nicht bei dem Paragraphen, der von der Invalidität spricht.
Und nun, meine Herren, komme ich zu einem sehr schwierigen Punkte dieses Gesetzes.
Ich stimme nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig darin überein, daß es gleichgültig sei.
ob eine Definition von der Invalidität gegeben werde oder nicht.
Er drückte sich dahin aus, daß, sofern wir nicht den Rechtsweg bei diesen Punkten einführen, es gleichgültig sei, was wir in das Gesetz hineinschreiben.
Meine Herren, wenn wir bis auf diesen Zustand der Gewissenlosigkeit bei allen übrigen Behörden außer bei den Gerichten herabgesunken sein sollten, so wäre es zu Ende mit unseren öffentlichen Zuständen.
(Sehr wahr!)
Ich, der ich den Rechtsweg so sehr anstrebe, ziehe ihn besonders deshalb dem Verwaltungswege weit vor, weil die Form des Rechtsverfahrens und die Gewohnheit des Richters, Einzelheiten mit ängstlicher Sorgfalt zu prüfen, eine größere Garantie gewähren.
Aber ich habe in der That zu allen Behörden und namentlich zu der obersten Militärbehörde das Zutrauen, daß, wenn es sich darum handelt, auS dem Staatssäckel Gelder zu bewilligen, nach bestem Wissen und Gewissen der Behörden die ausdrücklichen Gesetze beachtet werden, gleichviel, ob der Rechtsweg eröffnet wird oder nicht.

Ein Zustand, in welchem für die Verwaltungsbehörden bis in die höchste Instanz hinaus die Worte des Gesetzes für nichts geschrieben sein sollten, wäre der Verfall des Staates, und ich protestire gegen solche Anschauungen.
Ich bin sogar der völlig entgegengesetzten Meinung, daß, wenn der Antrag Herz nicht angenommen wird, doch die Militärbehörde nach wie vor, wenn sie Jemanden für invalide erklären soll, verlangen wird, daß er in der That dienstunfähig sei, und zwar in dem Sinne, wie der Antrag des Abgeordneten Herz die Dienstunfähigkeit charakterifirt; nach den von mir eingezogenen Erkundigungen soll in der Anerkennung wirklicher Invalidität die Praxis gar nicht leicht sein.
Aber die strengere Praxis hört aus an der Grenze, an welcher die Besugniß der Zurdispositionsstellung beginnt.
In Preußen hat der Kriegsherr sich vorbehalten, in gewissen Fällen, in denen die wirkliche Invalidität nicht festgestellt werden kann, eine Art von Invalidität unter dem Namen der Zurdispofitionsstellung eintreten zu lassen.
Diejenigen, welche zweifeln, daß ich diesen Zustand richtig schildere, werden ihn ausgedrückt finden in einer Kabinetsordre von 1849, welche, wenn ich nicht irre, jetzt durch den Druck dem Hause zugänglich gemacht worden ist.
In dieser Kabinetsordre wird ausdrücklich erklärt, daß häufige Fälle vorkommen, in denen die Invalidität noch nicht ganz klar festgestellt sei, für solche Fälle behält sich der Kriegsherr vor, unter Stellung zur Disposition den betreffenden Offizieren eine Pension einzurämen.
Nun soll aber auch dies vorkommen, daß, wenn einem Offizier das Hinauftücken in eine höhere Stelle versagt wird, er nach den Ehrenregeln seiner Berufsgenoffen sich gezwungen sieht, den Abschied nachzusuchen, und daß er, um Pension zu erhalten, in der Regel das Zeugniß der Invalidität sich verschafft.
Der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat dieses Herkommen so geschildert, als ob jeder Mensch eigentlich nicht recht gesund sei, (Heiterkeit) und wenn ein Offizier aus irgend welchen Gründen sich veranlaßt steht, von der glücklichen Eigenschaft nicht voller Gesundheit Gebrauch zu machen, so geht er zum Arzt und derselbe bescheinigt ihm, was unter civilen Verhältnissen nicht bescheinigt wird.
Dieser Ausspruch des Abgeordneten Grafen Schulenburg, dessen Anschauungen in allen Punkten der Ehre ich gewiß gleichstellen muß den Anschauungen jedes anderen ehrenhaften Bürgers, beweist mir, daß doch in Beziehung auf den Offizierdienst andere Anschauungen vorherrschen, als man sie im gewöhnlichen Leben hat.
Kein Civilbeamter wird je, weil er eine höhere Stelle nicht bekommen hat, sich 8 er allgemeinen Lebensweisheit erinnern, daß er nach einem allgemeinen Naturgesetz eigentlich nicht ganz gesund sei, und kein Civilarzt wird sich für 14S Sitzung am 5.
Juni 1871.
10261.
1 Deutscher Reichstag.
49. berechtigt halten, ein Attest auszustellen, welches man unter allen Umständen für unwahr und unrichtig halten würde.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn gleichwohl nach dem Zeugniß des Abgeordneten Grafen Schulenberg, der, wenn ich nicht irre, lange Zeit in innigem Verbände mit diesem Berufe gestanden hat, solche Dinge im Offiziersstande vorkommen, so weiß ich hierfür nur die einzige Erklärung, daß dort durch jahrelange Uebung und Gewohnheit ein anderer Inhalt der Sitte und des Geziemenden sich herausgestellt hat, als in den übrigen bürgerlichen Verhältnissen, und ich bedauere aufrichtig, wenn das Gesetz dazu Veranlassung gegeben haben sollte.
Weit lieber will ich die Bestimmung der Invalidität nach der Definition, welche der Abgeordnete Herz vorschlägt, völlig klar stellen und in dem Gesetze die Befugniß der ZurdisposttionsstelluNg aussprechen, jedoch von der Invalidität in Inhalt und Folgen scheiden, damit nicht ferner von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werde, indem man über einen Zustand der Gesundheit, welchen man im gewöhnlichen Leben noch Gesundheit nennt, sich unter dem Vorwand nicht voller Gesundheit ein Attest der Invalidität beschafft.
Allein auch hierüber mache ich mir keine Illusionen; eine Sitte, die in so gebildeten Kreisen, wie dem Ofstzierstande, um sich gegriffen hat, verändert man nicht leicht durch die Worte eines Paragraphen, (Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: hört, hört!)
von der obersten Militärbehörde immer beachtet werden.
So lange mir nicht das Entgegengesetzte von dem Tische des Bundesraths gesagt wird, verstehe ich unter Unfähigkeit eines Invaliden, daß er krank, geistig oder körperlich so weit geschwächt ist, daß er den Dienst nicht mehr versehen kann.
Völlig getrennt hiervon ist die Stellung zur Disposition, welche im Interesse des Dienstes nöthig ist, damit unter Umständen ein Offizier von einer Stelle entfernt werden kann, an welcher er mehr ein Hinderniß als eine Hülfe ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königl-preußischerBundeSbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon r Ich wollte nur mit einigen Worten dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß die Ansicht über die Verwaltung der Staatsmittel, welche er als vorhanden voraussetzt, in der That maßgebend ist für die Militärverwaltung, und es zu allen Zeiten gewesen ist.
In den 50 Jahren, daß ich in der Armee diene, habe ich niemals einen anderen Grundsatz gekannt als diesen; er war und ist maßgebend für die MilitärVerwaltung.
Die Militärverwaltung ist aber nicht in der Lage, in jedem Falle, wo aus Grund eines JnvalidenattesteS die Pensionirung nachgesucht wird, durch eine Superrevision die Invalidität nochmals feststellen zu lassen.
Ich habe das nur erklären wollen, damit darüber kein Zweifel ist.
sondern es muß das öffentliche Leben selbst wirken und seinen Einfluß ausüben; und wenn wir uns Alle vereinigen, auch der der Herr Abgeordnete Gras Schulenburg, die gewöhnlichen Begriffe des Lebens auch aus den Osfizierstand zu übertragen und es für unstatthaft zu halten, daß man bei noch vorhandener Gesundheit, die sonst dienstfähig erscheinen läßt, ein Jnvaliditätsattest sich verschaffe und daraufhin Pension fordere, so wird nach und nach der Offizierstand selbst davon Abstand nehmen.
Und wettn die mißbräuchliche Aushülfe weggefallen ist, dann wird es nicht mehr eine Schande sein oder eine nicht zu duldende Hintenansetzung, daß Jemand, der nicht befähigt ist, eine höhere Stelle einzunehmen, aus einer niedereren Stelle ausharre.
Denn nach richtigen Begriffen besteht die eigentliche Ehre darin, daß Jedermann aus seinem Platze ausharrt und aus seiner Stelle seine Pflichten erfüllt, (sehr wahr!)
und nicht darin, daß man nach einem gewissen Zeitraum auf der Leiter der Bureaukratie, wenn ich diesen Ausdruck auf das Militär übertragen darf, eine höhere Staffel erreichen muß.
Ist Jemand ein guter Kompagnieführer und leistet als solcher dem Lande gute Dienste, so verdient er in dem Kriege den Dank des Landes ebenso gut, wie Jemand, der durch höhere Fähigkeiten zum General hinaufgerückt ist; wir Alle hegen gleiche Dankbarkeit gegen den ehrenwerthen Stand der Unteroffiziere, welcher in jedem Kriege als Stütze der Armee sich erwiesen hat.
Es ist wahrlich keine Unehre, wenn ein Offizier nicht zu höheren Stellen ausrückt, weil er nur die Befähigung zu einem bestimmten Kommando hat und nicht zu einem änderen höheren Kommando; in dieser Hinsicht sollte der Stand der Offiziere sich nicht unterscheiden von allen übrigen Beamten.
Aber darin werden wir durch einen Paragraphen des Gesetzes wenig ändern; Verhandlungen, wie die heutige, werden nach und nach die Wirkung ausüben, daß die allgemeine Regel auch bei dem Militär Platz greift.
Ich komme demnach zu folgender Anwendung: sobald es gelingen sollte, in diesem Gesetz die ZurdisposttionsPeilung als eine besondere Befugniß der obersten Militärbehörde mit zulänglicher Befugniß auszusprechen, ist die Hinzufügung einer Beschreibung der Invalidität im Sinne des Antrages Herz annehmbar.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich bin der Meinung, selbst wenn Sie den Antrag Herz ablehnen, wird durch die oberste Militärbehörde überall, wo sie sich zu dem Anerkenntniß völliger Invalidität herbeiläßt, immer das im Auge behalten werden müssen, daß das Gesetz die Unfähigkeit in Folge mangelhafter Gesundheit fordert und voraussetzt, während alle übrigen Fälle der Zurdispositionsstellung zugewiesen werden müssen.
In diesem Sinne glaube ich, daß mit dem Antrage Herz eine sehr erhebliche Aenderung des § 2 gar nicht herbeigeführt wird; wird -er Antrag abgelehnt, so werden doch seine Requisite Präsident: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordnete von Kardorff: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Lasker einiges erwidern.
Er hat gemeint, wenn jetzt das Zudrängen zu der Civilkarriere nachgelassen hätte, so habe das ganz andere Gründe, wie diejenigen, die ich und zwar dahin angeführt habe, daß der Offizierstand einen so großen Zauber auf die jungen Leute ausübe, daß sie sich demselben mehr zuwenden, als den Civilämtern.
Ich glaube, er irrt sich darin, denn aus meiner praktischen Erfahrung kenne ich eine Menge von Fällen, wo Väter und Vormünder es sehr gern gesehen hätten, wenn ihre Söhne und Mündel studirten; sie waren aber nicht in der Lage, die Kosten dafür bestreiten zu können, und mußten sie deswegen Offiziere werden lassen.
Ich glaube, Jeder, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, wird ähnliche Fälle kennen und mir beipflichten.
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat seinerseits gemeint, das Zudrängen zur Armee wäre lediglich die Folge der glorreichen Feldzüge, und er hat so gethan, als ob ich das bedauert hätte.
Ich muß das völlig von mir abweisen, ich habe dies Zudrängen keineswegs bedauert; ich glaube aber, er irrt sich darin allerdings, wenn er meint, daß der Zudrang lediglich eine Folge der glorreichen Feldzüge gewesen sei.
Ferner hat er die Frage an mich gerichtet, ob ich im Namen meiner politischen Freude gesprochen hätte.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt, ich habe davon nichts gesagt; ich könnte ebenfalls an ihn die Frage richten, ob er im Namen seiner politischen Freunde gesprochen habe, von denen ich viele kenne, die mit seinen Anschauungen über das Pensionsgesetz gar nicht Harmoniken.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht von dem Abgeordneten von Bonin.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, wollen.
die den Schluß der Debatt annehmen (Geschieht.)
Wir sind auf dem Bureau zweifelhaft, ob dies die Majorität ist.
Ich gebe darum dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Beetzendorf das Wort.
Abgeordneter Graf vo »-er Schnlenburg-Beetzendorf: Ich glaube, das Haus wird mit mir das Gefühl theilen, daß der Herr Abgeordnete Lasker meine Aeußerungen vollständig mißverstanden hat, ein Umstand, der mich umsomehr überrascht, als dies der Schärfe der Auffassung und dem genauen Achtgeben Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
IM 1871. des Herrn Abgeordneten in gewöhnlichen Fällen widerspricht.
Ich habe gar nicht von dem Jnpenfiongehen der Offiziere überhaupt gesprochen, sondern ich habe nur in Folge einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck für die Aerzte plädirt, und den allgemeinen Grundsatz vorangestellt: ganz gesund ist überhaupt kein Mensch und am wenigsten einer, der zehn Jahre gedient hat.
Mit den übrigen Auslassungen des Herrn Lasker habe ich mich durchaus nicht zu bemengen.
Dem Herrn Abgeordneten Kardorff habe ich zu bemerken: ich habe nicht gefragt, ob er im Austrage seiner Partei spreche, sondern habe dies bezweifelt.
Wenn er mich danach fragt, ob ich im Namen meiner Partei spreche, so kann ich ihm das Vergnügen machen, das zu bejahen.
Präsident r Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ich will nur kurz sagen, meine Herren, warum ich für das Amendement Herz stimme.
Der Herr Kriegsminister von Roon hat sich gegen den Inhalt desselben nicht erklärt, vielmehr, wenn ich recht verstanden habe, ausdrücklich hervorgehoben, daß der Sinn des Gesetzes, der Vorlage, übereinstimme mit dem Amendement Herz.
Ist dies aber der Fall, so scheint es mir werthvoll zu sein, bestimmt auszudrücken, daß die Invalidität auch beim Osfizierstande eben nur in einer körperlichen und geistigen Schwäche besteht, und das klar auszudrücken, was doch nicht so klar die Vorlage enthält, wenn es heißt: zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist.
In dem Amendement find die Gründe der Invalidität deutlicher ausgedrückt, aber übereinstimmend mit den Intentionen des Gesetzes, und deswegen stimme ich für dasselbe.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Roon: Meine Herren, ich habe allgemeinere Erklärungen bis jetzt vermieden, weil es mir interessant war, zunächst zu beobachten, in welcher Weise die ganze Debatte verlausen wolle; ich will mich auch jetzt nur auf wenige Worte beschränken.
Unstreitig ist die Penstonirung des Reichsheeres und der Reichsmarine eine Reichssache, eine allgemeine Sache.
Wenn dies unbestritten ist, so glaube ich auch, daß es den Herren nicht zweifelhaft sein dürste, daß man Alle, welche Penfionsansprüche zu erheben haben, nach einem gemeinsamen Maße behandeln möchte; das ist ja der Zweck dieses Gesetzes.
Wenn nun hier durch den Reichstag Bestimmungen getroffen werden sollten, welche den Zwecken, die den Bundesregierungen vorgeschwebt haben bei Ausarbeitung dieses Gesetzes, zuwiderlaufen, so würde ja leider die ganze Arbeit nutzlos gewesen sein; so würde ja nach wie vor das Reglement, das Gesetz des einzelnen Staates in Geltung bleiben, und wir würden zu der Einheit nicht gelangen, die doch allgemein angestrebt wird.
Und, wie schon bemerkt worden ist: die Einheit der Rechtsansprüche auf Pensionen im gesammten deutschen Reiche ist ein wesentliches Bindemittel für die Zusammengehörigkeit nicht der Armee allein, sondern des Volkes.
Dennoch würde ich der Meinung sein, daß gewisse Beschlüsse dahin führen müßten, aus diesen Vorzug von Seiten der Bundesregierungen zu verzichten.
Dahin gehört unter Anderem auch die materielle Trennung des Stoffs nach Kategorien.
die 'sich nach meiner Auffassung gar nicht trennen lassen.
Ich will die Gründe, welche gegen die Trennung anzuführen sind, nicht diskutiren, weil dazu vielleicht noch an einem anderen Orte und zu einer anderen Zeit Gelegenheit sein wird.
Dazu gehört aber nach meiner Meinung auch jede Beschlußnahme, welche die Armeeleitung verhindert, über die Offiziere frei zu disponiren, welche den Offizieren also eine Art von Jnamovibilität zusichert, die gegen den Gebrauch aller Armeen sein würde, und mit der keine Armee würde bestehen können.
Insofern kann ich also auch dem Amendement Herz nicht zustimmen, weil es in seinen Konsequenzen dahin führen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat eben gegen das von meinen Freunden und mir gestellte Amendement aus dem Grunde protestirt, daß er sagt: 1027 keine Armeeverwaltung könne damit bestehen, wenn eine gewisse Jnamovibilität für die Offiziere festgestellt würde.
Ich will nicht in die Diskussion dieses Satzes eintreten; aber behaupten muß ich, daß dann diese Bestimmung nicht in dieses Penstonsgesetz hineingehört.
Dann muß ein anderes Gesetz vorgelegt werden, ein Militärdienstgesetz, oder was es sonst sein möge, worin diese Bestimmung ausgenommen wird.
Wenn wir aber unter dem Titel „Pension ''eine solche Bestimmung, die lediglich die Armeeorganisation betrifft, behandeln wollen, ja, meine Herren, aus welche Konsequenzen würde das führen, wenn nun von der einen oder andern Seite Wünsche und Bestimmungen in dieses Gesetz hineingetragen würden, Wünsche, die an sich vielleicht ganz berechtigt sind, die nur mit dem vorliegenden Gesetze in keinem unmittelbaren Zusammenhange stehen
Wir bestreiten dem Herrn Kriegsminister durchaus gar nicht, daß das unendlich wichtige und kostbare Material, welches der Offizier unter seinen Händen hat, nicht sorgfältig genug gepflegt werden könne, und daß es von der höchsten Wichtigkeit sei, daß die Hand, die es zu pflegen hat, gut geformt und gut geschult sei, daß sie für alle die Zwecke ausreichend befähigt sei, die sie zu erfüllen hat.
Aber: wir behaupten, daß das auf einem anderen Wege erzielt werden muß, und glauben besonders nicht, daß es mittelst einer Pensionsbestimmung, die doch nur zu diesem Zweck mit einem gewissen Latitudinarismus benutzt werden kann, erreicht werden darf.
Wir müssen deshalb bei dem Abänderungsvorschläge bleiben, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Zu dem, was mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Löwe, gesagt hat, will ich nur das Eine hinzufügen: Die Disponibilität in den Händen des obersten Kriegsherrn, die der Herr Bundesbevollmächtigie als durchaus nothwendig geschildert hat, hat mit dem Pensionsgesetze nichts zu thun, vorausgesetzt, daß noch besondere Bestimmungen über die Zurdispofitionsstellung getroffen werden.
Das ist aber hier nicht die Frage; denn in § 2 haben wir das nicht zu erörtern, und ich glaube, wir können unsere Beschlüsse hier rein nach dem Bedürfnisse der Penstonirung fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Oemichen hat das Wort.
Abgeordneter Oemichen: Meine Herren, wenn mein Name nicht unter dem Antrage steht, den meine politischen Freunde gestellt haben, so beruht das nur auf einem Versehen; ich selbst aber bin mit der Tendenz desselben vollständig einverstanden, und hätte eben auch gewünscht, daß, wie der Abgeordnete Herz näher ausgeführt hat, eine Trennung bei den Pensionen gemacht worden wäre zwischen denen, die durch den Krieg hervorgerufen werden, und denen, die in Friedenszeiten entstehen.
Meine Herren, im ganzen Volke ist ein lebhaftes Dankgefühl vorhanden nicht blos in Preußen, sondern in ganz Deutschland gegen die gesammte deutsche Armee, die den letzten Kampf gekämpft hat.
Hierin stimmen wir gewiß Alle überein.
Aber nicht einverstanden ist sicher die Mehrheit des Volks entgegen der Behauptung des Abgeordneten Wehrenpfennig mit der Gesetzvorlage.
Es fragt sich sehr, was man unter Volk versteht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig nur denjenigen Theil des Volkes meint, den die Steuern nicht besonders drücken, so mag er Recht haben; das ist aber nicht die Mehrheit; allein derjenige Theil, der in Bezug auf das Steuerngeben empfindlicher ist, dem liegt allerdings daran, daß nicht ein Pensionsgesetz geschaffen wird, was in einer anderen Weise abgefaßt werden konnte, wodurch es weniger drückend würde für die Dauer.
Und das ist die Mehrheit.
Uebrigens hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig gemeint, das jetzige Verfahren in Bezug auf die Penstonirung wäre die Ursache, daß die Armee, namentlich die preußische, sich im letzten Kriege vorgethan hätte durch Kriegstüchtigkeit.
Meine Herren, in anderen deutschen Staaten war vor dem Jahre 1866 dieses Princip nicht vorherrschend, und gleichwohl haben diejenigen deutschen Armeen damals, und jetzt im Verein mit der preußischen, sich nicht minder kriegstüchtig erwiesen.
Das Pensionsgesetz, wie es vorliegt, kann also kein Motiv für die Kriegstüchtigkeit der Armeen sein; ich wenigstens kann eS 149'1028 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am S. Juni 1871. als ein solches nicht ansehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat weiter gemeint, die jetzigen Verhältnisse wären vielleicht dazu angethan, um ein solches Pensionsgesetz durchzubringen, und hierdurch zugleich die Kriegstüchtigkeit der Armee zu steigern.
Ja, meine Herren, darin stimme ich dem geehrten Abgeordneten bei, daß der jetzige Zeitpunkt allerdings hierzu sehr geeignet ist; aber ich glaube, er ist deshalb nicht der richtige, weil man jetzt mit Dankesgefühlen erfüllt ist und deshalb nicht völlig objektiv urtheilt.
Wenn er weiter sagt, das Volk würde sich für dieses Gesetz aussprechen, so behaupte ich, es würde sich dagegen aussprechen, wenn es Gelegenheit dazu gehabt hätte, allein es konnte das nicht, weil diese Regierungsvorlage viel zu spät an den Reichstag gekommen ist.
Ob ich aus diesen Gründen nicht überhaupt gegen das Gesetz stimmen werde, muß ich mir vorbehalten.
Wenn nicht wesentliche Aenderungen vorgenommen werden, wird es wohl der Fall sein.
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Diskusion ist erneuert worden von den Abgeordneten von Bernuth und Freiherrn von Hüllefsem.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig r Dem Herrn Abgeordneten Oemichen kann ich, ohne auf die Sache einzugehen, nicht antworten.
Ich muß aber protestiren gegen den Protest, welchen der Herr Abgeordnete Lasker gegen eine angebliche Aeußerung, die ich gar nicht gemacht habe, erhoben hat.
Ich habe nicht gesagt: ich nähme an, daß die Behörden die Worte dieses Gesetzes für nichts achten würden, eine Aeußerung, von der dann der Abgeordnete Lasker weiter hinzufügte, das würde eine Gewiffenslofigkeit fein; ich bin ganz derselben Ansicht; aber weil es eine Gewiffenslofigkeit sein würde, hätte er mir auch nicht, imputiren sollen, daß ich diese Ansicht habe.
Ich habe nur gesagt, die Worte des Herrschen Antrages seien viel zu abstrakt, um die konkreten Fälle zu treffen, und insofern seien sie unanwendbar.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich freue mich natürlich, diese Auslegung des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig zu hören, die doch vermuthlich die richtige ist, da er seine Worte besser aufgefaßt haben wird, als ich es vermochte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Vorschlag der Abgeordneten Dickert, Herz und Genossen, den ich vorab zur Abstimmung bringe, geht dahin: dem Z 2 Absatz 1 des Gesetzes folgende Fassung zu geben: Jeder Offizier und im Offizierrang stehender Militärarzt, welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren in Folge eines körperlichen Gebrechens oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes dauernd unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Diejenigen Herren, die dem §2 die eben verlesene Fassung geben und damit die Vorlage der verbündeten Regierungen in § 2 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen, von den Abgeordneten Dickert, Herz und Genoffen herrührenden Fassung des Paragraphen ihre Zustimmung nicht ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir find jetzt auf dem Büreau darüber einig, daß gegenwärtig die Majorität steht, d. h., daß die Fassung der Abgeordneten Dickert, Herz und Genossen für den Paragraphen abgelehnt ist.
Ich bringe nun die Regierungsvorlage zur Abstimmung: Jeder Offizier und im Offizierrang stehende Militärarzt, welcher sein Gehalt aus dem Militäretat bezieht, erhält eine lebenslängliche Pension, wenn er nach einer Dienstzeit von wenigstens zehn Jahren zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden ist und deshalb verabschiedet wird.
Ist die Dienstunfähigkeit die Folge einer bei Ausübung des Dienstes ohne eigene Verschuldung erlittenen Verwundung oder sonstigen Beschädigung, so tritt die Pensionsberechtigung auch bei kürzerer als zehnjähriger Dienstzeit ein, und bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Z 3, aus welchen sich die beiden Vorschläge der Abgeordneten von Bonin und'Genossen Nr.
173, 1 und 1 ö beziehen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Zur Geschäftsordnung, meine Heren, erlaube ich mir, den Antrag zu stellen, daß das unter Nr.
173 Ihnen vorliegende zweite Amendement zu diesem Paragraphen, das mit der Vit.
L bezeichnete Amendement, zunächst von der Berathung und Abstimmung ausgeschloffen werden möge, ein Antrag, den ich, wenn der Herr Präsident das zulassen würde, zu gleicher Zeit auch auf vier andere Amendements ausdehnen möchte, die im Verfolg auch noch das Haus zu beschäftigen haben werden.
Ich werde nicht unterlassen, sie nachher einzeln zu bezeichnen.
Gemeinsam ist der Grund zu diesem meinem Vorschlage, bei welchem ich, mich in Uebereinstimmung zu befinden glaube mit den übrigen Mitgliedern, von denen die Amendements gestellt find, der, weil, wie Sie am Schluß unter Nr.
33 der Amendements finden, wir detaillirte Anträge gestellt haben, die den Zweck verfolgen, am Schluß dem Gesetz einen dritten Theil hinzuzufügen, der über die Verfolgung der Rechtsansprüche aus diesem Gesetz Bestimmungen enthalten soll.
Diese Vorschläge stehen aber in einem unlöslichen, innigen Zusammenhange mit einer Reihe von Einzelbestimmungen, die vorher schon durch den Gesetzentwurf sich ziehen.
Es wird sich daher unter allen Umständen empfehlen, nicht vorweg schon diese sporadischen einzelnen Punkte zu erledigen, was kaum möglich sein würde, ohne aus die Schlußvorschläge zurückzugreifen, sondern die Angelegenheit iui Zusammenhange zu erledigen.
Demgemäß bezeichne ich als solche Punkte, auf die sich mein Antrag zur Geschäftsordnung bezieht, folgende: zu Z 3 das Amendement 8, ferner das Amendement zm§ 17, welches die Nr.
9 trägt, das Amendement zu § 44, welches die Nr.
15 hat, zu tz 104 mit der Nr.
31 der Amendements, und zu § 108 mit der Amendementsnummer 32.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich erkenne an, daß alle diese genannten Paragraphen in einem gewissen inneren Zusammenhange stehen, und daß die Sache gemeinschaftlich erörtert und entschieden werden muß; ich würde aber bedauern, wenn der Weg eingeschlagen würde, den der geehrte Herr Vorredner uns plausibel zu machen sucht.
Es ist für mich eine große Schwierigkeit und ich glaube, bei näherer Prüfung wird der größere Theil des Hauses meiner Meinung sein spätere Paragraphen festzustellen, wenn ich nicht weiß, wie der Paragraph lautet, auf den sie konsequenter Weise gebaut sein sollen.
Ich glaube, der richtige Weg wäre dann der, die DisDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1029 kusston nicht nur über den z 3, sondern auch über die Punkte zu eröffnen, die mit ihm zusammenhängen.
Ich glaube also, in der Absicht mit dem Herrn Vorredner nicht zu differiren, ich möchte aber den Herrn Präsidenten dann bitten, es in der von mir bezeichneten Weise zu machen, damit wir nicht in der späteren Berathung bei den folgenden Paragraphen gehemmt find durch unsere Unkenntniß der Beschlüsse bei § 3.
Präsident; Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig r Ich möchte bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth beizustimmen.
Ich glaube wirklich, wenn Herr von Hoverbeck die Punkte ansehen will, die im § 114 der Vorschläge unserer sogenannten freien Kommission enthalten find, so wird er mir zugeben, daß es sehr schwierig ist, jetzt schon an dieser Stelle bei § 3 auf alle die Punkte vorauszugreifen, die dort aufgezählt find; ich glaube auch, daß die Beschaffenheit jener Punkte unter § 114 durchaus derartig ist, daß sie doch nur in einem theilweisen Zusammenhange mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes stehen, und daß es sehr wohl möglich ist, daß wir die Finanzseite des Gesetzes als die Hauptsache behandeln und uns nachher vorbehalten, inwieweit wir den Rechtsweg festzustellen haben in Bezug auf die Jnvaliditätsanfprüche.
Ich möchte bitten, daß wir aus den fraglichen Gesichtspunkten, um nicht die Dinge mehrere Mal zu behandeln, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth beistimmen.
Präsident: Es stehen also zwei Anträge gegenüber, der des Abgeordneten von Bernuth, welcher vorschlägt, die Amendements, die auf Nr.
173 unter 1 L, 9, 15, 31, 32 und 33 stehen, in Einer Debatte zusammenzufassen, die aber erst nach Erledigung von § 111 eintreten soll, und der entgegengesetzte des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, die von mir bezeichneten Amendements einschließlich des vorgeschlagenen dritten Theils gleich jetzt bei § 3 zu erledigen.
Wenn keiner von beiden Anträgen die Zustimmung des Hauses fände, nehme ich an, daß das Haus nach der Reihenfolge der Vorschläge diskutirt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth die Erörterung der von ihm und seinen Freunden in Nr.
173 der Drucksachen unter L, 9, 15, 31, 32 gestellten Amendements bis dahin aussetzen wollen, daß über den von demselben Herrn vorgeschlagenen „dritten Theil ''des Gesetzes diskutirt werden wird, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Damit ist der entgegengesetzte Antrag erledigt.
Wir haben also bei § 3 jetzt nur das Amendement 173, 1 zu diskutiren.
Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur wenige Worte zur Rechtfertigung des eben bezeichneten Amendements anführen zu dürfen.
Die Motive zu dem vorliegenden Gesetzentwurf machen darauf aufmerksam, daß die gesonderte Behandlung der PensionsVerhältnisse der Offiziere einerseits und der Unteroffiziere und Soldaten andererseits durch die Verschiedenartigkeit der für die Penstonsverhältniffe beider Kategorien maßgebenden Gesichtspunkte geboten sei.
Wenn man dies auch zugiebt, so wird man doch den Wunsch für gerechtfertigt halten muffen, daß die den Anspruch auf Pension in beiden Fällen begründende „Dienstbeschädigung ''für beide Kategorien in gleicher Weise definirt wird, soweit dies eben mit der Festhaltung jener verschiedenartigen Gesichtspunkte verträglich ist.
Wenn Sie nun, meine Herren, den §.
3 mit dem entsprechenden § 58 der Vorlage vergleichen, so finden Sie, daß der letztere sowohl äußere ''wie „innere Dienstbeschädigung ''abweichend von § 3 definirt.
In Betreff der äußeren Dienstbeschädigung scheint die Verschiedenheit eine rein redaktionelle zu sein; rückfichtlich der inneren Beschädigung aber hat man es für angemessen gehalten, im tz 58 ausdrücklich festzusetzen, daß zu der inneren Diestbeschädigung auch dauernde Störungen der Gesundheit gerechnet werden sollen, welche durch epidemische oder endemische Krankheiten an dem dienstlichen Aufenthaltsorte hervorgerufen werden.
Diese Bestimmung fehlt dem § 3, die Motive geben darüber keine Auskunft, ob es beabsichtigt gewesen ist, den Begriff der inneren Beschädigung für die Offiziere enger zu begrenzen, als für Unteroffiziere und Soldaten.
Die Proponenten dieses Amendements haben einen Grund für solche Beschränkung auch nicht auffinden können, sie schlagen Ihnen deshalb vor, auch in dem § 3 der durch die erwähnten Krankheiten hervorgerufenen Störungen ausdrücklich zu erwähnen und der lüt.
L. des § 3 die in dem Amendement vorgeschlagene Fassung zu geben.
Die Abänderung zu der Isit.
sehen sie als eine rein formelle Faffungsänderung an.
Präsident: Da Niemand weiter zu Z 3 und dem einzigen vorläufig dazu stehen gebliebenen Amendement das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion und bringe, die Entscheidung über den Antrag von Bonin zu Alinea 2 vorbehaltend, den Vorschlag zur Abstimmung, den die Abgeordneten von Bonin und und Genossen auf Nr.
173 erhoben haben.
Findet er die Annahme des Hauses, so ist damit der betreffende Satz der Regierungsvorlage erledigt; event, bringe ich diesen Satz der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Die Abgeordneten von Bonin und Genossen schlagen vor, das Alinea 1 des § 3 zu fassen wie folgt: Als Dienstbeschädigungen (§ 2) gelten: u) die bei Ausübung des aktiven Militärdienstes im Kriege oder Frieden erlittene äußere Beschädigung, b) anderweite nachweisbar durch die Eigenthümlichkeiten des Militärdienstes, so wie durch epidemische oder endemische Krankheiten, welche an dem zum dienstlichen Aufenthalt angewiesenen Orte herrschen, insbesondere durch die kontagiöse Augenkrankheit hervorgerufene bleibende Störung der Gesundheit, wenn durch sie a und b u. s. w. wie im Entwurf.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des ersten Alinea des § 3 annehmen und dadurch das Alinea in der Fassung der Regierungsvorlage beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich lasse die Entscheidung über das zweite Alinea wie auch über den ganzen Paragraphen nach Ihrem Beschluß ausgesetzt.
Zu tz 4 liegt bis jetzt kein Abänderungsvorschlag vor.
Wenn auch jetzt das Wort nicht und keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich tz 4 in zweiter Lesung für angenommen.
1.
Auf § 5 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen Nr.
173, 2: Hinter den Worten „so kann demselben ''einzuschalten „bei vorhandener Bedürftigkeit.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist von der Majorität angenommen, und ich darf wohl aussprechen, mit diesem Zusatze der ganze § 5.
Aus § 6 beziehen sich die beiden Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genossen, Nr.
173, u und b. Zu dem Paragraphen hat der Abgeordnete Probst das Wort verlangt.
Abgeordneter Probst: Meine Herren, das Amendement geht dahin, daß an Stelle des Ausdrucks „Durchschnitts-Einkommen der zuletzt bekleideten Charge ''gesetzt werden soll „während des letzten Dienstjahres.
Ich glaube, daß dieser Antrag nicht weit genug geht.
Es giebt andere Gesetze, welche den Durchschnittsbetrag der Besoldungen, welche in den letzten Jahren genoffen find, zu Grunde legen; ich1kenne1ein Gesetz, welches1den1Durchschnittsgehalt1der1letzten1fünf1Jahre zu Grunde legt, 1 und ich würde es1für1passend1halten, 1 daß mindestens1der1Durchschnittsgehalt1der1letzten1drei1Jahre zu Grunde gelegt werde.
Ich enthalte mich aber, diesen Antrag zu stellen, und führe dies nur an, um zu motiviren, warum ich auch gegen das Amendement stimmen werde.
1030 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 6 das Wort; die Diskussion darüber ist geschloffen.
Ich bringe die beiden Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genossen eventuell zur Abstimmung.
Der erste Vorschlag geht dahin: Im Z 6, Alinea 1, statt: „Durchschnittseinkommen '', zu setzen: „pensionssähigen Diensteinkommen (§ 10.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §6 so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist von der großen Majorität angenommen.
Der zweite Antrag geht dahin, in demselben Alinea vor den Worten „innerhalb des Etats ''einzuschalten „mindestens während eines Dienstjahres.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Z 6 auch diese Einschaltung in demselben beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig die Majorität des Hauses.
§ 6, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe, lautet nun so: Die Höhe der Pension wird bemessen nach der Dienstzeit und dem penfionsfähigen Diensteinkommen (§ 10) der mindestens während eines Dienstjahres innerhalb des Etats bekleideten Charge.
Die Beförderung über den Etat, die bloße Charaktererhöhung während des Dienstes oder beim Ausscheiden aus demselben, sowie die vorübergehende Verwendung in einer höher dotirten Stelle gewähren keinen höheren Penstonsanspruch.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser seiner Gesammtheit annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
So ist der Paragraph angenommen.
Zu Z 7 hat der Abgeordnete Dr. Buhl das Wort.
Abgeordneter Dr. B« hlr Meine Herren, bet § 7 sind wir von der Ansicht ausgegangen, daß das Diensteinkommen, entsprechend den betreffenden Beispielen in den Motiven, sich nicht auf Dienstzulagen bezieht, und von dieser Annahme ausgehend, Haben wir keinen Antrag zu Z 7 eingebracht.
Sollte jedoch unsere Ansicht irrig gewesen sein, und sollte das Diensteinkommen auch die im Z 10 angeführten Dienstzulagen in sich begreifen, so würden wir zu dem § 7 einen gemeinschaftlichen Antrag einbringen.
Ich möchte deshalb hierüber um eine Auskunft bitten.
Präsident: 1 Ein Antrag wird an diese Bemerkung nicht geknüpft
Abgeordneter Or.
B« hl: Da ich keine Auskunft über die angeregte Frage erhalte, stelle ich den folgenden Antrag.
Präsidentr Ich kann nur Anträge zur Abstimmung bringen, die in meinen Händen sind.
(Abgeordneter Dr. Buhl überreicht demPrästdenten seinen Antrag.)
Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Buhl geht dahin, dem Paragraphen beizufügen, was ich jetzt verlese: Soweit jedoch das früher bezogene höhere Diensteinkommen aus Dienstzulagen (Z 10) bestand, wird die Pension nur, je nachdem es für den zu Pensionirenden vortheilhaster ist, nach dem früheren höheren Diensteinkommen und der bis dahin zurückgelegten Dienstzeit oder nach dem zuletzt bezogenen Diensteinkommen und der gesammten Dienstzeit berechnet.
Es nimmt Niemand weiter zu § 7 das Wort; ich schließe die Diskussion darüber und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 7 ihm den eben verlesenen Zusatz nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Buhl beifügen würden.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Zusatz entschieden.
Es wird jetzt der § 7 zur Abstimmung gebracht, wie er sich aus dem § 7 der Vorlage und dem eben angenommenen Zusatz des Abgeordneten Dr. Buhl zusammensetzt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Paragraphen in dieser seiner Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität, die sich für den Zusatz erklärt hatte.
Auf § 8 ist bis jetzt kein Abänderungsvorschlag gerichtet; wenn das auch jetzt nicht geschieht, auch keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich tz 8 für angenommen.
Auf tz 9 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten, von Bonin und Genoffen, Nr.
173, 4.
Zu dem tz 9 hatte auch der Abgeordnete Probst das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Probst: Meine Herren, ich werde hier dem Antrage Bonin beistimmen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, weil es mir im Zusammenhange meiner Rede mcht gestattet war, daß wir in Betreff des Betrages der Pensionen in anderen Staaten insbesondere dadurch in eine ganz neue Lage versetzt werden, daß die Besoldungen der Militärs jetzt in Folge der Verträge in einem außerordentlichen Grade gesteigert worden sind.
Es hat sich bei uns eine solche Differenz zwischen den Besoldungen der Militärs der höheren Grade und den Civilbesoldungen ergeben, daß man sagen kann, die socialen Verhältnisse werden förmlich geändert, es wird dahin kommen, daß nun der Militärstand als einzig wirklich bevorzugter Stand im ganzen Reiche erscheint und alle übrigen nur noch als untergeordnete Stände erscheinen.
Der Eindruck dieser Aenderung war so groß, daß sich selbst die innigsten Anhänger der neuen Zeit kaum damit vertraut machen konnten.
Nun, meine Herren, mag man immerhin sagen, wir werden das, was wir hier für das Militär beschließen, späterhin auch auf die Civilbedienstung ausdehnen; aber das ist keine richtige Auskunft.
Der Unterschied bleibt bestehen, daß die Civilbesoldungen, welche der Pension zu Grunde liegen, ein außerordentlich viel geringeres Maß haben, als die Militärbesoldungen, und wollte man uns damit trösten, daß auch die Besoldungen für die Civilbeamten erhöht werden müßten, so glaube ich, daß man sich dadurch den Weg selbst abschneidet, daß man für das Militär die außerordentlichen Besoldungen und Pensionen ansetzt; alsdann wird gewiß für die Civilbesoldung nichts mehr übrig bleiben, und es bleibt damit der Stand der Civilbesoldung und damit auch der Stand der Civilpenstonen auf dem niedrigen Niveau stehen, wie es bisher gewesen ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, glaube ich, ist der Antrag Bonin begründet, der darauf ausgeht, den Unterschied etwas auszugleichen; ich glaube aber kaum, daß damit der Sache genügt wird.
Ich würde einen weiter gehenden Antrag richtig finden und unterlasse einen solchen nur wegen der voraussichtlichen Nutzlosigkeit eines solchen Vorschlags.
Präsidentr Der Abgeordnete Graf Rittberg hat daß Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich habe schon angeführt, daß ich diese Vorlage mit Freuden begrüße, und daß ich im Ganzen und Großen dafür stimmen werde, mir aber bei den einzelnen Punkten die Entscheidung vorbehalte.
Meine Herren, wir müssen unsere Armee auch kampfbereit halten, sowie sie 1870 sich kampfbereit gezeigt hat und dadurch in der Lage war, unser Vaterland zu schützen und den Feind, der den Frieden brach, niederzuwerfen.
Das ist aber eine schwierige Aufgabe und darauf hat derHerrBundesbevollmächtigte, Kriegsminister von Roon schon hingewiesen —: im Frieden die Armee kampfbereit und das Schwert scharf zu halten; es erfordert dies die ganze Hingebung der Offiziere und Mannschaften.
Ich werde daher für alles das stimmen, was diesen Zweck verfolgt und was ich irgend wie mit meinem Gewissen verantworten kann.
Es haben ja auch die Sätze, welche für die Hinterbliebenen derjenigen, welche auf dem Bette der Ehre gefallen sind, und die Sätze, welche für die Verwundeten und Verletzten ausgesetzt sind, im mindesten kein Bedenken; wirmöchten sie noch erhöhen.
Das einzige Bedenken für mich ist in Bezug auf die Friedenspensionen sinancieller Natur.
Wir können nicht übersehen, welche Tragweite diese Pensionen haben, und wie sehr sie den BundesDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
11031 Finanzetat belasten werden.
Nun, meine Herren, ist vorgeschrieben, daß nach vierzigjähriger Dienstzeit jeder Offizier, ohne Nachweis militärischer Invalidität, seinen Abschied fordern kann.
Ich sehe auf die höchsten Klassen der Offiziere, aus die Generäle, die nach vierzigjähriger Dienstzeit mit der in Ausficht gestellten Pension von 2475 bis 5490 Thalern in den Ruhestand treten, oder zu einer, friedlichen Wirksamkeit übergehen können.
Meine Herren, hier hat offenbar der Grundsatz Platz gegriffen, daß auch in die höheren Stellen frische Elemente gebracht werden.
Ob aber nicht dadurch der Grundsatz zu sehr zurückgedrängt ist, daß auch die Erfahrung eine schwer wiegende Eigenschaft eines Heerführers ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Außer den prinzlichen Heerführern ist wohl kein großer Heerführer in dem letzten glorreichen Kriege gewesen, der nicht schon das vierzigste Dienstjahr zurückgelegt hätte.
Es ist nun auch hier ein Amendement eingebracht, welches die financiellen Bedenken mindern oder beseitigen soll.
Ich kenne ein Mittel und habe es schon angedeutet, durch welches die verbündeten Regierungen die Bedenken in dieser Beziehung ganz beseitigen und uns die Zustimmung zur Vorlage leicht machen könnten.
In den Motiven ist angeführt, daß eine bestimmte Summe der Kriegskontribution zurückbehalten werden soll, um die iZlj Millionen jährlich, die ungefähr auf Grund dieser Vorlage, wenn sie Gesetz wird, bezahlt werden müssen, zu decken.
Das wäre also ungefähr 114 Milliarde Franks oder 260 Millionen Thaler.
Nun sagen die öffentlichen Blätter und die verbündeten Regierungen haben das durch die officiösen Organe nicht widerlegen lassen, ich nehme daher an, daß fie damit einverstanden find daß dieser Fonds kein ständiger, sondern ein finkender sein soll, der nach Maßgabe des jährlich naturgemäß sich vermindernden Bedürfnisses sich vermindern und später, wenn nach einer Reihe von Jahren das Bedürfniß ganz aufhört, erlöschen soll.
Das ist es, was ich nicht wünsche.
Ich wünsche, daß die verbündeten Regierungen diesen'Fonds als einen ständigen hinstellen, welcher, durch die Verminderung des Bedürfnisses sich vermehrend, die Bestimmung hat, aus demselben künftig alle Pensionen der Militärpersonen des Reichsheeres und der Marine zu bestreiten, und daß über den Stand dieses Fonds dem Reichstage jährlich Mittheilung gemacht werde.
Geschieht dies, dann wird unser Penfionsetat auf eine sehr erhebliche Weise entlastet; wir haben dann Aussicht, daß dies einwirken wird auf die Verminderung der für jedes einzelne Land immer unbequemen Matrikularbeiträge, und jedenfalls haben wir die sichere Aussicht, daß die Steuerkrast unserer deutschen Länder zum Zwecke der Pensionirung und der Unterstützung nicht weiter wird in Anspruch genommen werden.
Darum bitte ich die verbündeten Regierungen, sich darüber äußern zu wollen.
Wenn sie sich damit einverstanden erklären, so werden meine Bedenken gegen die Vorlage schwinden; im entgegengesetzten Fall werde ich für das Amendement Bonin stimmen.

Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz r Nur wenige Worte zur Begründung eines Vorschlages, an dessen Entstehung im Hause ich mitbetheiligt gewesen bin.
Wenn, wie bereits vorher von einem meiner politischen Freunde erwähnt worden ist, die allgemeine Finanzlage sowohl des Bundes als namentlich auch der einzelnen Staaten und der Umstand, daß die dringenden Bedürfnisse ihrer verschiedenen Gebiete des Staatslebens wegen mangelnder financieller Mittel bisher ihre Befriedigung nicht haben finden können, uns eine Beschränkung auf dasjenige, was im Interesse der Hauptsache, d. h. der Kriegstüchtigkeit der Armee erforderlich ist, auferlegt; so trat an uns die Frage heran, inwieweit in dem vorliegenden Gesetze diesem Gesichtspunkte Rechnung getragen ist; und wenn wir von vornherein, was das Unterpersonal betrifft, im Abschnitte 2 des Gesetzes vollständig mit der Regierungsvorlage übereinstimmen, so erschien es uns, daß, was die Pensionirung der Offiziere betrifft, hier über das richtige und nothwendige hinausgegangen wird, daß wir, wenn in manchen Fällen auch weiter zu gehen, in der Hauptsache doch bei den bisher bestehenden Regeln zu bleiben haben werden.
Wir machten uns aus der einen Seite klar, daß es mit den bisherigen Bestimmungen im Wesentlichen möglich gewesen ist, die Verjüngung des Offizierkorps in der Weise durchzuführen, wie wir es in den letzten Feldzügen vom Jahre 1864, 1866, 187071 erlebt und wirken gesehen.
Wir sehen, daß wir also mit den bisherigen Penstonsgesetze im Wesentlichen das Erforderliche haben erreichen können.
Wir machten uns ferner klar, daß derjenige Uebelstand, der beim Unteroffizierstande wesentlich ist, bei dem Offizierstande nicht zutrifft, daß nämlich der Andrang zur Ofstzierkarriere zur Zeit noch ein lebhafter, und aus diesem Grunde eine Verbesserung der Pension nicht erforderlich ist.
Drittens schienen uns in einzelnen Sätzen die von der Regierung vorgeschlagenen Pensionen über das Maß dessen, was der Begriff Pension darstellt, hinauszugehen.
In dieser Beziehung schien es zweckmäßig, von den Vorschlägen, die die Regierung macht, diejenigen beizubehalten, die offenbare Mängel des Systems beseitigen.
Zu diesen rechne ich den Ansang der Pensionsberechtigung mit 10 Jahren statt der früheren 15 Jahre, und dann vor Allem die Aufgabe des Sprunges in der Penstonssteigerung von 10 zu 10 Jahren und dafür die Einführung einer Steigerung von Jahr zu Jahr.
Aber ich meine auch, daß das Verhältniß der Pension und der Steigerung der Pension zum Gehalt selbst und zum Aufsteigen desselben nach dem alten Grundsatz beizubehalten ist.
Bisher haben wir zwar in der preußischen Armee einen Sprung von 10 zu 10 Jahren gehabt, aber dennoch im Ganzen nur eine Steigerung von igg pro Jahr, und ein Theil meiner politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß man aus den Gründen, die ich vorher angeführt habe, diese Steigerung mit den Modifikationen, die ich vorher angedeutet habe, auch fernerhin beibehalten solle.
Ich will nur noch wenige Worte über die financielle Bedeutung der Amendements sprechen.
Ich bemerke, daß die Pension, und zwar vor allen Dingen die Pension der untern Chargen nach dem Vorschlage, den wir zu machen haben, sich wesentlich besser stellt, als es bis jetzt der Fall gewesen ist; daß die Verminderung sich hauptsächlich aus die höheren Chargen erstreckt, weil bei diesen mit der Anzahl der Dienstjahre die Pension um soviel Sechszigstel steigt wie bei unserem Vorschlag um Achtzigstel.
Endlich will ich hinzufügen, daß die Berechnung des financiellen Resultats, die nach dem vorliegenden preußischen und norddeutschen Etat gemacht ist, sich etwa so stellt, daß das Mehrerforderniß nach dem Vorschlage, den der Herr Abgeordnete von Bonin bezüglich der Einführung der Steigerung mit izg macht, um die Hälfte geringer ist, als bei Annahme der Regierungsvorlage.
Ich bitte, den Antrag, den die Herren Abgeordneten von Bonin und Genoffen gestellt haben, sowohl im Interesse des Staates wie der Armee anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin r Dem, was vom Herrn Vorredner angeführt ist, habe ich nur noch einige Worte hinzuzufügen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß in den zur Zeit noch bestehenden Verhältnissen die Steigerung der Pension mit Vso maßgebend ist.
Es ist eben so schon angeführt, daß der Effekt dieser Steigerung aber nur in zehnjährigen Perioden eintrat, daß also in der Zwischenzeit gar keine Verbesserung, keine Erhöhung, der Pension durch längere Dienstzeit für Offiziere herbeigeführt werden konnte.
Wenn nun die jetzige Gesetzesvorlage sehr wesentliche Verbesserungen für die künftige Penstonirung der Offiziere herbeiführt, namentlich durch Eintritt der Pensionsberechtigung bei nachgewiesener Invalidität mit zehn Jahren Dienstzeit gegen früher 15 Jahren, und dann ferner die Steigerung der Pension von Jahr zu Jahr, so schien es uns angemessen, bei dieser doppelten Aufbesserung gegen früher die von der Regierung vorgeschlagene Steigerung mit sgg nicht in derselben Weise eintreten zu lassen, wie es die Regierung ihrerseits gethan hat.
In den Motiven finden Sie an verschiedenen Stellen die Bezugnahme darauf, daß mehrere Vorschläge der Regierung sich vorzugsweise auf diejenigen Verhandlungen stützen, die in der Kommission des Reichstages für die Vorberathung einer damals schon eingebrachten Vorlage wegen des Reichsbeamten-Gesetzes stattgefunden hatten.
Die Regierung hatte in diesem Beamtengesetz ebenfalls die jährliche Steigerung mit igg vorgeschlagen.
Im Schoße der Kommission wurde aber von 1032 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871. der Mehrheit der Kommission angenommen, und die Regierung hat nun, gestützt auf diesen Kommissionsbeschluß, in der jetzigen Vorlage vorgeschlagen, statt der früher stattgesundenen und zur Zeit noch stattfindenden Steigerung mit izg die von itzg eintreten zu lasten.
Die Erfolge, welche die Abänderung, die wir uns vorzuschlagen erlaubt haben, herbeiführen wird, hat der Herr Vorredner schon angegeben.
Es scheint angenommen zu werden, daß, wenn die Steigerung mit in der vorgeschlagenen Weise eintreten und eine vierzigjährige Dienstzeit angenommen werden sollte, sich das Verhältniß wesentlich günstiger gestalten würde für die Offiziere.
Diese Annahme trifft aber nicht zu.
Dagegen aber wird, wenn, wie jetzt von uns beabsichtigt wird, mit der izg Steigerung nicht das vierzigste Dienstjahr beibehalten wird, sondern die Steigerung bis zu also 2 4 in derselben Weise wie die Regierung vorgeschlagen hat, über das vierzigste Dienstjahr hinaus fortschreitet, und der Abschluß erst in einem späteren Termine, nämlich mit dem fünfzigsten Dienstjahre eintreten soll, jedenfalls dadurch die Steuerkraft des Landes wesentlich erleichtert.
Diese Rücksichten, die auch der Herr Vorredner eben angeführt hat, und das Bestreben, für die untern Chargen so weit möglich eine bessere Stellung herbeizuführen, eben so aber die Steigerung der Anforderungen an die Steuerkraft des Landes so viel wie möglich zu verhindern, haben uns geleitet, als wir den Antrag unsererseits eingebracht haben.
Präsident r Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Es ist offenbar ein großer Uebelstand, daß wir bei Beurtheilung dieser Fragen, die uns jetzt beschäftigen, gewissermaßen einem kalkulatorischen Räthsel gegenüber stehen.
Es sind uns Listen vorgelegt worden von der freien Kommission, es ist aber Keiner von uns, der bei jeder Position die volle Gewißheit hat, daß die Zahlen in den Listen richtig ausgeworfen sind, und ich glaube, es sind diese Listen noch nicht einmal genau seitens der Bundesbehörden geprüft worden.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich in der Berathung dieser Fragen unter meinen Freunden mich vollkommen von denselben Argumenten habe leiten lassen in meiner Beurtheilung, wie sie zum großen Theil der Herr Abgeordnete von Kardorff heut Ihnen ausgeführt hat.
Ich habe unter meinen Bekannten für izg gesprochen; es läßt sich aber nicht leugnen, daß auch.
dieses iz »nicht ganz zutreffend ist.
Sie werden z.
B. finden, daß dieses eine Kategorie gegen den bisherigen Stand beeinträchtigt, und das ist die Kategorie der Hauptleute zweiter Klaffe.
Ich habe ebenfalls unter meinen Freunden die Ansicht vertreten, daß, da es uns Allen darauf ankommt, den Pensionsansprüchen unserer Armee gerecht zu werden, wir keinesfalls daraus ausgehen sollen, irgendwo eine Schmälerung eintreten zu lassen; das würde aber hier der Fall sein.
Ich für meine Person bin soweit gegangen, daß ich offen ausgesprochen habe, mir seien die Pensionssätze für die niederen Chargen, d. h. bis zum Hauptmann, zu niedrig; denn ich befürchte aus der Erhöhung dieser Sätze keineswegs, daß ein Offizier, der diesen Chargen angehört, sich verleiten lassen werde, um des Genusses von 100 oder 150 Thalern Pension willen frühzeitiger den Abschied zu begehren, als er ihn nach seiner körperlichen Beschaffenheit zu fordern berechtigt wäre.
Ich möchte, meine Herren, ehe wir einen Beschluß fassen über oder izg, diesen Gedanken ausgesprochen haben, und ich glaube wohl, daß er der Erwägung werth ist; ich glaube, daß man keine Zahl beschließen solle, die auch einer einzigen Kategorie zu nahe tritt und sie schlechter stellt, als sie bisher gestanden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Gras von -er Schulenbnrg-Beetzerrdorf: Meine Herren, ich würde mich auch vielleicht für das entscheiden können, indessen sind zwei Gründe vorhanden, die es mir einigermaßen erschweren; einmal die Besorgniß, daß wir durch dre bisherige preußische Knappheit so sehr daran gewöhnt find, Alles auf das äußerste Maß zu bemessen, bei einer Gelegenheit, wo wrr aus dem Volleren Wirthschaften könnten, zu dieser Knappheit zurückzukehren versucht sind.
In anderen deutschen Ländern ist man gewohnt gewesen, viel höhere Pensionsbeträge zu geben, es gab z.
B. deutsche Bundeskontingente, in denen dem Landesherren es frei stand, im Wege der Gnade der Pension eine Dienstzeit von zehn Jahren zuzulegen, und das geschah in der Regel.
Andererseits erkläre ich mich für 1 und nicht, wie das im Bundesbeamten-Gesetz vorgesehen wurde was bisher nicht zu Stande gekommen ist, das aber jedenfalls noch zu Stande kommen wird für ig „.
Wenn für die unteren Chargen, denen das Veo zu Gute kommen würde, eine Ausgleichung dahin getroffen würde, daß denen noch etwas zugelegt würde, und wenn in dem übrigen Gesetz andere Abstriche nicht erfolgten, so würde ich mich entschließen können, auch für 1 zg zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte dem Herrn Vorredner bemerken, daß der Grund, weshalb die Pension des Hauptmanns 2.
Klasse jetzt reducirt wird, darin liegt, weil der Hauptmann 2.
Klaffe in seinem Gehalt um 100 Thlr.
niedriger angesetzt ist als bisher, daß also in diesem Falle das in umgeänderte Veo nicht die Schuld trägt.
Dann möchte ich die Herren darauf aufmerksam machen, daß ja noch ein weiterer Vorschlag kommt, durch den die Offiziere der unteren Chargen, also die Lieutenants, die Ober-Lieutenants und die Hauptleute 2.
Klaffe, wenigstens insoweit sie durch den Krieg dienstunfähig geworden sind, sogar noch etwas besser gestellt werden, als es in der Regierungsvorlage beabsichtigt war.
Was endlich die Pensionssätze der anderen deutschen Staaten betrifft, so muß ich von den bayerischen Pensionssätzen allerdings sagen, daß hier die Pensionen der unteren Chargen höher sind, als es in dem neuen Gesetz projektirt ist, daß dagegen die Pensionen der oberen Chargen außerordentlich viel niedriger sind.
Der Grund, weshalb in Bayern diese Verhältnisse vorliegen, ist der, weil wir in Bayern blos eine Chargenpension hatten, und weil dort keine Anciennetätszulagen gewährt werden.
Es werden allerdings die bayerischen Offiziere der untern Chargen, die durch den gegenwärtigen Krieg invalide geworden sind, für ihre Ansangspension und für einen anderen Umstand, —nämlich dafür, daß sie nach dem bayerischen Gesetz, wenn sie vor dem Feinde verwundet wurden, noch zwei Grade weiter avanciren konnten, daß also z.
B. der Lieutenant zum Hauptmann 1.
Klaffe avancirte, für diese beiden Punkte werden unsere bayerischen Offiziere die Wohlthaten des tz 45 in Anspruch nehmen müssen, der in der Uebergangsbestimmung enthalten ist.
Ich glaube so den Herren nachgewiesen zu haben, daß auch nach unserer Intention für die unteren Chargen sogar noch etwas besser gesorgt werden soll, als die Regierungsvorlage vorschlägt, und außerdem gezeigt zu haben, daß die Hauptleute 2.
Klasse nicht wegen des Gesetzes, sondern wegen des Gehalts niedrigere Pensionen bekommen.
Ich glaube deshalb zur Annahme unserer Vorschläge rathen zu dürfen.
Präsident »Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Indem ich anknüpfe an das eben Gesagte und an die Bemerkung des Grafen Kleist, glaube ich, daß die Intention des Hauses in keinem Falle dahin gehen wird, namentlich die Hauptleute 2.
Klasse schlechter zu.
stellen durch dieses Amendement als bisher; und wenn sich herausstellt, was sich herausstellen dürfte nach einer mir vorliegenden Berechnung bekommen in den verschiedenen Dienstaltern bei Annahme des Amendements die Hauptleute 2.
Klasse eine geringere Pension als sie bisher zu beziehen das Recht hatten, und eine unverhältnißmäßig geringere gegenüber den anderen Chargen und gegenüber der Regierungsvorlage, stellt sich dies heraus, so glaube ich allerdings, dürfte die Geneigtheit vorhanden fein, in der dritten Lesung bei Annahme des Amendements diesen Uebelstand zu beseitigen.
Ich glaube daher, das Amendement kann unbedenklich angenommen werden ungeachtet dieser Ausstellung.
Man ist ja immer in der dritten Lesung in der Lage, das Erforderliche noch nachzutragen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Hue hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hnc: Meine Herren, so wenig ich dem Umstande, daß die Hauptleute 2.
Klaffe nach dem gegenwärtigen Amendement geringer bedacht werden als Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1683 nach dem gegenwärtigen Zustande, eine praktische Tragweite beimesse, weil, wie der Herr Abgeordnete Dr. Buhl schon richtig ausgeführt hat, diejenigen Hauptleute 2.
Klaffe, welche in dem Kriege beschädigt worden sind, nach den noch später in Aussicht stehenden Amendements besser bedacht werden sollen als bisher, und der Fall, daff Hauptleute 2.
Klaffe wegen körperlicher Unfähigkeit zur Fortsetzung des Dienstes sich im Frieden penstoniren lassen, zur großen Ausnahme gehört, diese Penstonirung vielmehr in der Regel erst einzutreten pflegt, wenn die Beförderung in den Rang der Stabsoffiziere erwartet wird, aber nicht eingetreten ist, so kann ich doch mit dem Herrn Abgeordneten Miquel darin übereinstimmen, daß ich auch nicht eine Kategorie unseres HeereS durch das gegenwärtige Gesetz in ästtzriorein vonäitionöill versetzen möchte, als sie bisher war, und würde mir auch meinerseits vorbehalten, für diese eine Kategorie in der dritten Lesung ein Amendement einzubringen, welches sich unschwer bei der Normirung der Gehaltssätze wird einfügen lassen und welches diesem Uebelstande abhilft.
Ich möchte Sie aber davor warnen, diese Benevolenz, welche den Hauptleuten 2.
Klaffe gewährt werden soll, die exceptionelle Wirkung, welche das Amendement gerade für sie hat, auf die anderen Sübalternofftziere auszudehnen, welche meines Erachtens durch die Vorschläge des Gesetzes und der Amendements in vollkommen ihrem Range entsprechender Weise bedacht sind.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von der Schulenburg möchte ich zu erwidern mir erlauben, daß, wenn er auf die Penfionsverhältniffe anderer Staaten sich zurückbezogen hat, ich ihm allerdings zugeben muß, daß in vielen das Verhältniß der Pension zum Gehalte, namentlich bei den unteren Chargen, ein weit günstigeres ist, als es nach dem bisherigen preußischen Reglement war und als nach den Vorschlägen dieses Gesetzes, selbst nach Annahme von ein Sechzigste!
eintreten würde, daß aber die Gehälter, von denen aus das Pensionsverhältniß normirt wird, in den meisten anderen deutschen Staaten umsoviel geringer sind, daß der absolute Betrag der Pension in den meisten Staaten des deutschen Reichs ich kenne eine Ausnahme, das ist Bayern besonders für die unteren Offiziere bisher sehr viel geringer war, als er jetzt nach der Herabsetzung der Verhältnisse sein würde.
Dieser Unterschied geht -so weit, daß aus einem speciellen Bundesstaate mir von kompetenter Seite gesagt worden ist, daß nach Annahme dieses Gesetzes die höheren Officiere mehr an Pension erhalten würden, als sie bisher an Gehalt hatten.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg uns die Beibehaltung von ein Sechszigstel wegen des in Aussicht stehenden Gesetzes für Civilbeamte, in welchem derselbe Verhältnißsatz angenommen werden soll, empfehlen zu sollen geglaubt hat, so erlaube ich mir zu entgegnen, daß die gleichmäßige Uebertragung einer absoluten Ungleichmäßigkeit noch lange keine Gerechtigkeit ist, und daß, so lange die Ungleichmäßigkeit der Gehälter zwischen Civil- und Mrlitärbeamte in dem Grade stattfinden wird, als bislang der Fall war, eine Gleichmäßigkeit der Pensionsquoten für beide nur dazu beitragen kann, eine größere Ungleichmäßigkeit der Rechtsverhältnisse herzustellen.
Die Herstellung einer Geichmäßigkeit der Gehälter wird aber nach meiner Meinung leider noch lange Zeit haben.
Sobald sie hergestellt sein wird, werde ich dem Abgeordneten Herrn Grafen von der Schulenburg die Hand bieten auch für die Gleichmäßigkeit der Pensionsverhältnisse, und wenn es die Staatsmittel erlauben würden, auch in den von ihm gewünschten Abweichungen von der bisherigen preußischen Knappheit die Hand bieten.
Bis dahin aber möchte ich vorschlagen, uns von der Knappheit nicht mehr zu entfernen, als es der Gesichtspunkt erheischt, den mein Freund Kardorff und Dr. Wehreupfennig angeführt hat, nämlich der Gesichtspunkt, der der oberste in Vieser Berathung für uns Alle ist, die Aufrechterhaltung der Schlagsertigkeit der Armee.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Oberst Fries hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter Oberst Fries: Meine Herren, ich bestätige zunächst, was von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl geäußert worden ist bezüglich des geringeren Maßes der Pensionen bei den untersten Ofsiziersklaffen, namentlich den Lieutenants und Oberlieutenants im Vergleiche zu den jetzigen Pensionen dieser Chargen in Bayern.
Es ist diese Reduktion jedoch gewissermaßen eine nothwendige Folge Verhandlungen des deutsche »Reichstages.
der principiellen Vorzüge des Gesetzes.
Ich will damit sagen: wenn das neue Gesetz da in der Annahme der Pensionssteigerung nach der Zahl der einzelnen Dienstjahre einen wesentlichen Vorzug vor unserem bisherigen bayerischen Pensionsgesetze hat, welches eine solche Steigerung überhaupt nicht kennt, und ebenso auch gegenüber dem bisherigen preußischen Gesetz, welches nur von zehn zu zehn Jahren Penstonserhöhungen gewährt, so folgt andererseits gerade aus diesem Vorzug, daß man die Anfangsfätze nicht allzu hoch bestimmen kann.
Wir haben in dem bayerischen Pensionsgefetze, das bei Ausbruch des Krieges zurückgezogen wurde und ebenfalls auf dem Princip der jährlichen Steigerung beruhte, das gleiche Verfahren einhalten müssen; auch dort waren ungefähr gleich niedrige Anfangssätze für die unteren Offiziersgrade in Aussicht genommen, wie sie der vorliegende Entwurf bestimmt.
Wie der Herr Abgeordnete ferner erwähnte, wird darin ein Korrektiv liegen, daß für die Offiziere, die als Verwundete und Invalide aus dem Kriege hervorgehen, besondere Zulagen normirt sind.
Außerdem will ich übrigens hier noch erinnern, daß nach allgemeiner Wahrscheinlichkeit die Penstonirung für jene unteren Chargen bei einer geringeren Zahl von Dienstjahren unter gewöhnlichen Verhältnissen nur ausnahmsweise vorkommt.
Ich möchte dann weiter bemerken, daß wo geringere Pensionen sind, diese zum Theil ausgeglichen werden durch größere Gehälter, welche wir ja in Uebereinstimmung mit den norddeutschen Sätzen einzuführen vertragsmäßig verpflichtet sind.
Eben dieses Princip der Gebührengleichheit hat uns aber von bayerischer Seite auch in anderer Beziehung veranlaßt, zu denjenigen neuen Sätzen in den Pensionen, die etwas niedriger waren, uns zu bequemen.
Damit, daß wir die norddeutschen Gebührensätze für Die bayerische Armee annahmen, hatten wir ja eben das ganze System der Gebührenbestimmung angenommen.
Dasselbe System findet sich aber in den Penstonssätzen wieder.
Wir würden also in einen Widerspruch fallen, wenn wir hier einseitig Vorzüge in Anspruch nehmen wollten, die nach jenen allgemeinen Grundlagen eben nicht angehen.
Das Penstonsgesetz ist ja überdies in seinem System ein zusammenhängendes Ganzes, ein Gebäude, bei dem man an einem Stück nicht rütteln kann, ohne auch das andere zu verändern.
Man kann nun immerhin verschiedener Ansicht sein darüber, ob die vorgeschlagenen Sätze hier oder dort zureichen, und es ist nun die vorliegende Aufgabe, sie festzustellen.
Allein unter diesen möglichen verschiedenen Ansichten rcpräsentirt auch die Vorlage eine solche, und weshalb wir dieser uns anschlossen, hierfür habe ich soeben die wesentlichsten Gründe erörtert.
Was nun endlich das weitere Avancement der wegen Verwundung im Felde pensionirten Offiziere in Bayern betrifft, so gehört dies Vorrecht nach specieller Zusicherung zu denjenigen Ansprüchen, welche das Gesetz, wenn ich nicht irre, in den §§ 45 und 46 zu wahren sich ausdrücklich vornimmt.
Der betreffenden Auffassung des BunLesrathes zufolge werden dieselben in der Art zu wahren sein, daß alle vom 1.
August ab und bis zur Publikation dieses Gesetzes pensionirten Offiziere ihre Ansprüche fortbehalten, sofern nicht das neue Gesetz ihnen höhere Pensionen gewährt.
Ich glaube hiermit, meine Herren, die geäußerten Bedenken, soweit sie von dem Hause getheilt werden möchten, beseitigt und speciell auch den Motiven zur Würdigung des bayerischen Standpunktes bei der ganzen Berathung des neuen Gesetzes vorerst hinreichend Ausdruck gegeben zu haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß, wenn die Ermäßigung von Veo der Steigerung auf izy angenommen würde, dann auch die Kategorie der Generalmajors mit dem Gehalt ihres Grades ohne Dienstzulage schlechter gestellt sein würde, als sie augenblicklich gestellt ist.
Gegenwärtig nämlich beträgt nach der vergleichenden Uebersicht zur Anlage das pensionsfähige Diensteinkommen eines Generalmajors ohne Dienstzulage 8600 Thaler, während es nach der Vorlage sich nur auf 3420 Thaler stellt; nimmt man nun die Steigerung von hzg, dann würde nach vollendeter zwanzigjähriger Dienstzeit die Pension sich auf 1285 Thaler stellen, während sie gegenwärtig bereits 1350 Thaler beträgt.
Ich habe hierauf aufmerksam machen wollen, damit bei der beabfichtigten Amendirung für die dritte Lesung auch auf diese 150 1034 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
Kategorie und nicht blos auf die Kategorie der Hauptleute und Rittmeister zweiter Klasse Rücksicht genommen werden möge.
Was nun die Frage der Ermäßigung von V«, auf Vzg überhaupt betrifft, so ist ja gar nicht zu verkennen, daß sich für die Steigerung von iso sehr viel anführen läßt, namentlich auch im Hinblick auf das, was für die Civilbeamten nach der Bundesbeamten-Gesetzvorlage vorgesehen war.
Ich selbst stehe nicht auf diesem Boden; ich meines Theils bin geneigt, für die Steigerung um nur igg zu stimmen, und ich würde das um so lieber thun, wenn die Amendirung, die vorhin von mir erwähnt wurde, erfolgte.
Es möchte doch auch wohl diese Steierung um nur izg jetzt allgemeineren Anklang im Hause finden, als früher, weil es ja scheint, als ob vom Bundesrathstische kein absonderlich großes Gewicht auf Beibehaltung des Steigerungsverhältnisses von iko jährlich, wie es die Vorlage gebracht hat, gelegt wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boni«: Meine Herren, es ist bereits von der Regierung in den Motiven zu der Vorlage auf das Bestimmteste das Princip aufgestellt worden, daß durch das neue Gesetz kein Militärpenstonär schlechter gestellt werden solle, als er bisher gestanden hat unter Aufrechthaltung der bisherigen Bestimmungen.
Von diesem Gesichtspunkte aus find auch wir bei der Berathung dieses Gesetzes ebenfalls ausgegangen, und es ist durchaus nicht die Absicht gewesen, in irgend einer Weise Aenderungen herbeizuführen, die für einzelne Kategorien allgemein durchgreifend eine Verschlechterung herbeiführen würden.
Lasten Sie uns aber diese Rücksicht nicht zu weit ausdehnen, meine Herren; z.
B. der Fall, den eben der Herr Vorredner angeführt hat, der Fall der Penstonirung eines Generalmajors ohne Dienstzulage nach Erfüllung des zwanzigsten Dienstjahres, kann doch nicht für die kalkulatorische Richtigkeit -der deshalb ausgestellten Rechnung einstehen; wenn das Angeführte aber wirklich richtig ist, so ist meiner Ueberzeugung nach dieser Fall ein ganz unpraktischer, denn, meine Herren, mit zwanzig Dienstjahren werden wir wahrscheinlich keinen Generalmajor zur Penstonirung bekommen, wogegen in den höheren Chargen sich schon eine wesentlich bessere Pension herausstellt, als ein Generalmajor ohne Dienstzulage bisher bezogen hat.
Der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Miquel ausgesprochen hat, daß man eventualiter diese Frage bei der dritten Lesung definitiv entscheiden könne und zwar in demselben Sinne, den wir ja Alle verfolgen, daß kein Offizier schlechter gestellt werden dürfe, als er unter Beobachtung der Vorschriften der früheren Reglements resp.
der gesetzlichen Bestimmungen stand dieser Anficht, glaube ich, wird vollständig Rechnung getragen werden können, und die Gelegenheit dazu wird sich darbieten bei der Feststellung des folgenden § 10 in der dritten Lesung.
Darum bitte ich Sie dringend, zunächst für den tz 9 nach unseren Vorschlägen zu stimmen und alles Weitere zur Regulirung der etwa daraus hervorgehenden Unzuträglichkeiten der dritten Lesung vorzubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich stimme dem Antrag des Herrn Vorredners bei und möchte meinerseits darauf aufmerksam machen, daß wir vielleicht schon an und für sich fehlerhaft verfahren find, insofern wir das Gesetz nicht in eine feste Kommission verwiesen haben, die alle diese difficilen Berechnungen viel richtiger und glaubhafter hergestellt haben würde als die freie Kommission.
Es ist uns ja übrigens unbenommen, noch in dieser Lesung nach Annahme der einzelnen Paragraphen das Gesetz in eine feste Kommission zu verwesten.
(Widerspruch.)
In Betreff des Antrages Miquel, der die Hauptleute zweiter Klaffe besser gestellt wissen will, in Betreff der Aeußerungen des Abgeordneten von Cranach, daß die Generalmajore schlechter gestellt wären, als sie verdienen, würde diese Verweisung vielleicht sehr nützlich sein.
Diese Dinge könnten ja noch ein Mal in der Kommission durchgerechnet werden, und wir werden mso voto das Gesetz für die dritte Lesung besser durch eine solche Kommisston vorbereiten.
Meine Herren, eine solche Kommission, es wird mir eben gesagt, es wären nur noch acht Tage Zeit, braucht nicht länger als höchstens 24 Stunden, um diese Arbeiten abzuschließen.
Ich möchte zur Sache selbst bemerken, daß ich principaliter ein Anhänger der Steigerung um Vm bin und meinerseits dem Gesetze den Vorzug gegeben haben würde, wenn es mit fünfzehn Jahren erst die Pensionsberechtigung mit is begonnen hätte, und meine politischen Freunde, was namentlich den Herrn Grafen von der Schulenburg interesstren wird, waren darin größtentheils mit mir einverstanden, sie haben nachher in der freien Kommission Viesen Gesichtspunkt fallen lassen, weil die Schwierigkeiten der kalkulatorischen Berechnung zu groß waren, als daß sie in dieser Kommission zu bewerkstelligen gewesen wären.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte bitten, daß wir für solche einzelne Fragen, wie die, ob ein Hauptmann zweiter Klaffe und ein Generalmajor, für den ich in diesem Falle weniger Besorgniß haben würde, vor Verlust geschützt werden sollen, nicht eine officielle Kommission einsetze; es ist-wirklich hinreichend, wenn die Mitglieder unserer freien Kommission, die in so dankenswerter Weise das Material durchgearbeitet haben, die Zahlen, die vor uns liegen, noch weiter untersuchen, aber heute noch eine Kommission zu ernennen, wäre meiner Ansicht nach vier Wochen zu spät.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Ich glaube, meine Herren, daß mein Freund Kardorff das uns von der freien Kommission dargebotene Material unterschätzt.
Ich glaube, wir müssen uns Alle gestehen, daß sie nur nicht genügend benutzt sind, nicht aber, daß die Kommission sich nicht genügende Mühe gegeben hat.
Ich habe mich soeben einer Vergleichung der uns vorgelegten Tabellen unterzogen und mich daraus überzeugt, daß der Uebelstand mit dem Generalmajor nur in den Dekadentabellen zum Ausdruck kommt, in den anderen aber gar nicht, nämlich in derjenigen Tabelle, welche die Mitte der Dekaden herausgreift, 15, 25, 35 Jahre; dasselbe Verhältniß trifft zu in Betreff der Pensionsabminderung für die Hauptleute zweiter Klasse.
Diese Pensionsabminderung ist stark in der nach Dekaden berechneten Tabelle hervorgetreten.
Es tritt die Pensionsabminderung nicht nach Dekaden sondern nach der Mitte derselben in folgender Gestalt zu Tage: Hiernach bekommt der Hauptmann zweiter Klaffe nach dem gegenwärtigen Zustande nach 15 Jahren 250 Thaler, nach dem Amendement nach 15 Jahren 275 Thaler, also mehr, als er bisher bekommen hatte; und 15 Jahre werden doch die Durchschnitts-Dienstzeit sein, in welcher die Hauptleute zweiter Klaffe die Pension nachsuchen werden.
Nach 25 Jahren kriegt er statt 375 Thaler nur 37äl, also nur 1 Thaler weniger als bisher, und erst nach 35 Jahren wird eine Abminderung von 16, sage „sechszehn Thalern ''jährlich nachgewiesen.
Nun frage ich Sie, ob der Fall wahrscheinlich ist, daß Hauptleute zweiter Klaffe nach 35jähriger Dienstzeit Penstonirung nachsuchen.
Aus meiner Jugend erinnere ich mich solcher Fälle in Menge, aber ich hoffe, daß ein so schlechtes Avancement in unserer Armee nicht wiederkehren wird.
Nun möchte ich noch ein Moment dafür anführen, daß in der That nur die Mitte der Dekaden, nicht aber die Abschlüsse derselben zu einer vergleichenden Berechnung gezogen werden dürfen, weil der Zustand, der durch das gegenwärtige Gesetz herbeigeführt werden soll, daß nämlich von Jahr zu Jahr die Pensionen sich aufbessern, in sich selbst schon eine so wesentliche Verbesserung gegen den früheren Zustand zu erkennen giebt, daß eine Ungerechtigkeit dadurch ausgeglichen wird, welche früher Platz griff, wenn nämlich die Offiziere vor dem Abschluß der Dekade, nach welcher eine Erhöhung der Pension eintritt, pensionirt wurden.
Ich betrachte den Vortheil, daß sie vor einer solchen Ungerechtigkeit geschützt sind, als viel werthvoller, als die eventuelle Abminderung von 1 resp.
16 Thalern.
Da ich einmal das Wort habe, so will ich dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg noch aus eine vorhin von mir I 1035 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871. übersehene Aeußerung eine kleine Entgegnung machen.
Er meint, daß die Umwandlung der Steigerung von igg in die Steigerung von igg hauptsächlich zu Ungunsten der niederen Grade des Offizierstandes ausfalle.
Das, scheint mir, läßt sich nach mathematischem Exempel widerlegen.
Der Anfang der Pensionsberechtigung soll nach dem Amendement und nach der Vorlage in der gleichen Höhe von 1 4 ihres Diensteinkommens eintreten, der Unterschied wird also um so größer, je länger das Zuwachsen des Sechzigstels oder des Achtzigstels eintritt.
Das tritt ein mit jedem verlängerten Dienstjahr.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg müßte also die Behauptung aufstellen, daß Offiziere höheren Grades in der Regel kürzer gedient hätten bei ihrer Penfionirung als Offiziere niederen Grades, um seine Behauptung zu begründen.
Präsident: Es ist von drei verschiedenen Seiten der Schluß der Debatte beantragt; es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Wort zu melden.
Der Schluß ist also eingetreten, und ich, gebe dem Abgeordneten von Kardorff zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur persönlich mich gegen den Vorwurf verwahren, den mir unter Anderen auch mein Freund Graf Bethusy gemacht hat, daß ich der freien Kommission ein Mißtrauensvotum gegeben hätte.
Im Gegentheil, ich erkenne vollständig an, wie reiches Material uns diese freie Kommission geliefert hat; aber besser wäre es dennoch gewesen, wenn dieses Material durch Anwesenheit von Regierungskommifsaren in den Kommisfionssitzungen üäeiu publieuM erhalten hätte.
Präsident: Der Vorschlag, den der Abgeordnete von Bonin gemacht hat, lautet wie folgt: (Ein Mitglied meldet sich zum Wort zu einer persönlichen Bemerkung).
Jetzt find wir in der Abstimmung, ich kann Ihnen das Wort nicht mehr geben; den § 9 zu fassen, wie folgt: §9.
Betrag der Pension.
Die Pension beträgt, wenn die Verabschiedung nach vollendetem zehnten, jedoch vor vollendetem eilften Dienstjahre eintritt, 20gg und steigt von da ab mit jedem weiter zurückgelegten Dienstjahre um iso des penfionssähigen Diensteinkommens.
Ueber den Betrag von oozg dieses Einkommens hinaus findet eine Steigerung der Pension nicht statt.
In dem im § 2 erwähnten Fall der Invalidität durch Beschädigung bei kürzerer als zehnjähriger Dienstzeit beträgt die Pension 2 vzy pxg pensionsfähigen Diensteinkommens, in dem Falle des § 5 höchstens 2 ozg derselben.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des § 9 mit der Ueberschrift „Betrag der Pension ''annehmen und damit die Vorlage der verbündeten Regierungen in § 9 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Aus § 10 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Richter und Genoffen, lüt.
ci zu streichen, und der Abgeordneten von Bonin und Genossen, dieser Itt.
ä eine andere Fassung zu geben, als die der Regierungsvorlage.
Ich gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, mein Amendement bezweckt, den Friedens-Pensionsetat vor einer Belastung mit etwa 400, 000 Thlr.
jährlich zu schützen.
Wir müssen annehmen, daß wir künftig schon unter friedlichen Verhältnissen 8000 penstonirte Offiziere auf dem Etat haben werden.
Wenn Sie für jeden dieser Offiziere den Werth der Bedienung durch einen Burschen mit lOO Thalern bei der Penstonsberechnung in Ansatz bringen, so wird das für jeden derselben die Pension mindestens um etwa 50 Thaler erhöhen.
Auch wenn Sie dieses mein Amendement annehmen und bei dem Beschlusse stehen bleiben, die Penstonssatze um nur Vgo statt Veo Zu steigern, so wird dieses Gesetz immer noch für die Friedenspensionen der Offiziere eine Erhöhung insgesammt von 10 bis 15 Procent zur Folge haben.
Das Amendement der freien Kommission will nun zwar den Werth der Bedienung durch einen Burschen nicht für die Stabsoffiziere in Ansatz bringen, wohl aber für die Snbalternofstziere.
Ich halte diese Unterscheidung nicht für gerechtfertigt; man kann allerdings sagen, für einen Stabsoffizier, der zwei und mehr Dienstpferde hat, kommt der Werth des Burschen für ihn persönlich nicht so sehr zur Geltung.
Dasselbe würde aber auch bei Subalternoffizieren der Kavallerie sich sagen lasse », welche auch zwei oder mehrere Pferde haben; keinesfalls aber begreife ich, wie man für einen einfachen Jnfanterielieutenant den Werth der Bedienung durch einen Burschen aus mehr als 100 Thaler jährlich veranschlagen kann, ich sage auf mehr als 100 Thaler: denn abgesehen von diesen 100 Thalern, die der Staat ihm anrechnet, muß er doch selbst aus seiner eigenen Tasche noch eine Zulage von ein paar Thalern monatlich seinem Burschen geben.
Daß die Bedienung durch einen Burschen für die Subalternoffiziere nicht die Bedeutung hat, wie für die Stabsoffiziere, geht schon daraus hervor, daß in dem betreffenden Reglement das Kriegsministerium selbst bestimmt, daß nur die Burschen der Stabsoffiziere vollständig dienstfrei sein sollen, während es hinsichtlich der Burschen der Subalternoffiziere den Kompagnie- und Eskadronchefs vorbehalten bleibt, die Burschen zu Dienstleistungen heranzuziehen.
Wenn die Regierung einmal nicht in der Lage ist, solchen Offizieren, denen ein Bursche zusteht, einen solchen zuzuweisen, so giebt sie dem Offizier eine Vergütung.
Diese Vergütung beträgt aber nicht acht Thaler zehn Silbergroschen, was dem Satz von hundert Thalern entsprechen würde, sondern höchstens, wie man mir gesagt hat, drei Thaler monatlich.
(Hört!
hört!)
Selbst bei den Offizieren in dem hiesigen Jnvalidenhause Offiziere, deren Pflegebedürftigkeit man doch nicht entfernt vergleichen kann mit dem Dienstbedürfniß eines jungen, flotten, aktiven Offiziers wird, wenn sich in dem Jnvalidenhaus selbst keine Persönlichkeit zum Burschendienst findet, nur eine monatliche Vergütigung von fünf Thalern gezahlt.
Allerdings für einen Hauptmann erster Klaffe, der eine starke Familie hat, kann der Werth eines Burschen den Betrag von hundert Thalern weit übersteigen.
Wenn hier der Offiziersbursche etwa verwendet wird, um der Frau den Marktkorb nachzutragen, die Kinder spazieren zu führen, wenn er in der Küche Holz klein machen, Wasfer fchleppen soll, und wenn man ihn sonst zu Ausgängen für die Wirthschaft verwendet, so kann, wenn nicht sogar das Kindermädchen, so doch mindestens das zweite Dienstmädchen für diese Familie erspart werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Eine solche mißbräuchliche Verwendung der Offizierburschen werden wir doch aber hier nicht anerkennen wollen.
Wir geben ja zu, daß gewisse Dienstleistungen, welche mittelbar oder unmittelbar mit dem militärischen Dienst zusammenhängen, nicht wohl von anderen Personen verrichtet werden können, als von solchen, die innerhalb des militärischen Verbandes stehen, und daß deshalb auch innerhalb des militärischen Verbandes die Personen zu solchen Dienstleistungen gefunden werden müssen; wenn aber der Offizier aus dem Dienste scheidet, so bedarf er auch nicht mehr dieser Hülssleistungen, die mit dem Dienste selbst zusammenhängen.
Er bedarf ihrer dann ebenso wenig, wie er noch der Dienstpferde bedarf; ebenso wenig wie es Einem einfallen kann, bei der Pensionsberechnung den Werth der Dienstpferde mit in Anschlag zu bringen, ebenso wenig ist es angemessen, die Privatvortheile, die der Offizier aus dem Burschendienst zieht, hier mit in Ansatz zu bringen.
Wenn in der Wirklichkeit diese Dienstleistungen der Burschen erheblich für die Offiziere sind, so beruht das, wie gesagt, auf einem Mißbrauch.
Unser Militär-Dienstgesetz sagt sehr treffend, das stehende Heer soll eine Bildungsschüle unserer Nation für den Krieg sein; damit ist ausgeschlossen die Verwendung von Wehrpflichtigen zu solchen Diensten, die weder mit der militärischen Ausbildung, noch mit dem Kriege etwas zu thun haben.
Jeder ist nach unserem Dienstgesetz wehrpflichtig, aber nicht Jeder ist bedienstpflichtig.
Das Institut der Offizierburschen hat gegenwärtig, ISO 10361Deutscher Reichstag.
49. wo nicht nur jeder regimentirte Offizier, sondern auch jeder andere im Offiziersrange stehende Osstzier bis zum Regimentskommandeur aufwärts, außerdem jeder Zahlmeister, jeder Arzt einen Burschen zugewiesen erhält, eine solche Ausdehnung gewonnen, daß von etwa 260, 000 Wehrpflichtigen, die sich im Frieden in den norddeutschen Kadres befinden, 15, 000 zu Offizierburjchen verwandt werden.
(Hört!
Hört!)
Die Ausdehnung dieses Instituts ist nur einigermaßen erklärlich aus unserer übermäßigen Dienstzeit im Frieden.
Es ist besonders charakteristisch, daß nach den ausdrücklichen Bestimmungen des Kriegsministeriums nur solche Soldaten zu Burschen verwendet werden, die militärisch vollständig ausgebildet find.
Ginge nicht die Länge der Dienstzeit über die Zwecke dieser Ausbildung hinaus, so würde sie man alsdann ihrem bürgerlichen Berufe zurückgeben.
(Hört!
Sehr richtig!)
Nicht weniger charakteristisch ist für dieses Institut, daß es die gegenwärtige Ausdehnung erst gewonnen hat, als man bei der Infanterie an Stelle der zweijährigen Dienstzeit die dreijährige Dienstzeit wieder einführte; erst sei dem Jahre 1857 erhalten nicht nur die Subalternoffiziere, sondern auch die Stabsoffiziere einen dienstsreien Burschen zugewiesen, früher hat man das gar nicht gekannt.
Fürchten Sie nicht, daß ich bei der Gelegenheit die Frage der Dienstzeit hier zur Diskusston bringen werde, aber zu der Zeit, als diese Frage in diesen Räumen gründlich erörtert wurde, hat man uns immer gesagt, das dritte Dienstjahr ist deshalb nothwendig, damit der Soldat nach seiner militärischen Ausbildung, nachdem er die kleinen Exercitien vollständig gelernt hat, sich als Soldat fühlen lerne, damit er in seinem militärischen Bewußtsein erstarke.
Wie nun ein solcher armer Offizierbursche, der in Konkurrenz bald mit der Kindermagd, bald mit der Köchin häuslichen Dienst bald für den Herrn, bald für die Frau verrichten muß, den Zweck seines zweiten und dritten Dienstjahres erfüllt, in seinem militärischen Selbstbewußtsein, in seinem soldatlichen Gefühl bestärkt zu werden, das vermag ich nicht abzusehen.
(Sehr gut!)
Wir find augenblicklich nicht in der Lage, die Mißbräuche dieses Instituts gänzlich zu beseitigen; aber hüten wir uns als Volksvertretung doch, sie dadurch zu bekräftigen, daß wir hier den Werth dieser Frohndienste gewissermaßen auf den Etat bringen.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtige, Kriegsminister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Kriegsminister von Roo«: Ich werde dem Herrn Vorredner weder auf das Feld der Berechnung der Pensionen nach der Länge der Dienstzeit folgen, noch ihm folgen in alle Einzelheiten, die er dem häuslichen Leben der Offiziere mag abgelauscht haben.
Ich will ganz einfach konstatiren, daß die 100 Thlr.
die hier als ein Theil des Diensteinkommens des Offiziers in Ansatz gebracht sind, ein Aequivalent find dafür, was er mindestens wirklich ausgeben würde, ich sage mindestens, wenn er genöthigt wäre, sich einen eigenen Diener zu halten.
Sobald der Reichstag das Land für reich genug hält, um den Offizieren die Gehaltsaufbesserung zu gewähren, welche diese Unterstützung durch die Dienstleistung der Burschen unnöthig macht, wird auch der ganze Mißbrauch abgestellt werden, den der Herr Vorredner gerügt hat, mit allen seinen Konsequenzen.
So lange das aber nicht der Fall ist und sy lange man glaubt, das nach dieser Unterstützung bemessene Gehalt des Offiziers aüf seiner bisherigen Höhe, so unzureichend es auch erscheinen mag, zu erhalten, so lange wird ihm auch die Unterstützung, die er durch den dienstsreien Burschen hat, als Diensteinkommen zu berechnen sein.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bnhlr Bei Vertretung des Antrages der freien Kommission wird gerade das letzte Argument des Sitzung am 5.
Juni 1871.
Herrn Kriegsministers von Bedeutung sein, indem ich gerade dieses Argument als einen Grund dafür anführe, weshalb wir für den dienstfreien Burschen ein Aequivalent für die Hauptleute und für die Lieutenants ausgesetzt haben, indem wir also den dienstfreien Burschen nicht legalifiren wollten durch Aust nähme in das Gesetz, dabei aber das Einkommen der betreffenden Kategorien nicht durch Abstrich von 100 Thalern unter dasjenige Gehalt Herabdrücken wollten, von dem jetzt die Pension berechnet wird.
Bei den Stabsoffizieren und den Oberste »hielten wir diese Rücksicht nicht mehr für nöthig und namentlich deshalb nicht mehr, weil die Stabsoffiziere und Obersten auch ohne die mit in Berechnung kommenden 100 Thaler sich noch etwas besser stellen in ihrem Gehalt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was aber der Herr Abgeordnete Richter als finanzielles Resultat angeführt hat für Len von ihm vorgeschlagenen Abstrich des Werths der Bedienung auch für die unteren Chargen, so möchte ich bemerken, daß für die sämmtlichen im Etat pro 1870 und 1871 als penfionirt vorgesehenen.
Hauptleute und Lieutenants der Werth der vorgesehenen dienstfreie »Burschen nur 80, 000 Thaler beträgt, es find nämlich 967 Hauptleute und 708 Lieutenants penfionirt.
Der Werth der dienstfreien Burschen wird nicht der Pension zugeschlagen, sondern nur in die zur Peusionirung kommende Summe mit eingerechnet.
Sie mögen also von diesen 100 Thalern, wenn Sie gerecht rechnen wollen, iz rechnen ich habe sogar die Hälfte gerechnet, das machen obige 80, 000 Thaler.
Das finanzielle Resultat des Abstrichs würde also das von ihm berechnete nicht sein.
Ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrages der freien Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v »n Hoverbeck: Ich will den Herrn Borredner nur darauf aufmerksam machen, daß er den Herrn Abgeordneten Richter in Beziehung auf seine Rechnung nicht widerlegt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Rechnung nicht nach dem Amendement der Kommission, sondern nach der Regierungsvorlage gemacht, und da würde also die Berechnung eine vollständig andere werden.
Ob die Zahl, die der Herr Abgeordnete Richter berechnet hat, genau richtig ist, können wir so schnell nicht beurtheilen, aber wenn die Regierung uns so wenig Anhaltspunkte gegeben hat in Beziehung aus die Beurtheilung der finanziellen Ergebnisse bei Beschlüssen, die wir hier fasten wollen, so müssen wir uns schon mit ungefähren Schätzungen behelfen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, gerade ein Grund, welchen der Herr Kriegsminister hervorgehoben hat, veranlaßt uns, das Wort „Bedienung ''statt „die freien Burschen ''vorzuschlagen.
Wir find der Anficht, daß es sich in dem gegenwärtigen Gesetz nur darum handelt, hei den unteren Chargen eine höhere Gehaltsanrechnung herbeizuführen, damit sie eine höhere Pension bekommen.
Wenn wir dem Antrag des Abgeordneten Richter folgen würden, so würden wir, wogegen wir Alle gemeinschaftlich bei § 9 protestier hüben, die Pension der unteren Chargen herunterdrücken, theilweise sogar unter den jetzigen Stand.
Der Berechnung des Abgeordneten Richter gegenüber sage ich, daß in Bezug aus sein Amendement der Unterschied zwischen unserem Vorschlage und der Forderung des Regierunzsentwurfs darin besteht, ob die Berechnung des Herrn Abgeordneten Richter das Vier- oder das Fünffache des Wirklichen Betragt erreicht; 400, 000 Thaler beträgt die PenstonseNtschädigung für Bedienung aber in keinem Falles erreicht auch nicht entfernt diesen Betrag.
Dann will ich Nur noch hinzufügen, daß noch gar nicht feststeht, ob 100 Thaler jährlich für Bedienung gewährt werden, sondern der Betrag bleibt eine Etatssache; in dem Pensivnsgesctz ist die Summe nicht ausgeworfen- sie ist nur ik den Motiven erwähnt und wird später noch festgesetzt werden muffen, da ich nicht weiß, daß die Zuwendung einer bestimmten Summe oder Schätzung bis jetzt auf einem Gesetz beruht.
Präsident: Die Diskussion über tz 10 ist geschlossen; der Antrag der Abgeordneten Richter und Genossen wird zur AbDeutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Zuni 1871.
1037 stimmung kommen, wenn es sich um die Int.
ä der Regierungsvorlage handelt.
Ich beginne aber mit dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, die eine Amendirung dieser Int.
ä verlangen.
Nach dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen soll die Int.
ä lauten: für die Offiziere vom Hauptmann I. Klaffe einschließlich abwärts eine Entschädigung für Bedienung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 seiner Int.
ä die eben verlesene Fassung geben und damit sowohl die Fassung der Regierungsvorlage unter ä, als auch den Antrag des Abgeordneten Richter beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die der Fassung, welche die Abgeordneten von Bonin und Genoffen der Int.
ä des § 10 geben wollen und die ich eben verlesen habe, nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; die Fassung der Int.
ä ist also für den Fall, daß der Paragraph überhaupt angenommen wird, so adoptirt, wie die Abgeordneten von Bonin und Genossen sie vorgeschlagen haben.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: Als penstonsfähiges Diensteinkommen (§ 9) wird in Anrechnung gebracht: nun folgt u, b, 6, wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen, dann Int.
6: für die Offiziere vom Hauptmann erster Klasse einschließlich abwärts eine Entschädigung für Bedienung, und dann s und i wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Diejenigen Herren, welche'den §10 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 11 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dickert und Herz, statt „mehr als 4000 ''zu sagen: „mehr als 3000.
Der Abgeordnete Dickert hat das Wort.
Abgeordneter Dickert: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen zu befürworten habe und der dahin gerichtet ist, in § 11 statt „4000 Thaler ''zu setzen „3000 Thaler, also in den Paragraphen die Bestimmung aufzunehmen, Laß das Einkommen über 3000 Thaler bei Feststellung der Pension nur zur Hälfte berechnet werde, beruht im Wesentlichen, wie Sie errathen werden, auf financiellen Gründen.
Wir haben unsererseits bei aller Sympathie, die wir für die jetzt heimkehrende Armee empfinden, und so sehr wir bereit find, die Interessen derselben zu wahren, nicht außer Acht lassen können, daß das gegenwärtige Gesetz auch für die Dauer und für den Friedenszustand gemacht wird, und glauben bei dem Druck, den gerade der Militäretat auf unsere Finanzen übt, allen Grund zu haben, in demselben überall Ersparnisse eintreten zu lassen, wo dieselben ohne Schädigung wichtiger Interessen möglich sind.
Aus diesem Grunde haben wir gern dem Vorschlage beigestimmt, das rgg, wie es von der Regierung beantragt war, bei der Steigerung der Pensionen in Vso umzuwandeln, und aus demselben Grunde schlagen wir an dieser Stelle vor, statt der 4000 Thaler 3000 zu setzen.
Es waren in der freien Kommission bei § 11 andere Vorschläge gemacht; es war beantragt worden, man wolle überhaupt das Maximum der Pensionen, welches zulässig sei, ans 4000 Thaler setzen, und ferner, man wolle das Einkommen über 4000 Thaler nur mit iz in Anschlag bringen.
Wir haben aber den Antrag für den zweckmäßigsten erachtet, den ich Ihnen vorschlage, weil dadurch nur die höheren Offizierchargen vom Regimentskommandeur ab betroffen werden, und weil diese Chargen den Verlust, der ihnen dadurch beigefügt wird, am leichtesten ertragen können; denn ihre Pensionen werden, da bei Feststellung derselben die bedeutenden Dienstzulagen mit in Anrechnung kommen, auch nach unserem Vorschlage noch sehr hohe bleiben.
Die Ersparniß, welche durch die Annahme unseres Antrages erzielt werden würde, dürfte sich auf die Summe von 100, 000 Thaler und drüber belaufen, und glaube ich Ihnen denselben daher dringend empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Born«: Ich bitte Sie, diesen Antrag, der von dem Abgeordneten Herz und Genossen gestellt worden ist, nicht anzunehmen.
Wenn Sie sich die Berechnung des pensionsfähigen Diensteinkommens auf Seite 54 der Motive gefälligst ansehen wollen, so werden Sie sich überzeugen, daß bereits durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 7.
Mai 1856 das penstonsfähige Diensteinkommen der höheren Offiziere in sehr bedeutender Weise ermäßigt worden ist, indem schon damals durch diese Kabinetsordre das höchste Gehalt mit 4000 Thalern normirt worden war, während es nach den früheren Berechnungen bedeutend höher stand.
Es schien uns bei der Vorberathung dieses Paragraphen in keiner Weise angezeigt, noch über diese schon aus dem Jahre 1856 angeordnete Herabsetzung hinaus zu gehen, und wir haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, in dieser Beziehung keine Aenderung eintreten zu lassen, was ich auch jetzt wiederholt beantrage.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon: Meine Herren, ich bin der Sparsamkeit in keiner Weise abgeneigt, und wenn in billigen Vorschlägen das Interesse für den Staat, Ersparnisse herbeizuführen, hervortritt, so werde ich jedenfalls die Hand dazu bieten.
Ich glaube aber, die Ersparniß, die eben von dem Abgeordneten Dickert aus 100, 000 Thaler berechnet ist, kann wohl nicht Platz greifen nach der Reduktion auf VsW welche soeben von dem Hause beschlossen worden ist.
Es würde, wenn beides angenommen würde, einer der unglücklichen Fälle vorliegen, in welchen ich das Zustandekommen des Gesetzes stark bezweifle.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß noch hinzusetzen, meine Herren, daß die Geldschätzung des Abgeordneten Dickert, wie ich glaube, in einem sehr hohen Grade die Wirklichkeit übersteigt; denn sein Antrag beginnt erst wirksam zu werden bei einem Obersten, der eine Brigade kommandirt und geht weiter bis zum Brigadegeneral auswärts.
Wenn das einen Unterschied von 100, 000 Thalern betragen sollte, so würden, da es sich überhaupt im Maximum um 500 Thaler handelt, mindestens 2000 Offiziere dieser Gattung pensionirt sein.
(Heiterkeit.
Ruf: Sehr richtig!)
Daß diese Zahl von dem Obersten, der eine Brigade kommandirt, auswärts bis zum Brigadegeneral, nicht entfernt der Wahrheit gleicht, werden die Herren alle wissen, ohne daß ich es an einzelnen Zahlen nachzuweisen brauche.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will mich in diese financielle Berechnung dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber nicht einlassen, weil ich im Allgemeinen der Meinung bin, daß das, was wir hier zu Tage fördern, immer nur eine sehr annähernde Schätzung sein könne, und ich muß es der Vorlage zum Vorwurf machen, daß die Berechnung nicht gründlicher ausgestellt worden ist.
Ueber Eines freue mich aber, daß der Herr Abgeordnete Lasker bestimmt hervorgehoben hat, daß durch das von dem Abgeordneten Dickert und seinen Freunden gestellte Amendement in allen unteren Offiziersgraden nicht ein Pfennig von der Pension vermindert wird, daß'wir aber allerdings der Meinung sind, daß im Allgemeinen die Generale in ihren Pensionen ermäßigt werden können; wobei wir vielleicht bedauern mögen, daß sehr verdienstvolle Generale, die in diesem Kriege eine große Rolle gespielt haben, mit einer vergleichsweise unbedeutenden Summe getroffen werden.
Vor Allem aber bitte ich, den Gedanken festzuhalten, daß wir hier ein Gesetz für alle Zukunst machen.
1038 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte nicht rathen, meine Herren, auf das Amendement der Herren Abgeordneten Dickert und Genossen einzugehen, und zwar aus dem Grunde: bei unseren ganzen Amendirungen dieses Gesetzes ist es unser Bestreben, keine Charge hinter die bisherigen Pensionssätze zurückgehen zu lassen.
Da nun durch das vorgeschlagene Amendement die höheren Offiziere allerdings hinter die bisherige Pension zurückgehen würden, so bitte ich, das Amendement nicht anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über § 11 ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag der Abgeordneten Dickert, Herz und Genossen zu eventueller Abstimmung.
Er geht dahin: in dem genannten Paragraphen statt „mehr als 4000 Thlr.
zu setzen „mehr als 3000 Thlr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 11 diesem Antrage der Abgeordneten Dickert, Herz und Genossen beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Paragraph, wie ich ihn zu definitiver Abstimmung bringe, lautet: In Fällen, wo das pensionsfähige Diensteinkommen insgesammt mehr als 4000 Thaler beträgt, wird von dem überschießenden Betrage nur die Hälfte in Anrechnung gebracht.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Die große Majorität des Hauses.
Aus § 12 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genoffen unter Nr.
173, 6.
Es nimmt Niemand das Wort zu dem Paragraphen.
Ich schließe die Diskussion über denselben und bringe den Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen zur Abstimmung.
Er geht dahin, in den gedachten Paragraphen statt der Int.
s, b und e zu setzen, was unter u, b, o, ä und 6 unter Nr.
173, 6, abgedruckt ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen gemäß statt: u, b und« setzen würden: a) 1 wenn dieselbe 550 Thaler und weniger beträgt, um 250 Thaler jährlich, b) 1 wenn dieselbe zwischen 550 und 600 Thaler beträgt, auf 800 Thaler jährlich, e) wenn dieselbe zwischen 600 und 800 Thaler beträgt, um 200 Thaler jährlich, 6) wenn dieselbe zwischen 800 und 900 Thaler beträgt, auf 1000 Thaler jährlich,«) wenn dieselbe 900 Thaler und mehr beträgt, um 100 Thaler jährlich bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich darf nun den § 12 mit diesem Amendement für angenommen erklären.
Auf § 13 bezieht sich der Vorschlag derselben Herren Abgeordneten: in Int.
ä. Zeile 2 statt: „noch schlimmer als der Verlust ''zu setzen: „gleich dem Verlust ''.
Der Abgeordnete Overweg hat das Wort.
Abgeordneter Overweg: Der § 13 bestimmt: Jeder Offizier oder im Offizierrange stehende Militär- arzt, welcher nachweislich durch den aktiven Militärdienst, sei es im Krieg oder im Frieden u. s. w., beschädigt worden ist, erhält eine Penfionserhöhung von so und so viel.
Ich nehme an, daß ein Vicefeldwebel oder Unteroffizier, der in dieser Eigenschaft im Kriege verwundet oder verstümmelt worden ist, später aber zum Offizier befördert wurde, die im § 13 festgesetzte Entschädigung erhalten wird, und nicht die für Feldwebel und Unteroffiziere im § 71 festgestellte.
Ich glaube, es ist die Absicht der Vorlage gewesen, in dieser Weise einen später zum Offizier Beförderten, aber als Unteroffizier oder Vicefeldwebel Verwundeten, zu behandeln.
Ich würde den Herren Bundeskommissarien dankbar sein, wenn sie die Güte haben wollten zu erklären, daß die Behandlung eines derartigen Mannes so erfolgen werde, wie ich es vorhin dargestellt habe, nämlich so, daß ein als Unteroffizier oder Vicefeldwebel verwundeter Mann, der nach der Verstümmelung Offizier geworden ist, auch als Offizier nach § 13 entschädigt werden soll.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister vonRoon: Meine Herren, wenn Sie nicht ebendie Bestimmung angenommen hätten, daß Jemand ein volles Jahr im Besitz eines Amtes gewesen sein soll, bevorihm die Pension die Wohlthat dieses Gesetzes zu gute kommen läßt, so würde ich die Anregung, die von dem Herrn Abgeordneten Overweg soeben ausgegangen ist, mit Vergnügen begrüßt haben; aber ich meine, daß sich das nicht wohl vereinigen läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc: Meine Herren, ich bin vorhin, als der Beschluß mit meiner Zustimmung gefaßt wurde, von dem der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths so eben gesprochen hat, wegen des raschen Vorgehens des Hauses zu § 8 mit einem Amendement nicht fertig geworden, welches ich aufzuschreiben im Begriff war und welches im folgenden Paragraphen den Uebelstand für die im Kriege verwundeten Offiziere, von denen der Herr Kriegsminister so eben gesprochen hat aber nur für diese ausschließen sollte.
Ich behalte mir vor, ein dahinztelendes Amendement bei der dritten Lesung einzubringen, da ich in einem der folgenden Paragraphen keinen paffenden Platz dazu finde.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Ich wollte nur konstatiren, daß die Frage auch in anderen Kreisen, und namentlich in dem meiner politischen Freunde, erwogen worden ist, ob man nicht der Bestimmung, wonach Jemand ein volles Jahr im Besitz der höheren Charge gewesen sein muß, eine Einschränkung für den Fall hinzufügen möchte, daß der Krieg die Veranlassung zur Verabschiedung und Entlassung des Offiziers gewesen ist.
Ein solches Amendement einzubringen, um auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Overweg entgegen zu kommen, wird wohl noch bei der dritten Lesung sich Gelegenheit bieten.
Präsident: Der Abgeordnete Overweg hat das Wort.
Abgeordneter Overweg: Nach der Erklärung und Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Bernuth halte ich es für überflüssig, jetzt hier einen Antrag zu stellen.
Ich werde abwarten, wie sich bei der dritten Lesung die Sache entfaltet.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte nur darauf hinweisen, daß, wenn wir in der späteren Berathung an die unteren Klaffen kommen werden, ich beabsichtige, in Betreff der dem Beurlaubtenstande angehörigen Klaffen eine Resolution einzubringen, die ich aus dein gleichen Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete Overweg empfohlen hat, Ihnen empfohlen wissen möchte.
Ich sehe ein: es läßt sich nicht durch ein Amendement, sondern nur im Wege der Resolution machen, und schlimmstenfalls würde das der Weg sein, auf welchem wir auch in diesem Falle bei diesem Paragraphen den Intentionen des Herrn Overweg entsprechen könnten.
1039 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, viele meiner Freunde hatten die Absicht, in dem h 13 hinter Isit.
ä noch ein 6 einzuschieben folgendermaßen: „sowie bei vollständigem Verlust des Gehörs ''.
Ich hatte den Wunsch, eine Erhöhung der Pension nicht als obligatorisch, sondern als fakultativ, als zulässig für den Fall eintreten zu lassen, daß der Offizier sein Gehör vollständig verloren hat.
Da ich heute mancherlei Bedenken von denjenigen meiner Freunde, die diese Details näher durchgearbeitet haben, habe aussprechen hören, ob es wohl richtig sei, diese Bestimmung, die bei dem gemeinen Soldaten vollständig am Platze sei, auch für Offiziere eintreten zu lassen, so will ich heute zwar auf die Einbringung eines Amendements verzichten, behalte es mir aber eventuell für die dritte Lesung vor.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Grasen von Kleist erwidern, daß uns nicht der Weg einer Resolution dem Ziele entgegenführt, welches er selbst anstrebt.
Wenn wir diese Dinge ordnen wollen, so müssen wir sie gesetzlich ordnen; sonst wird den Leuten in der That das nicht gewährt werden, was er ihnen gewähren will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Als Vertreter der freien KomMission brauche ich den Vorschlag der freien Kommission zum § 13 ä bei der Abstimmung wohl nur dem Wohl wollen der Herren zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Druckfehler auf Seite 6 berichtigt werden mnß.
In der ersten Zeile des letzten Alinea des § 13 muß es heißen: Ist die Gebrauchsunfähigkeit der unter o bezeichneten u. s. w.; gedruckt steht „Gebrauchsfähigkeit ''.
Zur Abstimmung habe ich nur die Frage zu bringen, ob es für den Fall der Annahme des § 13 Dst.
ä, Zeile 2, nach dem Antrage des Abgeordneten von Bonin und Genossen statt der Worte: „noch schlimmer als der Verlust ''heißen soll „gleich dem Verlust ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist mit sehr großer Majorität angenommen und, wie ich nun wohl konstatiren darf, der ganze Paragraph mit dieser einen Veränderung unter Korrektur des angegebenen Druckfehlers.
Auf § 14 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten von Bonin und Genossen, in der vorletzten Zeile das Wort „äußerliche ''zu streichen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Amendement die Zustimmung des Hauses gefunden hat, der Paragraph also angenommen worden ist unter Weglassung allein des Wortes „äußerlichen ''in der vorletzten Zeile des § 14.
Zu § 15 und 16 liegt zur Zeit kein Abänderungsvorschlag vor.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich die Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Der Beschluß zu 17 ist von dem Hause bis zu dem in Aussicht stehenden Theil III der Vorlage ausgesetzt.
Aus § 18 bezieht sich kein vorliegender Antrag.
Ich konstatire, daß § 18 in zweiter Lesung angenommen ist.
Zu § 19 wird mir eben ein Abänderungsvorschlag überreicht, der von dem Abgeordneten von Bonin herrührt und dahin geht: in § 19 Int.
b zwischen die Worte „mit Gehalt ''und „zur Disposition ''einzuschalten: „vorübergehend und die Dauer eines Jahres nicht übersteigend.
Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boni«: Meine Herren, wir haben in Bezug auf die Dispositionsstellung in dein uns vorliegenden Gesetzentwurf in den §§ 5, 18 und 38 die Penstonirung mit Disposttionsstellung zu behandeln.
Wir haben in § 19 die Disposttionsstellung mit Gehalt zu behandeln.
Diese Art von Disposttionsstellung ist, so viel ich habe in Erfahrung bringen können, unter allen Umständen eine vorübergehende, indem sie nur eintritt, wenn.
für einen gewissen Zeitabschnitt über einen Offizier, der in dieser Art zur Disposition gestellt wird, sodann nicht verfügt werden kann.
Um irrthümlichen Auffassungen zu begegnen, schien es mir zweckmäßig, dieser Auffassung durch das Amendement Ausdruck zu geben, welches ich deshalb Ihrer Annahme empfehlen wollte.
Präsident: Wenn keine Abstimmung gefordert wird, werde ick annehmen, daß das Haus der Insertion der Worte: „vorübergehend und die Dauer eines Jahres nicht übersteigend ''zwischen „Gehalt ''und „Disposition ''Dit.
b des § 19 zustimmt und mit diesem Zusatze den § 19 annimmt.
Ebenso werde ich den tz 20 für angenommen erklären, wenn das Wort nicht und auch keine Abstimmung gefordert wird.
Auf § 21 beziehen sich nur Anträge der Abgeordneten von Bonin und Genossen, die in 173 10 u, 10 b, 10 v und 11 abgedruckt sind.
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Der Vorschlag, der von der freien Kommission, den Herren Abgeordneten von Bonin und Genoffen, zu dem Alinea 1 des § 21 gemacht ist, hat die Bestimmung, denjenigen Offizieren und im Ofsizierrang stehenden Militärärzten, die zwar nach früheren Gesetzen pensionirt sind, aber in Geltungszeit des gegenwärtigen Gesetzes aktiven Dienst leisten, so weit die Vortheile des Gesetzes zu Gute kommen zu lassen, als dies ohne sachliche Zuträglichkeit möglich ist.
Es soll ihnen eben gewährt werden, daß sie an dem Vorzüge der jetzt jährlich steigenden Pensionen Theil nehmen, und nicht aus die Steigerung von zehn zu zehn Jahren beschränkt bleiben.
Und zwar um so mehr, nachdem gerade der § 9 in der Fassung, wie wir vorgeschlagen haben, angenommen ist, also die Steigegerung nach demselben Princip erfolgt, wie es früher der Fall gewesen ist, nur daß sie nicht mehr in Sprüngen von zehn zu zehn Jahren, sondern von einem zu einem Jahre erfolgt.
Ich vitte die Herren, das Amendement, das nach dieser Richtung zu Alinea 1 gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Born »: Ich war eben im Begriff, zu § 21 ein Amendement aufzuschreiben, mit dessen Fassung ich noch nicht ganz fertig bin.
Es ergiebt sich nämlich in der vierten Zeile das Bedenken, daß, wenn man den Paragraphen so stehen läßt, wie er hier steht, für diejenigen Offiziere, die wieder zum Dienste herangezogen worden sind und in einer etatsmäßigen Stellung Verwendung gesunden haben, schon ein Anspruch aus Steigerung der Pension eintritt ohne Rücksicht auf die pensionspflichtige Dienstzeit.
Es könnte der Fall eintreten, daß Jemand eingezogen wäre, der erst ein oder zwei Jahre gedient hätte und nun nach noch nicht vollendeten zehn Dienstjahren bei seinem Ausscheiden doch glaubt, seinen Pensionsanspruch auf jährliche Steigerung begründet zu sehen.
Dieser Auffassung zu begegnen, würde es zweckmäßig sein, in der vierten Zeile einzuschalten: „bei einer Gesammtdienstzeit von mindestens zehn Jahren ''.
Präsident: Der Antrag liegt bereits gedruckt unter Nr.
173, 10 b vor.
Es nimmt Niemand weiter zu § 21 das Wort; ich schließe die Diskussion und verlese den Paragraph so, wie er sich unter Annahme der Amendements der Abgeordneten von Bonin und Genoffen gestalten würde: Die Zeit, während welcher ein mit Penstonsansprüchen aus dem aktiven Dienst geschiedener Offizier oder im Offizierrange stehender Militärarzt zu demselben wieder herangezogen worden ist und in einer etatsmäßigen Stellung Verwendung findet, begründet bei einer Gesammt-Dienstzeit von mindestens zehn Jahren mit jedem weiter erfüllten Dienstjahre den Anspruch auf Erhöhung der bisher bezogenen Pension 1040 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871. um itzg des derselben zu Grunde liegenden Pensionsfähigen Diensteinkommens.
Wenn jedoch denjenigen Offizieren oder im Offizierrange stehenden Militärärzten, welche nach früheren Gesetzen oder Reglements pensionirt sind, nach Maßgabe der betreffenden Gesetze, Reglements oder Bestimmungen der Anspruch auf eine höhere Pension zusteht, so verbleibt ihnen derselbe.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem § 21 in dieser Fassung zustimmen und damit die Regierungsvorlage beseitigen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Nun folgt eine Paragraphenreihe bis § 40 einschließlich, die unamendixt geblieben ist.
Ich werde mich darauf beschränken, die Zahlen der Paragraphen auszurufen, und diejenigen in zweiter Lesung für angenommen erklären, bei denen weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird.
Also tz 22, 23, 24, 25.
Zu tz 25 hat das Wort der Abgeordnete van Freeden.
Abgeordneter va« Freeden: Meine Herren, ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit aus die Dienstzeit einer bekannten Zahl älterer und einer«« bestimmten Zahl jüngerer Offiziere der Flotte zu richten, welche allerdings schon, ich muß es bekennen, hätte bei tz 18 erwähnt werden sollen, aber hier doch erwähnt werden kann.
Es thut mir leid, daß ich einen Augenblick versäumt habe, in welchem ich den Gegenstand hätte in Anregung bringen können, aber ich hoffe, daß Sie mir erlauben werden, auch an dieser Stelle dieses nachzutragen.
Meine Herren, bekanntlich gehen die Offiziere der Flotte aus zwei Schulen hervor, einmal aus der Kadettenschule, und zum andern aus der Schule des Lebens, aus der Handelsmarine.
Die Herren, welche aus der Kadettenschule Offiziere der Flotte werden, sehen ihre Anciennetät gerechnet von dem Eintritt in den Dienst, laut tz 18, also von dem Tage an, wo sie in die Kadettenschule eingetreten sind, und die pensionsberechtigende Dienstzeit wie überall nach § 22 vom 18.
Jahre an, dann machen sie mit 21 Jahren das Offizierexamen und find so Offiziere der Flotte.
Neben diesen gehen her eine Anzahl älterer Offiziere und fortwährend jüngere Leute, welche eine gewisse Anzahl Jahre in der Handelsmarine zugebracht haben, um dann in die Kriegsmarine überzutreten.
Meine Herren, es hat noch Niemand behauptet, daß diese Leute theils nautisch, theils überhaupt wissenschaftlich weniger ausgebildet wären, als die Herren, welche aus der Kadettenschule Offiziere der Flotte werden.
Nun ist da die Unbilligkeit aus der Welt zu schaffen, daß Leute, welche vielleicht mit 26 Jahren oder noch später in die Kriegsmarine eintreten, in die Marineschule gehen und ihr Examen absolviren, ihre penfionsberechtigende Dienstzeit gerechnet sehen von einer viel späteren Zeit her, als dies bei den jungen Leuten der Fall ist, welche durch die Kadettenschüle gegangen find.
Gerade diese Unbilligkeit zu beseitigen, bezweckt mein Antrag, welcher folgendermaßen lautet: Steuerleuten und Kapitänen der Handelsflotte, welche als Offiziere in die Kriegsmarine ausgenommen sind, wird eine um fünf Jahre größere Dienstzeit angerechnet.
Meine Herren, wenn Sie nnt mir über dieses Princip einig find, welches hier zur Frage IowMt, daß eben diese Unbilligkeit ausgeglichen werden soll, so werden Sie mit mir auch über das Maß von fünf Jahren bald einig sein.
Das beruht nämlich darin, daß die Kadetten fünf Jahre gebrauchen zu ihrer Ausbildung bis sie als Offiziere können angesehen werden.
Mehr verlange ich für die Offiziere, die aus der Handelsmarine übertreten, auch nicht; dabei bitte ich zu erwägen, daß die Kadetten dem Staate so und soviel in ihrer Ausbildung gekostet haben, während die Offiziere der Handelsmarine ihre seemännische Ausbildung auf eigene Kosten bestritten haben und also dem Staate dann erst ihre Dienste zur Disposition stellen, wo sie im kräftigsten Mannesalter sind.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen, die Lücke auszufüllen, welche seit langer Zeit von vielen Herren der Flotte, insbesondere den älteren Offizieren empfunden ist.
Dies scheint auch besonders geeignet, um jüngere Leute von der Handelsflotte in die Kkiegsmarine hineinzuziehen.
Wir find bald in der Lage, ein größeres Flottenbudget zu beschließen, und dann wird es nöthig sein, mehr Offiziere in der Flotte zu verwenden.
Ich glaube, gerade durch dieses Mittel wird das erreicht Werden, wenn diese Unbilligkeit ausgeglichen wird.
Ich empfehle Ihnen dringend mein Amendement; es thut mir leid, daß ich es erst hier stelle Und nicht schon bei § 18; aber Gutes kommt bekanntlich nie zu spat.
Ich habe es jetzt noch einbringen wollen, damit Sie nicht in dritter Lesung gewissermaßen damit überrascht werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hüt das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Ich glaube, es wird Sache der Redaktion sein, wenn wir dieses AMeNdement annehmen, es demjenigen Paragraphen anzufügen, wozu es gehört.
Also dieser Umstand wird dem Herrn Antragsteller nicht entgegenstehen; aber den Herrn Antragsteller, der ja mit diesen Dingen Bescheid weiß, bitte ich, uns zu sagen, ob die Leute, die Seemänner, die aus der Handelsmarine in die Kriegsmarine eintreten, auch wirklich bei ihrem Eintritt in die Kriegsmärine schon fünf Jahre in der Handelsmarine gedient haben.
Wenn sie etwa nur 1 oder 2 Jahre Dienst hinter sich haben, so würden sie ja nach deM Amendement gegen die Kadetten ungemein bevorzugt werden.
Präsident: Der Herr Antragsteller scheint nochmals das Wort nehmen zu wollen.
Abgeordneter van Free-e«: Meine Herren, die Anfrage des geehrten Herrn Vorredners glaube ich dahin beantworte« zu dürfen, daß eine fünfjährige Vorbereitung für den Offizierstand auf der Flotte mir so wenig, wie allen meinen Kollegen von der Handelsflotte, ausreichend erscheint, um aus dem Seeoffizier wirklich das zu Machen, was er sein soll, nämlich einen ausgebildeten Seemann.
Ausgebildete Seemänner sind aber diejenigen Leute, welche aus der Handelsflotte in einem Lebensalter von 26 Jahren in die Kriegsmarine überzutreten pflegen; sie würden also um 8 Jahre in 'der penfionsfähigen Dienstzeit zurück sein gegen die jungen Kadetten von 16 Jahren, da sie selber schon gewöhnlich mit 14 Jahren in die Handelsflotte eingetreten sind, also schon 12 Jahre hinter sich haben.
Auch sind sie in Stellungen groß geworben, die natürlich weitaus verantwortlicher sind, als die Stellung der jungen Kadetten, die zu Hunderten aus den Kriegsschiffen sich befinden, während die Seeleute aus den Handelsschiffen oft nur zu 8 Manu Besatzung sich aus einem Schiffe befinden, so daß immer 4 Mann aus Deck sind, während 4 Mann Wacht zur Koje haben.
Da wird der Mann in ganz anderer Weise herangebildet, als dies Mit den Kadetten geschehen kann.
Ich glaube, darin liegt doch ein sehr mäßiger Anspruch an eine Ausgleichung der Verschiedenheiten, wenn ich sage, sie sollen annähernd so gestellt werden, wie die Kadetten, wenn sie mit etwa 26 Jährest in die Marine eintreten.
Präsident: Der Herr Buüdesbevollmächtigte, StaatsMinister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Rovsi: Ich möchte nur darauf hinweisen einmal, daß es überhaupt zweifelhaft ist, ob der von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachte Gegenstand zum § 18 oder nicht vielmehr zum § 48 gehört, welcher über die Verhältnisse der Marine handelt, (Sehr richtig.)
Sodann aber habe ich gegen die Fassung des Antrags selbst doch die, wie ich glaube, sehr begründete Bemerkung zu machen, daß es sich nicht darum handelt, den Steuerleute« Und Kapitänen der Handelsflotte eine Anciennetät in der Kriegsmarine zu geben, sondern bei diesem Gesetz lediglich darum, ihnen einen PeNstonsanspruch zu gewähren, (sehr richtig!
rechts) und zwar einen erhöhten.
Gegen dies letztere würde ich von meinem Standpunkt aus wenig zu erinnern Haben, ungeachtet Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1041 des Bedenkens, daß, um eine 5 Jahre größere Dienstzeit zu haben, man doch wenigstens 5 Jahre gedient haben muß.
Denn die Berechnung, die der Herr Vorredner aufgestellt hat in Bezug auf die zur Ausbildung als Seemann erforderliche Zeit, läßt doch, glaube ich, Einreden zu; ich kann mich wenigstens in diesem Augenblick noch nicht dazu entschließen, feine Argumentation für eine vollständig zutreffende zu halten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten van Freeden anheimgeben, ob er sich nicht entschließen könnte, für jetzt das Amendement zurückzuziehen.
Ich hatte in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter des Bundesraths schon darauf ausmerksam machen wollen, daß das Amendement wohl erst zu dem folgenden Abschnitt dieses Theiles gehört.
Es könnte ja gedruckt werden ich glaube, der Herr Präsident würde gestatten, daß es gedruckt würde —, und dann hätte man in der folgenden Sitzung etwa sich schlüssig zu machen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob er darein willigt, sein Amendement zu tz 48 zu stellen, da ich es dann würde drucken lassen und die Herren zur morgenden Sitzung es gedruckt vor sich haben könnten.
Abgeordneter van Freeden: Einverstanden.
Präsident: Der Antrag ist vorläufig zurückgezogen, und ich darf feststellen, daß auch tz 25 in zweiter Lesung die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Ich fahre fort mit der Aufrufung der Zahlen der Paragraphen, die bis jetzt unamendirt geblieben sind.
tz 26.
Ich erkläre denselben für in zweiter Lesung angenommen.
Zw tz 27 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bin eigentlich von der Ansicht ausgegangen, daß zu den tztz 27 und 28 bereits ein Antrag eingegangen sei, aber ich finde diesen Antrag in den Drucksachen nicht, nämlich statt der vierzigjährigen Dienstzeit das Lebensalter von sechszig Jahren zu setzen.
Ich werde mir erlauben, einen solchen Antrag handschriftlich zu sormuliren.
Das Dienstalter von 40 Jahren zu Grunde zu legen, scheint nicht ganz angemessen, weil dabei Ungleichheiten hervorgerufen werden.
Daß der Nachweis der Invalidität erspart werde, liegt weniger in dem Dienst, der geleistet worden ist, als in der Annahme, daß von einem gewissen Lebensalter an, wegen des vermuthlichen Körperzustandes, wohl gestattet sei, den Dienst niederzulegen, ohne daß Invalidität erst nachgewiesen werden müßte.
Nach dem gegenwärtigen Gesetze würden, da von dem Ende des 17.
Jahres an die Dienstzeit gezählt wird, die 40 Jahre zu Ende sein, wenn ein Kriegsjahr nicht dazwischen liegt, mit dem 57.
Lebensjahre.
Da nun aber die meisten Offiziere gegenwärtig, wenn sie die drei Kriege mitgemacht haben, 1864, 1866 und 187071, vier Dienstjahre in Folge der Kriege zugelegt erhalten, oder, wenn sie einen oder mehrere dieser Kriege mitgemacht haben, demgemäß zu ihrer natürlichen Dienstzeit eins, zwei oder drei Jahre hinzutreten, so würde die Pensionirung ohne Jnvaliditätsnachweis selbst dann, wenn in Zukunft ein Krieg nicht mehr geführt werden sollte, wie wir hoffen, schon beginnen können mit zurückgelegtem 53., und weiter aufsteigend 54., 55. bis zum 57.
Lebensjahre.
Wir machen aber die erfreuliche Erfahrung, daß mehr noch, als in allen Lebensberufen, im Kriegsdienst grade vom 53.
Lebensjahre ab noch die kräftigsten Lebensjahre folgen, wir haben deshalb die gemeinsame Grenze des zurückgelegten 60.
Lebensjahres für besser gehalten.
Irre ich nicht, so ist dieser Grundsatz in der französischen Armee maßgebend, indessen dieses Beispiel wirkt nicht bestimmend aus mich ein.
Ich hatte geglaubt, daß die freie Kommission auf dieses Lebensalter sich verständigt gehabt, und ich bin überrascht, heute diesen Antrag nicht unter der Zahl der Anträge zu finden.
Ich erlaube mir deshalb, ihn zur Diskussion zu stellen und werde sofort handschriftlich den Antrag sormuliren.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der SchulenburgBeetzendorf hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, so geht sein Amendement dahin, daß er diejenigen Offiziere, welche das Glück gehabt haben, drei Kriege mitzumachen, denen folglich 3 resp.
4 Dienstjahre zugerechnet werden würden, des Vortheils berauben will.
Das ist mir nun doch unerfindlich, warum das geschehen soll; da halte ich meines Theils diese Bestimmung, wie sie in der vorliegenden Fassung besteht, für richtiger und auch für gerechter.
Ich würde daher auch das Haus bitten, bei dem Regierungsentwurf stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, ich habe schon früher auf diese Bestimmung aufmerksam gemacht, wonach der Offizier, wenn er 40 Jahre gedient hat, gar nicht nöthig hat, seine Invalidität nachzuweisen.
Weil von dem Bundesrathe aus mir nicht die Zusicherung der Fonds für diese Pensionen gegeben wurde, so habe ich für die Verminderung der Pension von 1 xg auf 4 'zo jährlich gestimmt.
Nun glaube ich aber, daß der Antrag des Abgeordneten Lasker doch eigentlich sich nicht empfiehlt, er ändert nicht viel; ein Militär wird selten vor dem 20.
Jahre, kaum 1 oder 2 Jahre früher eintreten, aber wenn er mit dem 20.
Jahre eintritt und dient 40 Jahre, dann ist er 60 Jahre und diesen Zeitpunkt will auch der Abgeordnete Lasker -festhalten.
Der Abgeordnete Lasker setzt voraus, daß die Kriegsjahre doppelt gerechnet werden.
Das ist ganz gewiß bei der Pensionirung der Fall, aber ich glaube, daß im Sinne dieses Paragraphen die Kriegsjahre nicht doppelt.
gerechnet werden; ich glaube, daß der Offizier im Sinne dieses Paragraphen wirklich 40 Jahre gedient haben muß, bevor er ohne Nachweis der Invalidität seine Pensionirung nachsuchen kann.
Präsident: Der Antrag, wie ihn der Abgeordnete Lasker jetzt schriftlich sormulirt hat, geht dahin, statt „noch nicht 40 Jahre gedient haben ''zu lesen „und noch nicht das 60.
Lebensjahr zurückgelegt haben ''und ebenso in tz 28.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staatsminister von Roon: Ich wollte nur bemerken, daß der Herr Abgeordnete Lasker in seinem Bedenken vollständig Recht hat.
Es ist in den Motiven ausdrücklich gesagt, daß bei der hier angegebenen Zahl von 40 Jahren die doppelt gerechneten mit eingeschlossen sind.
Es kann also allerdings geschehen, daß, wenn Jemand mit dem 17.
Jahre in die Armee eingetreten ist, er mit dem 53.
Jahre seine Invalidität nachzuweisen nach diesem Paragraphen nicht mehr verpflichtet wäre.
Inzwischen muß ich bemerken, daß die ganze Frage, um die es sich hier handelt, doch durch den von Ihnen gefaßten Beschluß, die Ascension um Vm und nicht um ißg eintreten zu lassen, in eine ganz andere Lage gekommen ist, wonach also das Maximum der Dienstzeit, oder das Maximum der Pension dann nicht schon mit 40, sondern erst mit 50 Jahren erreicht würde.
Im Uebrigen habe ich nur darauf hinweisen wollen im Interesse der leichten Verständigung; ich will damit keineswegs gesagt haben, daß ich mich damit dem hier als Argument benutzten Beschlusse anschließe.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bonin: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, wie der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat, daß bei der Berathung über diese Paragraphen 27 und 28 das Resultat der Besprechungen das war, daß man aus den von dem Herrn Abgeordneten Lasker angeführten Gründen nicht mit 40 Dienstjahren, sondern erst mit dem vollendeten 60.
Lebensjahre die Pensionsberechtigung ohne Nachweis der Invalidität im Hause beantragen wollte.
Daß der Antrag nicht früher gestellt worden ist, liegt in der raschen Förderung der Berathung, die heute glücklicherweise hier im Hause stattgefunden hat.
Die Bemerkungen, die der Herr Staatsminister von Roon soeben gemacht hat, sind gewiß allerdings sehr zu berücksichtigen.
Es 151 1042 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871. ist wahr, daß in Rücksicht auf die amendirte Beschlußfassung über den § 9 der Termin von 40 Jahren umgeändert ist in den 50jährigen Termin, wo erst die der Pension verliehen werden sollen; wenn aber zu gleicher Zeit Seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths anerkannt worden ist, daß wirklich und thatsächlich der Fall eintreten kann, daß ein Offizier, der mit 17 Jahren eingetreten ist, mit seinem 53.
Lebensjahre auch das 40.
Dienstjahr schon vollendet haben kann, also dann in der Lage ist, von seinem 54.
Lebensjahre an schon auszutreten mit dem Anspruch auf Pension, ohne seine Invalidität nachweisen zu brauchen, so glaube ich, empfiehlt es sich doch, auf den Vorschlag, wie er gestellt ist, einzugehen, weil in dem Alter von 53 und 54 Jahren die Invalidität ohne Nachweis gewiß nicht in dem Grade als gesichert angesehen werden kann, wie mit Vollendung des 60.
Lebensjahres.
Ich meinestheils würde wenigstens dem Antrage des Abgeordneten Lasker vollständig zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich meinerseits würde mit einigen Rednern auf jener Seite (der Rechten) weniger Gewicht auf daS Amendement Lasker legen, wenn man wörtlich interpretirte, wenn man vierzig wirklich vollendete Jahre forderte.
Dadurch aber, daß, wie die Motive ausdrücklich berühren, die Kriegsjahre doppelt gerechnet werden und somit die vierzig Jahre noch zusammenschrumpfen, bekommt das Amendement Lasker, das ich vorher für wenig bedeutend und deshalb auch als überslüffig betrachtete, eine ganz andere Färbung.
In diesem Augenblicke ist es mir erwünscht, daß.
das wirkliche Lebensalter zum Maßstabe genommen wird, und daß unsere eigentliche Absicht, daß nach vollendetem sechzigsten Lebensjahre der Anspruch auf die Invalidität eintreten soll, auch zum Ausdruck gebracht werde.
Ich würde daher bitten, für das Amendement Lasker zu stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und frage, ob für den Fall der Annahme des § 27 es nach dem Amendement des Abgeordneten Lasker statt: „noch nicht vierzig Jahre gedient haben ''heißen soll: „und noch nicht das sechzigste Lebensjahr zurückgelegt haben ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 27 so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dcw ist die Majorität.
Ich nehme dann den gleichen Beschluß auch für tz 28 an und erkläre die eben gedachten beiden Paragraphen mit diesem Zusatz in zweiter Berathung für angenommen.
Zu § 29 mache ich die Bemerkung, daß es statt tz 17 in der vorletzten Zeile § 16 heißen muß.
Ich frage, ob das Wort zu tz 29 verlangt wird.
Der Paragraph ist in zweiter Berathung angenommen, wie ich dies ebenmäßig, wenn das Wort nicht verlangt wird, in Ansehung der §§ 30 und 31 annehme.
Zu § 32 hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Dernnth: Meine Herren, der § 32 sagt, däß erstens das Recht auf den Bezug der Pension durch den Tod erlösche, was Sie gewiß nicht bezweifeln werden, aber auch zweitens durch rechtskräftige gerichtliche Verurtheilung zum Penstonsverlust.
An diesen Punkt halte ich mich für verpflichtet, eine Bemerkung zu knüpfen.
Die Herren, welche Mitglieder des norddeutschen Reichstages waren und im verflossenen Jahre an unseren mühsamen Berathungen über das Straf-Gesetzbuch Theil genommen haben, werden wissen, daß im Entwurf desselben die Bestimmung enthalten war, wonach zu den Strafakten auch die Aberkennung der Pensionsansprüche der Beamten gehörte.
Der Reichstag hat diesen Punkt aus dem Entwürfe gestrichen, und aus dem Gebiete des Straf-Gesetzbuchs giebt es keinen Verlust des Pensionsanspruchs mehr, der durch Ausspruch des Richters erfolgen könnte.
Für Militärpersonen gilt aber zur Zeit noch ein anderes Recht, denn im Straf-Gesetzbuch heißt es im § 10, daß k die Personen des Soldatenstandes nicht unter das Straf-Gesetz- f buch fallen.
Es gilt also dort noch das Militär-Strafgesetzbuch von 1845, wie es ja jetzt innerhalb des norddeutschen und zum Theil auch schon innerhalb des gesammten deutschen Reichs eingeführt ist.
Also die Aberkennung der Pensionsberechtigung durch das Militär-Strafgericht ist heute noch bestehendes Recht.
Ich werde mir vorbehalten, für die dritte Lesung mich!
darüber zu entschließen, ob ich einen Antrag einbringen soll, der eine Aenderung in dieser Beziehung herbeiführt, oder ob ich mich darauf beschränken werde, den Gegenstand für das in der Vorarbeit begriffene neue Militär-Strafgesetzbuch angeregt zu haben.
Meine Herren, es ist auf die Dauer unter allen Umständen unstatthaft, daß man Pensionsansprüche durch k Militärgerichte aberkennen läßt, während kein anderer Straf- E lichter sie mehr aberkennen darf.
Daß eine Homogenität eingeführt werden muß, ist ja wohl klar, und deshalb habe ich den Punkt hier zur Sprache zu bringen mich für verpflichtet gehalten, schon deshalb, damit, wenn ich etwa nach näherer Besprechung innerhalb des Hauses jetzt Abstand nehmen sollte, bei der dritten Lesung ein derartiges Amendement einzubringen, die Aufmerksamkeit bei dem in Vorarbeit begriffenen neuen Strafgesetzbuche jedenfalls auf diesen Punkt gerichtet werde.
Im Uebrigen kann ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um auf einen eigenthümlichen Umstand aufmerksam zu machen.
Es ist mir immer, als wenn der erste und der zweite Theil des Gesetzentwurfs von verschiedenen Personen gearbeitet seien, welche nachher nicht mehr in Kommunikation mit einander getreten scheinen.
z (Der Bundesbevollmächtigte Kriegsminister von Roon macht eine!
verneinende Bewegung.)
1!
Da der Herr Kriegsminister dies bezweifelt, so möchte ich mir erlauben, hervorzuheben, daß im § 99 des zweiten Theiles gesagt ist: „das Recht auf den Bezug der Pension erlischt nun sollte man glauben, es kämen die korrespondirenden Bestimmungen des § 33.
Es kommt aber „1.
durch den Tod, aber nicht das Straferkenntniß, es kommen vielmehr zwei andere Fälle: „2.
im Falle temporärer Anerkennung mit Ablauf der Zeit, für welche die Bewilligung erfolgt war, und „3.
sobald das Gegentheil der Voraussetzungen erwiesen ist, unter denen die Bewilligung der Kompetenz stattgefunden hat.
Für die Disformität unter diesen ganz parallel laufenden Paragraphen findet sich in den Motiven durchaus Nichts.
Anfangs habe ich den Gedanken gehegt, ob man nicht genöthigt sei, die.
Homogenität herzustellen, habe aber vorläufig davon Abstand genommen und Ihre Nachsicht zu erbitten, daß ich diesen Gegenstand überhaupt hier angeregt habe, aber derselbe Punkt trifft bei mehreren anderen Paragraphen gleichfalls zu, und ich glaube, es ist nicht zu streng ausgedrückt, wenn ich sage, es ist ein eigenthümlicher Umstand, aus den ich mir erlaubt habe, aufmerksam zu machen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommifsar Hauptmann von Plötz: 1 Ich habe darauf zu bemerken, daß allerdings die penfionirten Offiziere häufig den Militärgerichten unterliegen; daß dagegen die penfionirten Leute aus den Militärverhältnifse«!
ausscheiden und definitiv dem Civilgerichte unterliegen, und es!
ist allerdings eine Analogie in tz 79 des zweiten Theis, wo es heißt: „Soldaten, welche sich in der zweiten Klaffe des Soldatenstandes befinden, haben nur in dem Falle Anspruch aus Jnvälidenversorgung, wenn sie vor dem Feinde verwundet und in Folge dessen invalide geworden find.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernnth: Der Herr Bundeskommissar!
hat nicht die Güte gehabt, die Abweichungen irgendwie zu berühren, daß nämlich in § 99 noch zwei andere Fälle, als im!
Z 33 vorkommen, nämlich bei temporärer Anerkennung des Ab-!
laufs der Zeit, für welche die Bewilligung erfolgt war, ein Fall, der doch auch bei Offizieren vorkommen kann, und ferner das Erlöschen, wenn das Gegentheil der Voraussetzungen Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 5.
Juni 1871.
1043 erwiesen ist, unter denen die Bewilligung der Kompetenz stattgefunden hat.
Daß dieser Fall bei Offizieren nicht sollte eintreten können, hat der Herr Bundeskommifsar nicht erklärt.
Präfi-e »t: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Hauptmann von Plötz: Es ist deshalb geschehen, weil in der Praxis die Nothwendigkeit einer solchen Bestimmung bei den Leuten sich herausgestellt hat, bei den Offizieren positiv nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ein Amendement ist zu § 32 nicht eingebracht; ich erkläre ihn in zweiter Berathung für angenommen und werde, wenn das Wort nicht verlangt und keine Abstimmung gefordert wird, von den §Z33, 34, 35, 36, 37 und 38 dasselbe annehmen.
Wir find jetzt bis zu dem Abschnitt gekommen, der die Ueberschrift führt: „Bewilligungen für Hinterbliebene ''.
Der Abgeordnete von Bonin beantragt die Vertagung.
(Zustimmung und Widerspruch), Diejenigen Herren, die den Dertagungsantrag unterstützen, werden gebeten, sich zu erheben (geschieht) und diejenigen Herren, die den Vertaguugsantrag annehmen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die nächste Sitzung aus morgen 11 Uhr anberaumen und auf die Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung setzen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.