Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der Abgeordnete Dr. Blum ist für heute entschuldigt, der Abgeordnete Wölfe!
für fünf Tage von mir beurlaubt.
Der Abgeordnete von Keßler (Württemberg) sucht wegen Unwohlseins einen Urlaub auf vierzehn Tatze nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich unter derselben Voraussetzung in Ansehung des Gesuchs des Abgeordneten Kirsner annehmen, der „Familienangelegenheiten halber ''auch auf vierzehn Tage beurlaubt zu sein wünscht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die erste Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend de« Erweiterungsbau für das Dienstgebäude des Reichskanzler-Amts (Nr 157 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe in Bezug auf das vorgelegte Projekt des Erweiterungsbaues des Reichskanzler-Amts nur ein Bedenken, indem dasselbe unserer bevorstehenden Auswahl eines Platzes für das Parlamentshaus doch in gewisser Weise vorgreift.
Sie erinnern sich Alle, meine Herren, daß, als dieser Gegenstand zum ersten Male zur Sprache kam, in Folge der Interpellation des Abgeordneten Miquel am 29.
März 1871, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts uns die Auskunst gab, es sei beabsichtigt, das Parlamentshaus aus dem Grundstücke des Bundeskanzler-Amts und zwar mit der Front nach der Königgrätzer Straße zu erbauen, daß dann ein Verbindungsbau, ein schmaler Seitenflügel durch den Garten gelegt werde, welcher den Raum für die Erweiterung des Bundeskanzler-Amts bieten sollte.
Ich freue mich nun zwar einerseits, daß nach der jetzigen Vorlage dieses Projekt des Baues eines Parlamentsgebäudes auf diesem beschränkten Grundstück und lediglich als ein Fayadenbau ausgegeben zu sein scheint; denn wird der Bau des Bundeskanzler-Amts in der Weise ausgeführt, wie das jetzt der Fall ist, so möchte jenes andere ProVerhandlungen des deutschen Reichstages.
jekt beinahe als beseitigt anzusehen sein.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite darf man sich, ehe nicht über den Bauplatz des Parlamentshauses entschieden ist, auch auf dies Projekt nicht definitiv einlassen.
Legt man nämlich, wie ja von Seiten des Herrn Reichskanzlers namentlich geschieht, sehr großes Gewicht darauf, das Parlamentshaus in unmittelbar nahe räumliche Beziehung zu dem Reichskanzler-Amt und zu dem auswärtigen Ministerium zu bringen, so darf man sich durch ein neues Projekt nicht eine anderweitige Kombination verschließen, die diese Möglichkeit und zwar in einer auch äußerlich würdigen und schönen Weise bietet.
In dieser Beziehung mache ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts darauf aufmerksam, daß in den Kreisen der Architekten, namentlich in der deutschen Bauzeitung sich ein Projekt befindet, welches davon ausgeht, daß man für diese verschiedenen Zwecke: das Parlamentshaus, den Erweiterungsbau des Reichskanzler-Amtes, dann den Erweiterungsbau des auswärtigen Ministeriums sich an die jetzige Lage anlehne und auch die jetzt vorhandenen, theilweise wenigstens fiskalischen, Grundstücke dazu benutze.
Das Projekt, wie es dort ausgeführt wird, geht davon aus, daß man das Gebäude des Reichskanzler-Amtes zur Verfügung habe, sodann ein allerdings noch in Privatbesttz befindliches, nämlich das Deckersche Grund
stück, daß man dann die Jägerstraße durch die Mauer- und Wilhelmstraße bis in den Thiergarten durchlege, und daß man an dieser neuen Prachtstraße dann entweder an der einen Seite Raum gewinnt, in der Mitte das Parlamentsgebäude zu bauen, zu beiden Seiten das auswärtige Amt und das ReichskanzlerAmt, oder aber auch eine andere Kombination das Parlamentshaus der Ausmündung dieser Straße gegenüber im Thiergarten zu erbauen.
Da die Kommission zur Ermittelung eines Bauplatzes für das Parlamentshaus erst heute ihre erste Sitzung halten wird, so ist das erwähnte Projekt von dieser natürlich noch nicht ins Auge gefaßt worden, und ich wollte nur zunächst hier darauf aufmerksam machen, damit möglicherweise die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfes hier nicht allzusehr beschleunigt werde, damit jene Kommission wenigstens die Zeit erhält, dieses Projekt entweder zu billigen, oder definitiv zurückzuweisen.
Entscheidet sich der Reichstag für den in diesem Gesetze vorgeschlagenen Erweiterungsbau, wird derselbe in Angriff genommen, so ist dieses Projekt für immer beseitigt und seine Ausführung nicht mehr möglich, während es doch, legt man einmal darauf Werth, das Reichstags-Gebäude in unmittelbare Nähe der Ministerien zu bringen, wenigstens ein sehr beachtenswerthes Projekt ist, und ein Projekt, das auch für die ganze architektonische Gestaltung der Hauptstadt des deutschen Reiches von wesentlichem Einfluß ist.
Es würde eine wesentliche Verschönerung, eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs für Berlin sein, wenn eine neue direkte Verbindung des Thiergartens mit dem Herzen der Stadt ermöglicht würde, wie das durch ein Durchlegen der Jägerstraße vom Thiergarten aus bis in das Herz der Stadt geschehen könnte.
In dieser Beziehung haben wir schon alte Sünden zu beklagen, ich erinnere, daß durch den Erweiterungsbau der Münze, wie er vorgenommen worden ist, die Möglichkeit beschränkt worden ist, damals die Jägerstraße durchzulegen, selbst bis auf den Schloßplatz; statt dessen hat man das weniger schöne Projekt ausgeführt, die Französische Straße zu verlängern.
Damals, ehe der Münzbau in Angriff genommen wurde, ehe der Umbau der alten Stechbahn stattgefunden hatte, würde es möglich gewesen sein, direkt von dem Schloßplatz aus über den Gensdarmenmarkt eine große Verkehrsader bis zum Thiergarten zu öffnen.
Jetzt ist die Möglichkeit nur noch gegeben, sie vom Gensdarmenmarkt bis in den Thiergarten zu öffnen, und ich möchte wenigstens nicht, daß wtr uns auch diese Möglichkeit bis zur reiflichsten Prüfung der vorliegenden Projekte verschließen, und würde mir daher vorbehalten, je nach dem Aussall der Kommissionsberathung, bei der zweiten Lesung meinen etwaigen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Ihnen jetzt vorliegende Projekt in irgend einer entscheidenden Weise einer Entschließung präjudicirt, die über den Bau des definitiven Gebäudes für den 140 962 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
Reichstag zu treffen sein möchte.
Zunächst habe ich thatsächlich zu bemerken, daß dasjenige Projekt für die Errichtung eines Reichstags-Gebäudes, dessen ich in einer früheren Sitzung des Hauses zu erwähnen die Ehre hatte, ganz wohl auch neben dem hier projektirten Bau ausgeführt werden könnte.
Der hier projektirte Bau nimmt einen relativ so kleinen Theil des großen Grundstücks des Reichskanzler-Amtes in Anspruch, daß noch für das damals für den Reichstags-Bau entworfene Projekt nicht nur ausreichender Raum ist, sondern zwischen beiden Bauten auch noch ein erheblicher Theil Garten übrig bleibt.
In dieser Beziehung präjudicirt also das hier vorliegende Projekt auch nicht der Eventualität, die ich damals andeutete, und auf die ja möglicherweise später zurückgekommen werden'kann.
Ich möchte ferner aber auch bitten, die Berathung des vorliegenden Entwurfs nicht abhängig zu machen von Entschließungen über den Raum und über die Art, wo und wie das definitive Reichstags-Gebäude errichtet werden soll.
Ich muß bekennen, ich bin nicht so sanguinisch zu glauben, daß noch im Laufe der gegenwärtigen Session die Kommisston, welche heute ihre erste Sitzung halten wird, in der Lage sein wird, sich über den Platz für das definitive Reichstags-Gebäude schlüssig zu machen.
Ich glaube, daß dabei so viele Erwägungen in Frage kommen —, und zu diesen Erwägungen möchte ich namentlich die rechnen, daß man doch nicht so ohne weiteres über Grundstücke disponiren kann, die man nicht hat, und die zum Theil, so viel mir bekannt ist, auch gar nicht verkäuflich find —, ich glaube also, daß soviel derartige Erwägungen eintreten werden, daß ich wenigstens für meine Person nicht glaube, es wird vor Schluß dieser Session von irgend einer definitiven Wahl für ein definitives Reichstags-Gebäude die Rede sein können.
Wollte man nun aber das hier vorliegende Projekt von dieser definitiven Wahl abhängig machen, so hieße das unter diesen Umständen nichts anderes, als es aus ganz unbestimmte Zeit zu vertagen, und davon, meine Herren, möchte ich dringend abrathen, weil es sich in der That darum handelt, ein äußerst dringendes Bedürfniß, das jetzt zunächst, wie die Motive darthun, bei den Räumlichkeiten des Auswärtigen Amts hervorgetreten ist, so rasch wie irgend möglich zu beseitigen.
Es ist dieses Bedürfniß so dringend, daß ich nicht genug Werth darauf legen kann, die jetzige Vorlage noch in dieser Session passiren zu sehen, und wenn sie das soll, dann muß sie von der Wahl des definitiven Parlamentsgebäudes unabhängig gehalten werden.
kleinen Aufschub wohl gefallen lassen können.
Daß nun die Kommission zur Ermittelung eines Bauplatzes für das Parlamentshaus bisher noch gar nichts gethan hat, das ist wenigstens nicht die Schuld Ihrer Kommissare; denn, wir haben erst zu heute die erste Einladung von Seiten des Bundeskanzler-Amts erhalten, und an uns soll es wahrlich nicht liegen, die Arbeiten so sehr als möglich zu beschleunigen.
Eine Möglichkeit, glaube ich, ist daher immer noch vorhanden, innerhalb dieser Session wenigstens zu der Entscheidung zu kommen, ob dieser Plan wird ins Auge zu fassen sein oder ein anderer, welcher den Bauplatz des Bundeskanzler-Amtes gar nicht mehr berührt.
Wie gesagt, ich habe ja nur vorläufig dieses Bedenken anregen wollen; bis zur zweiten Lesung wird man hoffentlich etwas klarer in dieser Frage stehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich will und kann hier keinen Tadel aussprechen über das, wie wir ja wissen, theilweise vorgearbeitete Projekt eines neuen Reichstags-Gebäudes auf dem Grundstücke des BundeskanzlerAmts; aber so viel steht fest, daß ein Gebände auf diesem beschränkten Raume auch bei Durchlegung der Jägerstraße den Anforderungen nicht entsprechen würde, die ich wenigstens daran stelle.
Es wird, auch wenn die Jägerstraße durchgelegt würde, nichts Anderes werden als ein Fayadenbau, es würde kein großartiges, monumentales Gebäude, freistehend auf einem größeren Platze werden; auf jenem Raum würde das unmöglich sein, auch wenn der Garten des Hausministeriums mit hinzugezogen würde.
Ich halte daher die Aussicht, daß aus dem Grundstücke des Bundeskanzler-Amts ein Reichstagsgebäude erbaut-werden könnte, für eine äußerst entfernte, und glaube deshalb auch; daß kein Grund dafür vorhanden ist, für die Bauten, die bestimmt find, den Bedürfnissen des Bundeskanzler-Amtes abzuhelfen, die Genehmigung nicht zu ertheilen und das dazu erforderliche Geld nicht zu bewilligen.
Von meinem Standpunkte aus kann ich sogar sagen, meine Herren, durch den projektirten Erweiterungsbau des Reichkanzler-Amtes würde die Erbauung des Reichstagsgebäudes an dieser Stelle nur noch mehr gehindert, und das ist mir gerade recht.
Deshalb bitte ich Sie, genehmigen Sie die Vorlage, wie sie gemacht ist!
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat vollkommen Recht; das erste Projekt des Parlamentshauses würde allenfalls noch ausführbar sein auch mit diesem Neubau, jenes erste Projekt, welches lediglich das Parlamentshaus als Fayadenbau an der Königgrätzerstraße aufführen wollte.
Gegen diese Art.
der Ausführung hat sich aber, ich darf wohl sagen, die Meinung dieses Hauses und die öffentliche Meinung entschieden ausgesprochen.
Jenes andere Projekt aber, das ich entwickelt habe, nämlich die Durchlegung der Jägerstraße, würde nur ausführbar sein, wenn eben für dieses Projekt das gesammte Grundstück des Reichskanzler-Amts und das daneben liegende Deckersche Grundstück zur Verfügung stände.
Ich weiß allerdings, daß es mißlich ist, über Grundstücke zu verfügen, die uns nicht gehören.
Indessen, wenn ein so großes öffentliches Interesse in Frage kommt, wie der Bau eines Parlamentsgebäudes, der Bau zweier Ministerien und endlich die Eröffnung einer großen Verkehrsader, so gibt es Mittel, über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen; es gibt eben bei uns ein gesetzlich geordnetes Expropriationsverfahren, welches hier angewendet werden könnte.
Alles das aber wird rein unmöglich gemacht, sobald der Bau aus dem Grundstück des Bundeskanzler-Amts, wie er hier projektirt ist, zur Ausführung kommt.
Sind erst wieder einmal 175, 000 Thaler auf das Grundstück verwendet, so wird man es schwerlich in eine neue Kombination mit hineinziehen.
Wir befinden uns somit hier allerdings in einer Übeln Lage, und ich weiß vollkommen das Bedürfniß des ReichskanzlerAmts und des auswärtigen Amts zu würdigen, recht bald in gute und würdige Räume zu kommen.
Aber wenn dieselben aus der andern Seite die Aussicht haben, durch Aufschub eines Jahres künftighin in den Besitz viel schönerer und würdigerer Räume zu gelangen, dann, glaube ich, würden sie sich diesen Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie daher, frage, ob die Vorlage zur Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll, in-!
dem ich diejenigen Herren bitte aufzustehen, die das wollen,!
(Niemand erhebt sich) und konstatire, daß auch die zweite Berathung des Entwurfs ill plsoo statthaben wird.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung des Antrages -er Abgeordnete »Lasker« nd Genossen, auf Grund des Kommissionsberichts (Nr.
150 der Drucksachen).
Berichterstatter der Kommission, ist der Abgeordnete Dr. Schwarze; ich bitte ihn, seine Stelle neben mir einzunehmen.
(Geschieht.)
Er hat das Wort.
BerichterstatterAbgeordneter Dr. Schwarze: MeineHerren, ich hoffe, daß der Bericht Ihrer Kommission ausreichendes Material darbietet, um die verschiedenen Ansichten, welche in der Kommission vorgebracht worden sind, kennen zu lernen und die Motive, welche dem Beschlusse Ihrer Kommission unterliegen, zu beurtheilen, und ich verzichte daher zur Zeit auf ein weiteres Eingehen aus die Sache.
Präsident: Wir kommen zu der Specialdebatte.
Ich werde feststellen dürfest, daß gegen-die vorgeschlagene 963 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
Überschrift des zu beschließenden Gesetzes und gegen seinen vorgeschlagenen Eingang keine Erinnerung erhoben wird.
(Zustimmung.)
Ich eröffne also die Debatte über § 1 der Kommissionsvorschläge und gebe dem Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe- Bomstr Meine Herren, ich habe in der Kommission zu der Minorität gehört.
Ich habe zwar bei der Schlußabstimmung fehlen müssen; ich würde aber gegen alle Paragraphen, und namentlich also auch gegen § 1, der ja den wesentlichen Inhalt des Gesetzentwurfs enthält, haben stimmen müssen.
Ich erlaube mir, mit wenigen Worten meinen Widerspruch hier im Plenum nochmals zu konstatiren und zu motiviren.
Die Gründe, welche gegen die vom Abgeordneten Lasker vorgeschlagene Maßregel sprechen, hat der Abgeordnete für Meppen bei der ersten Berathung, bei der allgemeinen Debatte hier.
sehr ausführlich dargelegt, und ich kann mich im wesentlichen auf dasjenige beziehen, was der geehrte Herr Abgeordnete damals gesprochen hat.
Es enthält die jetzt vorgeschlagene Maßregel meiner Ansicht nach und ich glaube, auch nach Ansicht des größten Theiles der Kommission, auch derjenigen Herren, die mit der Majorität gestimmt haben eine Verfassungsänderung.
Es wird nicht blos gegen das Princip der Diskontinuität, wie im Bericht hervorgehoben wird, und gegen das Princip der Diätenlosigkeit, welches im Artikel 32 der Verfassung ausgesprochen ist, durch diese Maßregel gefehlt.
Meiner Ansicht nach wird vielmehr und das scheint mir das Wichtigste der Schwerpunkt der Verhandlungen, der im Plenum liegen soll, verlegt aus dem Plenum in die Kommission; denn wenn auch der Reichstag berechtigt ist, die Vorberathung eines Gesetzentwurfs einer Kommission zu übertragen, so geschieht dies doch nach den jetzigen Bestimmungen nur in der Weise, daß es nur während der Dauer der Session selbst, also während der Reichstag sich versammelt findet, geschehen kann, daß also die Berathung, wie sie die Verfassung und die Geschäftsordnung jetzt vorschreibt, immer nur neben der Plenarberathung stattfinden darf, und die Mitglieder der Kommission fortwährend in Verbindung mit dem Plenum, und namentlich mit den verschiedenen Parteien, zu denen sie gehören, verbleiben.
Gegen dieses Princip wird entschieden verstoßen, wenn eine Zwischenkommission zwischen zwei Sessionen eingeschoben, und ihr die Berathung eines Gesetzentwurfes übertragen wird.
Es ist zwar im Bericht hervorgehoben, daß die Majorität darin keinen Uebelstand finde, sie glaubt, daß der betreffende Gesetzentwurf, nachdem er die erste Berathung im ganzen Hause passirt hat, von den Mitgliedern mit in die Heimath genommen, dort in kleineren Kreisen durchgegangen werden kann, daß also diese Mitglieder, wenn sie sich für die Sache überhaupt interesstren, in der Lage find, der hier in Berlin tagenden Kommission Material zu senden, und so also auch die sogenannte Zwischenkommission in Verbindung gebracht werden kann, mit den sämmtlichen Mitgliedern des Reichstages.
Die Majorität der-Kommission, oder doch ein großer Theil der Majorität war ebenfalls der Ansicht, daß eine Verfassungsänderung vorliege, sie meinte nur, daß, wenn dies der Fall sei, es doch bedenklich erscheinen würde, eine solche Verfassungsänderung in jedem einzelnen speciellen Falle, wo vielleicht der Reichstag sich dahin entscheiden könnte, daß die Berathung eines Gesetzentwurfes einer Zwischenkommisston übertragen werden müsse, in jedem solchen einzelnen Falle, sage ich, durch Gesetz zu beschließen.
Meine Herren, das ist ja richtig, das würde ja ein Uebelstand sein, wenn man häufig zu solchen Verfassungsänderungen schreiten müßte;, meiner Ansicht nach aber würde eine solche Maßregel immer nur als eine im äußersten Nothfall zu ergreifende Ausnahme zu statuiren sein.
Es ist bei der Berathung in der Kommission hervorgehoben, und es steht auch im gedruckten Berichte, daß man namentlich einige sehr umfassende organische Gesetze im Auge hat; es ist von der CivilProzeßordnung, der Straf-Prozeßordnung und von der mit diesen Gesetzen in Verbindung stehenden Gerichtsorganisation die Rede gewesen, und es läßt sich gewiß nicht läugnen, daß ein Gesetz wie die Civil-Prozeßordnung weder im Plenum noch in einer Kommission, welche neben dem Plenum tagt, berathen werden kann.
Es ist dies ein Gesetzentwurf, bei dessen Berathung es namentlich wünschenswerth erscheint, daß die Sachverständigen sich daran betheiligen, und zu diesen rechne ich namentlich die im Reichstage sich befindenden Mitglieder der Gerichte erster Instanz, die weniger Gelegenheit haben, an der Vorberathung im Bundesrath sich zu betheiligen, und denen Gelegenheit gegeben werden muß, diese Civil-Prozeßordnung gehörig durchzuarbeiten, und es wird ja dem Reichstage, wenn die Civil-Prozeßordnung an ihn gelangt und in der Kommission berathen werden soll, daran liegen, sachverständige Mitglieder in die Kommission zu wählen.
Ich sage also, ich bin der Ansicht, daß für die Berathung dieses umfassenden Gesetzentwurfes man wohl zu der Ausnahme schreiten kann, die der Herr Abgeordnete für Meiningen hier vorschlägt; aberweiterzu gehen, etwa auch für das Gesetz, welches auch in dem Berichte genannt ist, das Gesetz betreffend die Bundesbeamten, eine solche Zwischenkommisston zu wählen, oder für Gesetzentwürfe, die hier speciell nicht genannt sind, an die aber gedacht worden ist, wenn es in dem Berichte heißt, daß man die Maßregel nicht blos auf die Gesetze ausdehnen wolle, die von dem Bundesrath an den Reichstag gebracht werden, sondern auch für die, welche von einzelnen Mitgliedern in den Reichstag gebracht werden, daß man die Ausnahmemaßregel auch für die Berathungen solcher Gesetze in Anwendung bringe, dafür würde ich mich nicht entscheiden können, weil ich wünsche, daß der Schwerpunkt jeder Gesetzesberathung im Plenum bleibe, oder von dem Plenum an eine Kommission übertragen werde, die mit dem Plenum zu gleicher Zeit tagt, und die fortwährend mit dem Plenum in Verbindung bleibt.
Man wird also, wenn der Fall vorliegt, daß man eine solche Ausnahmemaßregel braucht, Zeit genug haben, sie zu beschließen, das heißt, wenn ein solcher Gesetzentwurf, wie die Civil-Prozeßordnung, in da, s Haus eingebracht wird, dann in der Lage sein, auch darüber gleichzeitig Beschluß fassen zu können, ob für diesen speciellen Fall eine solche Zwischenkommission gewählt werden soll- Die Majorität der Kommission hat diesen Bedenken, die von der Minorität gegen die Majorität geltend gemacht wurden, Rechnung getragen durch einen Paragraphen, nämlich den § 4, den sie neu dem Antrage des Abgeordneten Lasker zugefügt hat, dahin lautend: daß'dieses Gesetz nur für die Dauer der gegenwärtigen Legislaturperiode Geltung haben solle, indem man dadurch alle Bedenken derjenigen Mitglieder zu beseitigen glaubte, welche gemeint haben, es können solche Zwischenkommissionen einmal von dem Reichstage mißbraucht werden.
Es ist ja in der Kommission namentlich darauf hingewiesen worden, daß solche Zwischenkommijstonen nach Art wie der Ausdruck gefallen ist der Konvente sich konstituiren könnten.
Um diesen Besorgnissen entgegenzutreten, hat man den § 4 ausdrücklich hineingeschoben.
Aber.
meine Herren, meiner Ansicht nach hat dieser § 4 eigentlich gar keinen Werth; denn wenn die bedeutenden Gesetzentwürfe, die man im Auge gehabt hat, also die Civil-Prozeßordnung, die Straf-Prozeßordnung, die Gerichtsorganisation u. s. W. man hat auch das Militär-Strafgesetzbuch genannt wenn sie nun in dieser Legislaturperiode vom Bundesrath nicht eingebracht werden, oder wenn eines nicht eingebracht wird, was doch möglich ist: dann wird natürlich in der nächst folgenden Legislaturperiode der Antrag Lasker wiederkommen, und man wird verlangen, daß für die nächste Legislaturperiode dasselbe Gesetz gegeben werden soll.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen, dessen Mitgliedschaft hoffentlich in der nächsten Legislaturperiode auch nicht fehlen wird ich hoffe, daß eine erleuchtete Wählerschaft dafür sorgen wird, daß er ebenfalls dem Reichstage wieder angehören werde, (Heiterkeit) der wird jedenfalls sofort den Antrag wieder einbringen, und wenn nicht er, dann Jemand anders, und man wird natürlich zur Motivirung sagen: ja, in der ersten Legislaturperiode hat man bei Einbringung dieses Gesetzentwurfes an irgend ein Gesetz, was nun doch vielleicht nicht eingebracht ist, gedacht; was aber in der ersten Legislaturperiode nicht eingebracht ist, kann in der folgenden kommen, und für die Berathung dieses Gesetz brauchen wir jedenfalls die neue Maßregel.
Ja wenn wirklich keines der Gesetze, die hier in dem Berichte genannt sind, mehr rückständig sein sollte, so ist ja ausdrücklich in dem Berichte erwähnt worden, daß der neue Laskersche Ge140 »964 Deutschex Reichstag.
—46.
Sitzung am 1.
Juni 1871. setzentwurf sich nicht allein aus diejenigen Gesetze beziehen solle, die der Bundesrath einbringt, sondern man habe auch im Auge gehabt, daß möglicherweise aus der Mitte des Hauses ein Mitglied einen bedeutenden, wichtigen Gesetzentwurf einbringen könnte, und es hat, um ja nicht beschränkt zu sein, die Mehrheit der Kommission die Worte im § 1: „von ungewöhnlich großem Umfange '', die der Herr Abgeordnete für Meiningen in feinen Antrag aufgenommen hatte, gestrichen, um eben ja die Gesetzentwürfe nicht zu speciell zu stgnalisiren, vielmehr recht große Freiheit dabei zu haben.
Es wird also der Herr Abgeordnete für- Meiningen, wenn et der nächsten Legislaturperiode angehört, in der Lage sein, irgend einen bedeutenden Gesetzentwurf einzubringen, wozu er ja besonders befähigt ist, und er wird dann mit der Schärfe der Dialektik, die ihn stets auszeichnet, beweisen können, daß dieser Gesetzentwurf damals der Kommission und respektive dem Plenum vorgeschwebt habe, daß Kommission und Plenum an diesen Gesetzentwurf gedacht haben, als sie den, ich will ihn kurz so nennen, Laskerschen Antrag angenommen haben.
Dieser Gesetzentwurf sei aber in der ersten Legislaturperiode nicht zur Berathung gekommen, er werde nun jetzt eingebracht, und deshalb müsse auch derLaskersche Antrag durchaus wieder angenommen werden.
Man hat also mit diesem § 4, der hinzugekommen ist, meiner Ansicht nach gar nichts geholfen.
Wie gesagt, ich halte, die Maßregel, die von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen vorgeschlagen ist, für eine Ausnahme, zu der man nur im äußersten Nothfall greifen soll, und wenn es eine Ausnahme ist, dann soll man auch mit der Maßregel warten, bis ein solcher Nothfall vorliegt, sie dann beschließen, nicht aber als eine allgemeine Maßregel jetzt einführen.
Deshalb werde ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde, die sich ebenfalls gegen die Maßregel, die von Herrn Lasker vorgeschlagen ist, ausgesprochen haben, gegen den § 1 und schließlich gegen, das ganze Gesetz stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reyscher hat inzwischen folgenden Abänderungsvorschlag zu den Ztz 1 und 3 eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 an die Stelle des § 1 folgenden § 1 zu setzen: Der Reichstag kann nach dem Abschluß der ersten Berathung über einen Gesetzentwurf von g rößerem Umfang unter Zustimmung des Bundesrathes beschließen, daß der Entwurf einer Kommission zur Vorberathung in der Zwischenzeit bis zu der nächsten Session derselben Legislaturperiode überwiesen und sodann von der Kommission bei dem Beginn der neuen Session darüber eingehender Bericht erstattet werde.
2.
1 tz 3 des Laskerschen Antrags zu genehmigen mit dem Beisatze: dasselbe findet statt, wenn eine Kommission unter Zustimmung des Bundesraths im Falle der Vertagung mit dem Aufträge zurückgelaffen wird, während der Dauer der Vertagung in Vorberathung zu treten und bei Wiederaufnahme der Session darüber zu berichten.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich werde mich möglichst davor zu hüten suchen, die Bedenken, welche dem gegenwärtigen Gesetze entgegenstehen, und die Gründe, welche für dasselbe sprechen, hier abermals zu wiederholen, wir finden das.
Alles in dem Berichte und haben es schon bei einer früheren Verhandlung in ziemlicher Ausführlichkeit gehört.
Ich verkenne meinerseits durchaus nicht, daß Bedenken sehr ernster Natur dieser Vorlage entgegenstehen; ich bin aber der Ansicht, daß hier gewissermaßen der Fall einer höheren Gewalt vorliegt, ja, ich möchte es fast einen Akt der Verzweiflung nennen, wenn wir dem Gesetzentwürfe, wie ich meinerseits zu thun beabsichtige, beipflichten.
Ich habe für meine Person durch den bisherigen Gang der Reichstags-Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß wir unmöglich auf diesem Wege vorangehen können, wenn wir nicht in hohem Maße die uns anvertrauten Interessen verletzen wollen.
(Sehr wahr.)
Meine Herren, Sie wissen Alle, wie es bei uns zugeht, wir kommen keinen Abend nach Hause, ohne irgend welche neuen Gesetzesvorlagen vorzufinden, seien sie nun vom Bundesrath ausgegangen oder aus der Initiative dieses Hauses, und zwar meistens Vorlagen wichtigster Art.
Ich will die Millionen, um die es sich in der Regel zu handeln pflegt, nicht besonders hoch anschlagen, da wir jetzt ja so außerordentlich viel Geld haben, (Heiterkeit) aber es sind noch weit tiefer greifende Interessen als die Dispositionen über Geldsummen, die hier so zu sagen durch ein Brechen über das Knie abgemacht werden müssen.
Ich erinnere Sie nur beispielsweise an die Verhandlungen über das Entschädigungsgesetz.
Meine Herren, das war kein Gesetz von größerem Umfang; es ließ sich ziemlich leicht übersehen, aber nichtsdestoweniger werden Sie mir darin beipflichten, daß selbst über dieses so wenig umfangreiche Gesetz hier in diesem Hause nichts weniger als eine harmonisch klingende Verhandlung stattgefunden habe.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß diese Verhandlung auch nicht zu gutem Ende geführt hat.
(Sehr richtig.)
Zü Hause fanden wir die Vorlagen, dazu gedruckte Amendements; wenn wir hier zur Thüre herein kamen, wurden uns wieder drei oder vier neue übergeben; endlich hörten wir von der Prästdialstelle wieder einige neue eingebrachte schriftliche verlesen, und das Alles sollte man sich im Nu zurechtlegen, in derselben Sitzung darüber abstimmen; man sollte den Zusammenhang der Einzelbestimmungen mit dem Ganzen und unter sich sofort erwägen, nicht blos erwägen- sondern sich auch sofort schlüssig darüber machen.
Meine Herren, ich gestehe, ich bewundere diejenigen, die zur steter Vornahme solcher Operationen im Stande find, ich wenigstens habe mein Gewissen mehr als einmal schwer gedrückt gefühlt, wenn ich meine Abstimmung über die sich hier kreuzenden Amendements abgeben mußte.
Meine Herren, das Alles hat mir die Ueberzeugung aufgedrängt, daß größere Gesetze, Gesetze von tiefgreifendster Wirkung nach allen Richtungen hin unmöglich, sei es im Sturm mittelst einer bloßen öffentlichen Verhandlung, fei es nach Lesung eines Kommisstonsberichts, wie bisher »»von uns in zweckmäßiger, den Anforderungen sowohl der Wissenschaft als des Lebens entsprechender Weise absolvirt werden können.
In unseren Kommissionen sind die Mitglieder meistens unvorbereitet, und sofern stellt sich demzufolge auch der Uebelstand heraus, daß gegenüber den Herren Regierungskommiffaren, welche sich lange Zeit hindurch mehr oder weniger ausschließlich mit den Gegenständen befassen konnten, eine Debatte, ich möchte sagen, mit gleichem Licht und gleicher Luft kaum möglich wird.
Unsere Kommissionen müssen arbeiten, während auch die laufenden Geschäfte ihren Mitgliedern ebensowohl obliegen wie den andern Mitgliedern des Hauses; sie sollen auch, wie wir von allen Seiten gehört haben, in steter Fühlung bleiben mit ihren Fraktionsgenoffen oder den andern Mitgliedern des Hauses; alle Tage finden Sitzungen, Kommisstonsberathungen, Fraktionsberathungen statt.
Da frage ich nun: wie ist es möglich, daß man ein irgendwie technisch zu gliederndes, umfassendes, in sich zusammenhängendes Gesetzbuch in kontradiktorischer Verhandlung zu Stande bringen kann.
Ich greife also nach dieser Gesetzesvorlage gewissermaßen wie ein Ertrinkender nach einem Balken, ich glaube wir müssen einstweilen diesen Balken festhalten.
Ich bin aber Wetter der Ansicht, daß das Gesetz uns nicht und noch weniger die hohe Bundesregierung dispensiren soll, auch noch auf andere Korrektive zu sinnen.
Ich bin der Ansicht, daß wir dem Gesetz nur einen provisorischen Charakter ertheilen sollen, wie das auch der vierte Paragraph desselben thut, daß mit vollem Ernste darauf Bedacht genommen werden muß, andere Mittel und Wege ausfindig zu machen, welche es ermöglichen, größere Gesetze, schwierigere Gesetze, Gesetze, welche, wie ja der Ausdruck auch im Bericht gebraucht ist, einen mehr oder weniger technischen Charakter an sich tragen, in angemessener, wahrhaft würdiger Weise vorzuberathen.
Ich will hier nicht von dem mehrfach erörterten Kapitel eines Oberhauses sprechen; auch ich bin der Anficht, daß auf Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
1965 die Dauer noch eine Art von erster Kammer geschaffen werden muß.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Braun (Gera): in gothischem Style )
Ich weiß nicht, ob das ein Witz sein soll; bejahenden Falles würde ich gerne applaudiren.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Ansicht, daß eine weitere Instanz geschaffen werden muß, deren Vortheile in Bezug auf die Gesetzgebung hier nicht erst erörtert zu werden brauchen; wo möglich noch entschiedener aber bin ich der Ansicht, daß irgend eine Körperschaft zu schaffen ist, welche wesentlich den Beruf hat, Gesetzesvorlagen vorzubereiten, also eine Art von Staatsrath ein.
Staatsrath, welcher aus erfahrenen, durchaus erprobten Männern zusammengesetzt ist, und der in aller Muße und in voller Unabhängigkeit die Gesetzesvorlagen vorbereitet.
Ich glaube, daß eine solche Körperschaft, wie sie ja auch in fast allen anderen größeren Staaten unter der einen oder anderen Bezeichnung besteht oder bestanden hat, absolut nothwendig ist.
Wir würden von dieser Körperschaft allseitig durchdachte Gesetzesvorlagen mit Motiven bekommen und einer Behörde gegenüberstehen, die nicht mehr oder weniger eine gegensätzliche Stellung zu den Häusern einnimmt, die gewissermaßen einen richterlichen über den Parteien stehenden Charakter an sich- trüge.
Wie mir scheint, sollte man baldmöglichst Bedacht darauf nehmen, eine solche Körperschaft herzurichten.
Dann aber bin ich weiter der Ansicht, daß wir Etwas schon vorkehren könnten und müßten, was in der Macht dieses hohen Hauses liegt, daß wir nämlich als Geschäftsordnungs-Grundsatz aufzustellen hätten, daß kein Gesetz, wenigstens kein Gesetz irgend technischer Art, welches nicht ganz einfache, klare, keinem Mißverständniß unterliegene Dispositionen enthält, sofern dasselbe hier amendirt worden ist, als vollendet betrachtet werden soll, bevor es nicht wieder in die Kommission zurückgegangen ist, daß mit einem Worte immer eine Kommission noch einmal den amendirten Gesetzesvorschlag revidiren und mit ihren Bemerkungen in das Haus zurückbringen soll.
In einem solchen Vorgehen liegt offenbar wenigstens eine annährende Garantie dafür, daß die verschiedenen Amendements, die bei Gesetzes vorlagen zur Annahme kommen, zu einander stimmen, daß in den Gesetzen wenigstens die Einheitlichkeit der Grundgedanken gewahrt bleibt, eine Garantie, welche meines Erachtens bei der jetzigen Art, Gesetze zu Stande zu bringen, nicht gegeben ist.
Endlich, meine Herren, komme ich noch auf Etwas, was vielleicht bedenklich ist, hier auszusprechen, nämlich auf die Ansicht, daß das Haus in seiner Initiative möglichst sparsam sein sollte, und sodann auf den Wunsch, daß bei den Erörterungen nicht gar zu viele und gar zu lange Reden gehalten werden möchten.
(Heiterkeit.)
Um meinerseits nicht auch in diesen Fehler zu verfallen, werde ich gleich meinen Vortrag schließen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur noch die Bemerkung machen, daß mir der Antrag des Herrn Reyscher keine Verbesserung des vor mir liegenden § 2 zu sein scheint; im Gegentheil halte ich es für einen Vorzug dieses tz 2, daß er den ursprünglichen Ausdruck „von ungewöhnlich größerem Umfange ''beseitigt hat.
Wir haben nun einmal eine parlamentarische Normalelle nicht zur Hand, um danach zu bemessen, was ungewöhnlich groß, oder was überhaupt groß und was klein ist; ohnehin sind das ja sehr relative Begriffe.
Außerdem aber können auch verhaltnißmäßig kleine Gesetze wenigstens kleine im Verhältniß zu einem Strafgesetzbuch oder zu einer Civilproceßordnung, also Gesetze, die meinetwegen nur ein Drittel so groß sind, wie ein solcher Codex in sich so intrikater und schwieriger Natur sein, zumal wenn keine Muster existiren, bei welchen man sich Raths erholen könnte, daß sie noch weit eher auf Klippen gerathen, als große Gesetzesvorlagen der eben gedachten Art.
Was nun solche große Gesetzesvorlagen betrifft, so stehe ich wahrscheinlich auf einem Minoritäts-Standpunkt, wenn ich wünsche, diese großen Gesetze oder Gesetzbücher möchten nicht in rascher Aufeinanderfolge über das Land ergehen.
Es hat etwas außerordentlich bedenkliches um solche große Gesetze, in der Regel werden sie nur von gewissen mehr politischen Gesichtspunkten zu gewissen politischen Zwecken geschaffen, ohne daß man genau das Terrain und die Verhältnisse kennt, über welche sie sich verbreiten und welche sie umgestalten sollen.
Ich wünsche daher, daß der gegenwärtig gewählte Reichstag nicht mit allen den großen Gesetzen bedacht werden möge, welche ihm in Aussicht gestellt sind; wäre es der Fall, so würde sogar eine zwischenzeitliche Kommission schwerlich in der Lage sein, diese Vorlagen in angemessener Weise durchzuarbeiten und ihnen denjenigen Inhalt zu geben, auf welchen das Volk Anspruch zu machen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
(Der Abgeordnete Dr. Reyscher beginnt zu sprechen.)
Ich bitte!
der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, als Berichterstatter des Abgeordneten-Hauses (Ruf: Tribüne!
Redner besteigt dieselbe) von dieser Tribüne aus, die ich, wie Sie mir erlauben werden, eben deshalb wieder einnehme, dieselbe Frage zu erörtern, wenigstens die Hauptfrage.
Ich habe den lebhaften Wunsch gehabt, es möge der Kommission gelingen, die sachlichen Bedenken zu widerlegen, die diesem Wege entgegenstehen; denn ich erkenne die praktischen Uebelstände, die auch der letzte Herr Redner hervorgehoben hat, ebenso lebhaft an wie irgend Jemand.
Ich erkenne die Loyalität des Antrages und die praktische Mäßigung in der Durchführung vollkommen an.
Wenn sich die Bedenken dadurch nicht erledigen, so glaube ich, liegen sie unabänderlich in der Natur der Parlamentsberathungen, in der Mangelhaftigkeit der menschlichen Einrichtungen, in der Beschränktheit der Ausgaben dieses Parlaments, die wir mit deutscher Universalität gern weiter ausdehnen möchten, als sie sein kann.
Meine Herren, ich Lin zunächst aus legislatorischen Gründen der Ueberzeugung, daß dieser Weg der Zwischenkommissionen unsere großen Prozeß- und Organisations-Gesetzgebungen nicht fördern, sondern in dem äußersten Maße erschweren, nahezu unmöglich machen wird.
Denn für diese Gesetzeswerke kommt es nicht an aus die Summe der Intelligenzen meine Herren, meinen Respekt, wenn es sich um die Summe der Intelligenzen handelt aber die Gesetzgebung kann man nicht in Kommission geben.
Die Bedeutung der Kommissionen beginnt erst, wenn diese Intelligenzen sich zu einer organischen inneren Einheit durchgearbeitet haben; und dafür ist der Weg der Kommissionen überhaupt ein schwieriger.
Versetzen Sie sich in die Lage der Staatsregierung: Ein sehr erfahrener, in Gesetzesarbeiten selbst eingelebter Justizminister hat mit der größten Sorgfalt eine Kommission auszuwählen, bei derselben auf die Kenntniß der verschiedenen Landesrechte, die Lebensstellungen, die juristischen Erfahrungen unbefangen Rücksicht zu nehmen und eine kleine Zahl inne zu halten, acht oder Neun Mitglieder größere Kommissionen schaffen selten ein organisches Gesetz.
Selbst diese Kommissionen bekommen ihren Werth erst nach Jahr Und Tag, wenn nämlich die Mitglieder erst ihre Individualität untergeordnet haben einem Gemeingeist, einer Kollegialität der Berathung.
Bei großen Gesetzgebungen, wie bei dem Handels-Gesetzbuch, dauert es lange Jahre, ehe die Kommission zu einer Einheit an Haupt und Gliedern wird, ehe sie stillschweigend einen leitenden Geist entwickelt, der zuletzt die Seele einer Kodifikation bildet.
Und damit ist es noch nicht genug, meine Herren, Gesetzentwürfe bringen sich nicht von selber durch, sie kommen nur durch, wenn das so geschaffene einheitliche Werk von der Staatsregierung im vollsten Maße zu ihrem eigenen gemacht, wenn es mit der ganzen Macht und Autorität der Staatsgewalt durchgeführt wird gegenüber den unendlichen Widersprüchen.
Denn alle Kodifikationen rufen die Widersprüche in großen Kreisen wach, und- darum scheitert das beste Gesetzmaterial in Gestalt.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
96L1Deutscher Reichstag.
46. der Kodifikation in jeder anderen Hand als der Regierungen, die in vollem Maße ihre Autorität gebrauchen.
(Sehr richtig!)
Wenn das blos gelehrte Arbeiten wären, wenn es genug wäre, eiye Anzahl distinguirter Juristen beisammen zu habenmit welcher Leichtigkeit wären wir schon zu gemeinsamer deutscher Gesetzgebung gekommen!
Welche Stellung kann dazu das Parlament einnehmen
Meine Herren, die sehr schwer wiegende, schwierige Ausgabe der Kontrole; aber so wie es darüber hinausgeht, werde ich die Ehre haben, Ihnen die Folge davon sogleich darzulegen.
Es hat die Ausgabe einer Kontrole ja, aber nicht die Ausgabe, einen zweiten Entwurf zu machen das ist vielmehr der Weg, an dem die Kodifikation scheitert.
Ich setze voraus, wenn oin solches Gesetzeswerk entsteht, muß es geraume Zeit vorher bekannt gemacht sein.
Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß im Lause einer Session die Kommission oder das Plenum sich erst informiren soll über ein Gerichts-Organisations- oder Proceßgesetz.
Das muß geraume Zeit vorher bekannt, das muß besprochen sein in den Kreisen der Betheiligte », der Sachverständigen.
Das Jnformationswerk muß schon in den Grundzügen vollendet sein, ehe ein Parlament zusammentritt, sonst ist es nur scheinbar eine Parlamentsarbeit, vielmehr die technische Arbeit einer neuen Kommission, wenn die Berathung unter andern Umständen beginnt.
Die Kommission ist das bloße Jnformationsinstrument des Parlaments, um dem Hause die großen Principien darzulegen, über die es sich schlüssig zu machen hat, die verschiedenen Amendements, die stets in außerordentlicher Zahl bei solchen Gesetzgebungen einströmen, zu sichten, zu ordnen, zu erwägen, ob sie vereinbar sind mit dem Grundgerüst des Gesetzes, aber niemals einschneidende Aenderungen zu machen, die den Knochenbau des Ooäs treffen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn man so weit gehen zu müssen glaubt, dann muß man dem Hause vielmehr rathen, den Entwurf abzulehnen und die Regierung zu ersuchen, einen andern einzubringen, aber nicht in der Vorliebe für die Schaffung des eigenen Werkes einen parlamentarischen Gegenentwurf machen.
Ist nun aber eine Kommission thätig, die sich in der Zwischenzeit von fünf bis neun Monaten einer solchen Prüfung des Gesetzentwurfs widmet: dann wird sie (mag sie bei ihrer Wahl einen Entschluß fassen, wie sie will) unabänderlich das Organ, aus dem ein zweiter Gesetzentwurf hervorgeht.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, wir leugnen das: aber glauben Sie mir, meine Herren, mit aller Geläufigkeit, mit der man das auseinandersetzen mag, es ist das ein unabänderliches Resultat; denn es liegt in der Natur des Menschen.
Es liegt in der Natur des Juristen, es liegt am meisten in der Natur des deutschen Juristen mit seinen vortrefflichen Eigenschaften, die, glaube ich, nicht hoch genug veranschlagt werden können, in seiner Gründlichkeit und seiner Gewissenhaftigkeit, in dem Bewußtsein des gewaltigen Berufes, von dem deutschen Parlament beauftragt zu sein mit der materiellen Prüfung vielleicht des praktisch wichtigsten Gesetzentwurfs, wie einer Civil-Proceßordnung.
In solcher Lage verzichtet kein deutscher Jurist auf die Ehre und aus die von ihm gemeinte Pflicht, das Beste zu thun, was nach seiner individuellen Auffassung richtiger ist als der Regierungsentwurf.
Und wenn bei irgend einem Werke das zutrifft, so ist es bei der Civil-Proceßordnung, bei der jeder Jurist sein eigenes System bereits fertig mitbringt, bei der überhaupt ein jeder seine individuellen Erfahrungen mit der größten Entschiedenheit geltend macht.
Versuchen Sie aber in einer Kommission von 28 zu suchen, ob auch nur 2 von diesen 28 Mit derselben Grundvorstellung vom Grundgerüst des CivilProcesses in diese Kommission treten!
1 Ich nehme also an, in 5 —9 Monaten wird unter der Presse der bevorstehenden Plenarsitzungen ein zweiter Entwurf zu Stande kommen, ein (wenn ich den Maßstab der Amendements zu dem deutschen Strafgesetzbuch nehme) aus vielleicht tausend Amendements neu zusammengefügter Entwurf.
Nun frage ich aufrichtig, in aller Bescheidenheit und Verehrung für dieses hohe Haus: wird dieser Entwurf besser sein als derjenige, den eine Regierung uns vorzulegen vermag
Ja, wenn es aus die Summe der Intelligenzen ankäme ich habe gar kein Bedenken, wie ich zu antworten habe.
Ich setze dabei alles Günstige voraus, was die Achtung und Verehrung für das hohe Haus bedingt; ich setze voraus, daß der hohe Seniorenkonvent die schwierige Zusammensetzung einer solchen Proceßkommission mit mehr Umsicht als ein erfahrener Justizminister zu Stande bringt; ich setze voraus, daß die ersten Kapacitäten Deutschlands, die eigentlich zur Proceßgesetzgebung berufenen, wirklichen Decemvirn sich in dieser Kommission beisammen finden, wie das die schuldige Hochachtung vor dem Hause bedingt, und wie wir dies ja von jeder Kommission annehmen, so lange bis sie wirklich gewählt ist.
(Heiterkeit.)
Nun, 'wenn alles dies zusammentrifft, zu verkennen: desto schlimmer für das Gesetzeswerk, denn je größer die Summe der Kapacitäten in der Kommission, desto gewisser ist es, daß die drei Mal stärkere Kommission wenigstens drei Mal solange Zeit braucht, als eine Regierungskommifsion, um sich kollegialisch durchzuarbeiten zu einem Gesammtwillen, nicht so, daß blos mechanisch abgestimmt wird, vierzehn für diese Meinung undi dreizehn für jene, sondern so, daß die Individualitäten sich bereits untergeordnet, in einer langen Durcharbeitung gegenseitig soviel nachgegeben haben, um ein einheitliches Werk zu wollen.
Das ist ganz unmöglich, und darauf beruht es, meine Herren, daß kein englisches Parlament, kein amerikanisches Parlament, kein französisches Parlament jemals diese vonawissio ersstrix, die eine kodificirte Arbeit macht, zu Stande gebracht hat.
Es liegt das nicht in der Beschränktheit der Nationen, sondern in der Natur der Parlamente oder vielmehr in dem Satz: Gesetzgebungen lassen sich nicht in Kommission geben.
Wenn ich nun aber auch annehme, meine Herren, daß durch ein glückliches Zusammentreffen, durch die Besonnenheit, die uns so oft geleitet hat, ein leidlicher neuer Entwurf zu Stande kommt: wie soll nun das hohe Haus sich dazu verhalten
Das Haus kommt in eine viel üblern Lage, als es 'jemals gewesen: es soll nun gar entscheiden zwischen zwei organischen Ganzen, zwischen dem Regierungsentwurf und zwischen der Arbeit der achtundzwanzig Herren, die hier im Schweiße ihres Antlitzes acht bis neun Monate einen zweiten Entwurf geschaffen haben.
Die Entscheidung einer großen Versammlung zwischen zwei aUf so verschiedenen Grundlagen entstandenen Arbeiten ist unendlich schwer und niemals unbefangen.
Meine Herren, es wäre widernatürlich, vorauszusetzen, daß das Haus nicht in jeder zweifelhaften Frage seinen eigenen Vertrauensmännern, seinen höchst schätzbaren und höchst geachteten Kollegen den Vorzug gibt.

Diese Gesetzberathung mitZwischenkommissionen führt also dahin, die Initiative.
der großen Kodifikationen aus der Staatsregierung herauszunehmen und in die Parlamente zu verlegen.
Denn, meine Herren, was soll die Regierung zuletzt machen
Sie muß, wenn überhaupt etwas zu Stande kommen soll, auch widerwillig nachgeben, unter 100 Amendements 98, 97, 96 nachgeben, um wenigstens den Schein der Fruchtbarkeit zu wahren.
Am Schluß scheitert vielleicht das Gesetzeswerk Hoch noch an einem Umstande.
Es scheitert an dem kompakten Widerspruch, den auch die beste Proceßordnung, die Sie geneh-!
migen werden, bei der großen Majorität der deutschen Juristen!
unter allen Umständen findet; denn es ist nicht möglich, auch das beste Werk so zu schaffen, daß es nicht der ungeheuren Macht der Gewohnheit schroff gegenübertreten muß.
Schaffen Sie ein Werk mit der Zangengeburt, für das die Regierung nicht als ihr eigenes Werk eintritt, so riskiren wir schließlich noch, daß die saure Arbeit der Kommission vergeblich war.
Wir sind feit zehn Jahren und länger einig, wir brauchen ein solches Gesetzeswerk, und die Regierungen als solche sind nicht feindselig dagegen gewesen.
Aber wir.
haben das Unglück gehabt, daß in den 'Vorbereitungsstadien immer nicht ein Ent wurf, sondern stets zwei Entwürfe zum Vorschein gekommen sind.
Der Widerspruch dieser Entwürfe hat uns um die Proceßreformen gebracht.
Ich fürchte aber, meine Herren, mit dem Systeme der Zwischenkommisston machen wir den Zwiespalt permanent.
Nun beruft sich die Kommission zwar auf eine Reihe von Präcedenzfällen, das sei gar nicht so schlimm, das Gegentheil S67 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871. hätte sich vollkommen bewährt in Sachsen.
Ich will dem kleinen Musterstaat Sachsen seine Erfahrungen auf diesem Gebiete nicht streitig machen, am allerwenigsten dem geschickten Referenten, der wohl mit seinen Landsleuten in Gefetzkommissionen zu arbeiten weiß.
Aber darin liegt eben der Unterschied.
Ein großes Parlament, welches 40 Millionen mit unendlich verschiedenen Rechtssystemen, Prozeßfystemen und Gewohnheiten vertritt, ist in einer völlig anderen Lage, als eine Regierung in einem kleinen Lande mit einer einheitlichen Rechts- und Prozeßgesetzgebung, wo die Executive immer noch eine gewisse Präponderanz über kleine Kammerkommisstonen behält.
Es sind hier eben ganz andere Verhältnisse.
In kleinen Ländern gehen viele Dinge, die in großen nicht gegangen sind und nicht gehen werden.
Man hat sich ferner darauf berufen: wir haben ein norddeutsches Strafgesetzbuch zu Stande gebracht!
Ja, meine Herren, wir haben es zu Stande gebracht, weil eben der Reichstag des norddeutschen Bundes die weife Resignation gehabt hat mit ein paar Hundert Amendements zufrieden zu fein, (Heiterkeit) da uns das Glück zu Theil geworden ist, daß der hohe Reichstag nicht 9 Monate Zeit gehabt hat zu amendiren, sondern nur die Zeit, sich über die Grundprincipien zu informiren, sich klar zu machen, daß man etwas Großes und Ganzes annimmt, und nicht jede Kleinigkeit daran bessert und mäkelt, wenn man ein großes Ganzes dafür gewinnt.
Es ist gegangen, weil man eine feste, inkontestable Grundlage gehabt hat.
Kein Mensch war zweifelhaft, daß man das preußische Strafgesetzbuch zu Grunde zu legen hatte.
Wir haben es hier aber mit Gesetzeswerken zu thun, in denen der rheinische Jurist, der gemeinrechtliche Jurist, eine grundsätzlich andere Meinung hat, wie der preußische; wir haben hier von unten heraus einen Gegensatz der Meinungen, der seit Jahren Alles zum Scheitern bringt, und diese Gegensätze, die sich in kleinen Kommissionen kaum in zwei, drei Jahren durcharbeiten, diese Gegensätze sollten verdaut und verarbeitet werden in einer Parlamentskommission von achtundzwanzig
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß es sich um eine häusliche Frage der Juristen handelt, sondern gerade die Nichtjuristen bitte ich vorzugsweise Kenntniß zu nehmen, worauf denn die unermeßlichen Schwierigkeiten unserer Proceß-Gesetzgebung beruhen.
Es ist die individuelle, die übertriebene individuelle Geltendmachung jeder partikulären Gewohnheit des juristischen Berufs in den einzelnen Landestheilen, es ist der äußerste Widerstand, den die verschiedenen Gewohnheiten gemeinrechtlicher, preußischer, rheinischer Juristen dem Zusammenschmelzen in ein Gesetzeswerk gegenüberstellen.
Diese Verhältnisse sind nicht zu überwinden, wenn Sie nicht der Regierung die Ehre und Verantwortlichkeit der Initiative lassen wollen, wenn Sie nicht in engeren Kreisen diese Dinge erst durcharbeiten lassen, wenn Sie den Schwerpunkt der Kodifikation in eine so locker zusammengesetzte Parlamentskommission legen.
Majoritäten kann man wohl in der Kommission schaffen, aber innerlich zusammenarbeiten kann man solche Gesetze in 5 9 Monaten nicht.
Es kommt zu diesen legislatorischen Rücksichten aber auch ein sehr erhebliches politisches Bedenken hinzu.
Die Regierung eines großen Landes läßt sich mit einem großen mächtigen Parlament niemals anders führen, als wenn der eine Theil permanent, der andere Theil periodisch arbeitet, so daß wenigstens mit jeder Jahressession tabula rasa gemacht wird, so daß die Gesetzesarbeiten und die Organe des Parlaments glatt abschließen, um für die nächste periodische Zusammenkunft eine neue Gruppirung der Meinungen, der Interessen und völlig neue Arrangements möglich zu machen.
Sie finden diesen obersten Grundsatz bei allen Parlamenten großer Nationen, die irgend eine bedeutende Staatsentwickelung auf der Regierungsseite und auf der Parlamentsseite darbieten.
Es ist nicht möglich, unter anderen Bedingungen die Einheit der Staatsgewalt zu gewinnen, die auch mit den Parlamentsmajoritäten erhalten werden muß und erhalten werden kann.
Je größer und mächtiger der Körper ist, und je mannigfaltiger und widersprechender die Interessen find, die an dieser Stelle zusammenstoßen, desto unvermeidlicher sind die Widersprüche, die sich von Session zu Session Hänsen zwischen den Ansichten der zeitigen Volksvertretung und zwischen den Ansichten der zeitigen Regierung.
Diese Gegensätze können sich heben, sowie wirjährlich ein bis zweimal in der Lage sind, mit freien Händen einander wieder gegenüberzutreten.
Da die frühere Kombination an unserer Dissonanz gescheitert ist, so können wir einen zweiten oder dritten Weg wählen, um zu einer Einheit der 'Entschlüsse zu gelangen.
Diese Art der Konkordanz, auf der die Weise der parlamentarischen Regierung beruht, aus welcher auch der organische Einfluß der Parlamente auf die Regierung beruht, nimmt sofort eine andere Gestalt an, sowie die Staatsregierung es zu thun hat mit gesetzlich anerkannten permanenten Organen einer Volksvertretung.
Es ist nicht möglich, unter so veränderten Bedingungen eine geordnete Regierung fortzusetzen; denn die Knoten der Verwickelung schürzen sich, wie wir wissen, nicht blos in jeder Session, sie schürzen sich in jedem Monat, ich möchte sagen, in jeder Woche unter den großartigen Verhältnissen einer Reichsregierung.
Beruft sich eine Volksvertretung dagegen auf die anerkannte Kontinuität ihrer Beschlüsse, oder was dasselbe ist, auf die Kontinuität ihrer Organe, auf die Kontinuität der Aussprüche einer Elite ihrer Vertrauensmänner: so ist es unmöglich, mit diesen kontinuirlichen Zwischenorganen über den organisirten Zwiespalt in der Reichsverwaltung hinauszukommen.
Das ist der praktische Grund, weshalb die amerikanischen, die englischen, die französischen Parlamente, warum die Völker, die wir wegen ihrer praktischen Einsicht in staatliche Verhältnisse achten, vor jeder kontinuirlichen Zwischenbildung sich gescheut haben.
Sie kommen mit solchen permanent geschaffenen Körperschaften in die Alternative, entweder eine Regierung lahm zu legen durch einen fortgesetzten Widerspruch, oder, da die Einheit der Staatsregierung unumgänglich ist, dahin, daß die Regierung ihrerseits auf die Kontinuität verzichten und das Parlament ersuchen muß, die Verantwortlichkeit der Regierung als regierender Körper selbst zu übernehmen, damit ein einheitlicher Staatswille wieder da sei.
Nun sagt uns die Kommission, so ist es nicht gemeint.
Ja, meine Herren, das weiß ich sehr wohl, daß die geehrten Herren der Kommission es nicht so meinen; aber was daraus wird, hängt nicht von den Beschlüssen der Kommission ab, sondern von der natürlichen Entwicklung der Dinge, wie sie überall dieselbe gewesen ist.
Die Kommission hat eine sehr löbliche Absicht, sie will eine recht gründliche Berathung der Proceßordnung und vielleicht des Organisationsgesetzes und vielleicht der Kriminal-Proceßordnung und vielleicht des Militair-Strafgesetzbuches.
Aber wenn man erst damit einmal anfängt, so ist unversehens nach wenigen Jahren daraus etwas Anderes geworden.
Die Kommission selbst meldet Ihnen auf Seite 7: „als man in Bayern erst die Zwischenkommissionen für die Gesetzbücher hatte, dauerte es nur noch kurze Zeit, dann kam noch die Bildung besonderer Ausschüsse für Gesetzentwürfe über das Gemeindewesen, Ansässigmachung und Verehelichung ', Heimat und Armenpflege, dann über das Gewerbewesen ''.
Es kommt dann eben eins nach dem Andern, denn glücklicherweise sind die Vorlagen des hohen Reichstags von außerordentlicher Wichtigkeit.
Jede Majorität wird sich den Beschluß frei erhalten, jede wichtige Sache den Weg des Deputationsganges gehen zu lassen.
Wenn nicht gleich so akut, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger dies ausspricht, wird man doch gegen Ende der Session auf die ständigen Kommissionen kommen.
Es ist, wie gesagt, das ein „Rettungsanker '', und man greift dann nach den Kommissionen, um gerettet zu werden von der unerträglich werdenden Session.
Die Kommission selbst hat dies auch eingesehen: eine äußere Grenze läßt sich nicht ziehen, sie will überhaupt den Beschluß des hohen Reichstages offen lassen, jede Sache in eine Zwischenkommission zu weisen.
Nun aber, meint die Kommission, eine Schranke lasse sich doch ziehen: man müsse nämlich, um die Gefahren dieser bedenklichen Neuerung zu mildern, die Sache auf diese Legislaturperiode beschränken.
Mit dieser Legislaturperiode ist dieses Gesetz erloschen und muß dann von Neuem mit Zustimmung der Bundesregierungen beschlossen werden.
Das findet die Kommission unbedenklich, weil ja die Loyalität dieses hohen Hauses jede Garantie gewähre, daß kein Mißbrauch getrieben und daß nichts Tendenziöses daraus werde, es könne ja künftig anders beschlossen werden.
Nein, meine Herren, man kann künftig nicht anders beschließen, sond ern es liegt in dem Wesen 968 Deutscher Reichstag.
46. eines Parlamentes, daß im Verlaufe der Neuwahlen niemals ein Parlament sich weniger Gewalten beilegen und weniger Vertrauen in sich selbst haben sollte als das vorangegangene.
Dieselben Uebelslände, die in dieser Session zur Annahme einer Maßregel drängen, dauern in den folgenden Sessionen unabänderlich fort; ich möchte sagen: es ist ein Ehrenpunkt eines jeden künftigen Parlamentes, sich dieses Vertrauen mindestens selber zu schenken, und die Zustimmung des Bundesraths läßt sich das zweite und dritte Mal noch viel schwerer versagen als das erste Mal.
Die Kommission sagt darüber die sehr bemerkenswerthen Worte, Seite 8: „es ist nicht zu erwarten, daß der gegenwärtige Reichstag selbst sich und seinen Mitgliedern gegenüber die Befürchtung eines solchen Mißbrauches hege.
Die Nachtheile der Kontinuität, wenn die Fluthen im politischen Leben wieder hochgehen sollten, sind mit dem Vorschlage beseitigt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Verfasser dieser Worte es sich klar gemacht hat: aber den Satz schreiben Sie ruhig heute schon in alle künftigen Kommiffionsberichte nieder; denn dieser Ansicht ist jede Majorität und jede Kommission zu jeder Zeit und am meisten dann, wenn die Wogen der Bewegung hochgehen.
Das ist das große Argument, mit dem man heut zu Tage „öffentliche Meinung ''macht, meine Herren, Las ist das Geheimniß: auf diese Fragestellung muß man es bringen, um der Majorität sicher zu sein; denn das Vertrauen auf die eigene Loyalität hat jede deutsche Versammlung.
1 Also, meine Herren, mit der Beschränkung auf eine Legislaturperiode ist nichts geholfen.
Es ist vielmehr ganz unzweifelhaft: dieselbe Argumentation, mit der sich hier die Sache einschmeichelt, mit dem Kompliment für die Loyalität und die Einsicht der hohen Versammlung dieses Argument wird unabänderlich wirken, so lange hier eine Versammlung 'beisammen ist.
Und wenn das Haus stark genug ist, diese Neuerung heute durchzubringen, so wird es jedenfalls stark genug fein, sie in jeder künftigen Legislaturperiode fortzusetzen, nachdem der Anpruch daraus durch Präzedenzfälle feststeht.
Es ist mir unzweielhaft, daß, wenn in diesem einen Falle eine ständige Deputation beschlossen wird, der hohe Reichstag damit nicht diese Deputation, sondern das System der Reichsdeputationen ein für allemal beschloßen hat.
Nun, meine Herren, dieser Aenderung gegenüber bitte ich in Erwägung zu ziehen: giebt es einen höheren Gesichtspunkt für das hohe Haus in diesem Augenblicke, als die Anerkennung der Nothwendigkeit, der Regierung, die dort sitzt (auf die Plätze des Bundesrathes deutend), eine Einheit, Festigkeit und Stetigkeit in der bürgerlichen Verwaltung dieses Reichs zu geben
Meine Herren, das ist die nationale Aufgabe dieses Parlaments, und ich glaube, die nationale Aufgabe beiderMeiten des Hauses.
Ich erinnere daran, wir stehen einer Regierung gegenüber, die nur eine Gewalt ganz hat, das ist die Militärgewalt —; alles Andere ist Stückwerk.
Sie hat ein Stück voy der Gesetzgebung, sie hat ein Stück Exekutive, sie hat ein Stück vom Ministerialsystem, sie hat ein Stück von Oberhausbildung in sich.
Dieser stückweisen, locker gefügten Regierung gegenüber zu stellen von hier aus ein System ständiger Reichsdeputationen, das sollte uns erinnern an unsere eigene Vergangenheit.
Ich glaube, mit den ständigen Körpern, die wir hier noch schaffen, um die unendlich verwickelte, kaum zu leitende.
'Maschinerre an jener Stelle (aus den Bundesrath deutend) in Ordnung zu halten, damit werden wir nicht die Einheit des Reichs, auch nicht die gesetzliche Freiheit fördern, sondern wir werden wieder in die Alternative kommen, entweder Lahmlegung der Regierung oder die Versuchung, einen unregelmäßigen Gebrauch von den unregelmäßigen, mit solchen Schwierigkeiten überhäuften Gewalten zu machen.
Gerade dieser Regierung gegenüber sollte das hohe Haus darauf verzichten, neue Gewalten zu übernehmen und damit auch Verantwortlichkeiten, die sich über die letzte Stunde auch nur einer Session hinausziehen.
Es sollte sich wenigstens die Möglichkeit offen halten, daß in der komplizirten Maschine, in der noch mehr als zwanzig Regierungen unter einen Hut gebracht werden müssen, wenigstens die freie Wahl bleibt, mit jeder Session neue Arrangements, neue Vereinbarungen zwischen Reichstag und Regierungen zu beginnen.
Ich möchte daran erinnern, unter den günstigsten Umständen, die nie wiederkehren werden, empfinden wir in dieser Session die unermeßliche Schwierigkeit, einheitlich und sicher die Geschäfte des Reiches in dieser ForSitzung am 1.
Juni 1871. mation zu leiten.
Wenn wir heute diese Schwierigkeit fühlen, so frage ich, was soll aus-diesem Reichsparlament mit seinen Reichsdeputationen werden, wenn erst die großem populären Aufgaben gelöst, die großen nationalen Gesetzgebungen geschaffen find und nur noch übrig bleibt der materielle Stoff der Jntsrefsenvertretung, das Material des Zollparlaments.
Aus solchen Parlamenten heraus stärken die ständigen Deputationen das Reich wahrhaftig nicht.
Ich glaube, wir sollten gerade bei der Schwierigkeit der jetzigen Lage der Regierung alles vermeiden, wodurch wir'der Maschinerie, die dort schon in so komplizirter Weise auf den Stühlen sitzt, noch permanente Deputationen gegenüber stellen, die im Laufe der Zeit durch die Finanzrechte des Hauses und durch andere Umstände jedenfalls als neue Räder sich mit denen dort noch durchkreuzen.
Erlauben Sie mir schließlich noch eine persönliche Bemerkung.
Als ich vor neun Jahren die Ehre hatte, die politischen Gesichtspunkte der Diskontinuität hier zu vertreten, galt es damals, gegen das preußische Herrenhaus diese Gründe geltend zu machen, von dem damals dieselbe Grundidee ausging, die Kommissionen und die Gesetzberathungen der früheren Periode zu kontinuiren in die folgende Session.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat damals diese Grundsätze gebilligt.
Meine Herren, es versteht sich von selbst,
daß ein Jurist nicht zweierlei Maß für diese Frage hat.
Ich finde es aber sehr begreiflich, daß ein Maß von Selbstverleugnung dazu gehört, wenn die Frage in umgekehrter Gestalt an die Gesammtvertretung des deutschen Volkes herantritt, sich zu sagen: es ist nicht unsere Aufgabe die Schaffung großer Kodifikationen, die noch niemals ein Parlament zu Stande gebracht hat.
Aber so schwer es ist, diese Standpunkte zu vertreten, so hege ich die Hoffnung, daß der schwere Ernst der Zeit, die uns darüber aufklärt, was ein Parlament kann und was es nicht kann, und zugleich das gehobene patriotische Gefühl in diesem Augenblick im Stande ist, der Versuchung zu widerstehen, auf diesem Wege neue, dauernd wirksame Organe des Parlaments zu schaffen, die neue Schwierigkeiten bereiten werden, welche wir heute nicht übersehen können, jedenfalls nicht beabsichtigen.
Ich bin aber der Ueberzeugung, meine Herren, daß entscheidend für diese Frage ist, der ersten Versuchung zu widerstehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete ZVagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): 1 Meine Herren, es gereicht uns, wenigstens mir, zur besonderen Befriedigung, meinem Herrn Vorredner gegenüber das Element des Juristenstandes vertreten zu dürfen, denn mir scheint es, daß, wenn seine Ausführungen richtig wären, wir dann eigentlich keine dringendere Aufgabe hätten, als uns möglichst von allen Juristen, die hier im Parlament sitzen, zu befreien, denn was von Kommissionen gilt, meine Herren, das scheint mir in noch erhöhtem Maße von dem Plenum zu gelten.
(Sehr wahr!)
Wir haben ja immer den Kreisrichter mit einer gewissen Besorgniß beobachtet im Parlamente, aber ganz entbehren und abschaffen möchten wir ihn doch nicht, (Heiterkeit) nur mit Vorsicht gebrauchen.
Aber, meine Herren, mir scheint in der Ausführung des Herren Vorredners entweder von meiner oder von feiner Seite ein vollkommenes Mißverständniß obzuwalten, entweder hat er die Tendenz des Antrages Laster nicht vollständig aufgefaßt, oder ich habe seine ganze Ausführung mißverstanden.
Ich habe kein Wort davon gehört zur Beleuchtung der Gefahren, die er uns dargestellt hat, daß er irgendwie davon gesprochen hat, daß ja alle diese Beschlüsse des Reichstages vollkommen abhängig sind von der Zustimmung des Bundesraths.
Es kann ja in dem Reichstage nach dieser Richtung hin gar kein Beschluß gefaßt werden ohne die Zustimmung des Bundesraths, und mir scheint deshalb, daß wir uns auf diesem Gebiet keiner größeren Gefahr aussetzen wie aus allen anderen, da wir ja, wenn der 969 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
Bundesrath uns einen Rückhalt gewährt, von welcher Voraussetzung ich meinerseits ausgehe, wir ja diesen Rückhalt in dem vorliegenden Fall ebenso vollständig haben wie in jeden anderen.
Meine Herren, ich befinde mich diesem Antrage gegenüber in der eigenthümlichen Lage, daß ich im Einverständnis mit der Grundtendenz doch meinerseits gegen die Vorlage, wie sie aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen, mich aussprechen und auch dagegen stimmen muß, und zwar aus den beiden für mich maßgebenden Gründen, weil das jetzige Gesetz für mich eine Zwittergestalt dadurch bekommen hat, daß man es auf eine Legislaturperiode beschränken will, und weil ich zweitens das nöthige Korrelat vermisse, was mich veranlassen könnte, diesem Grundgedanken zuzustimmen, nämlich den Ausbau und dje entsprechende Ergänzung des Bundesraths.
Meine Herren, alle die Gründe, die uns der Herr Vorredner vorgeführt hat, und denen ich mit der schuldigen Aufmerksamkeit gefolgt bin, weil ich ihn als eine entschiedene Autorität in diesen Parlamentsfragen behandle, sind für mich doch keineswegs überzeugend gewesen, obschon ich vielleicht mit ihm darin übereinstimmen würde, daß ich es auch von meinem (L tandpunkte aus vorziehen möchte, den Uebelstand, den man beseitigen und treffen will, in der Hauptsache dadurch zu beseitigen wozu wir doch in kürzerer oder längerer Zeit werden gedrängt werden —, daß wir nämlich die beschlußfähige Anzahl in diesem Hause in angemessener Weise herabsetzen.
(Widerspruch links.)
Alles Andere, was der Herr Vorredner gesagt hat, möchte ich ihm aus der Vergangenheit unserer Parlamente selbst widerlegen.
Ich stehe diesem Antrage in der Weise gegenüber, daß ich ihn ansehe als eine Beseitigung eines Uebelstandes, den ich für viel schlimmer halte, als diese Kommission selbst, nämlich als den Ausdruck, meine Herren, daß wir an Stelle der freien Kommissionen, die wir bis jetzt gehabt haben, uns ein Organ schaffen, welches die nöthige Vermittelung in den dazu geeigneten Fällen zwischen diesem Reichstage und der Regierung aufrecht erhält.
Meine Herren, woran leiden wir denn
leiden wir nicht in der Hauptsache daran, daß wir in der Zersplitterung der Fraktionen und der Parteien den festen Boden verlierend haben wir nicht vergeblich versucht, in der sogenannten freien Kommission eine Centralisirung der Parteien und Fraktionen zu gewinnen
und ist es denn etwas Anderes, was auf diesem Gebiete erstrebt werden soll und erstrebt werden kann
Mein Herr Vorredner hat die Sache so behandelt, als ob eine jede solche Kommission aus lauter redseligen, von sich im höchsten Maße eingenommenen Juristen bestehen müsse.
Meine Herren, wo ist denn gesagt, daß wir irgendwie auf diesen abschüssigen Weg gehen würden, in eine solche Kommission lauter Juristen zu wählend wir würden vielleicht keinen einzigen hineinwählen, (Heiterkeit) von dem wir die Besorgniß hegen, daß er diese Dinge hereinführen würde, die eben der Herr Vorredner mit Recht vermieden wissen will.
Meine Herren, die Juristen gehören in die technischen Vorbereitungskommissionen solcher Dinge, die seitens des Gouvernements eingesetzt werden, und die Kommissionen, die ein Parlament demnächst zu wählen hat, müssen sich zusammensetzen aus den hervorragenden Führern der Parteien, von denen wir Alle wissen, daß ihr Votum demnächst das maßgebende ist und bleibt für die Berathung und Beschlußfassung im Plenum.
Wie sind wir denn dazu gekommen, das Strafgesetzbuch im Plenum des norddeutschen Reichstags zum Austrag zu bringend sind denn dazu nicht die Amendements in den Fraktionen gemacht, hat man sich nicht verständigen müssen über die Art und Weise der Verhandlungen d und wäre es nicht viel besser gewesen, wenn man ein Organ gehabt hätte, welches diese Dinge in der Weise gleich zum Austrag bringen konnte, daß das Plenum unterrichtet war, in welcher Weise sich die verschiedenen Parteien zu diesen Dingen stellend Und was soll für eine Gefahr darin seind Alles das, was der Herr Vorredner gegen die Kommission gesagt hat, hat er nur dadurch einigermaßen plausibel machen können, daß er stets, ohne uns das allerdings zu sagen, mit einer äußerst mangelhaften ZusammenVerhandlungen des deutschen Reichstages.
setzung der Kommission und einem äußerst unpraktischen Gebühren ihrerseits plaidirt hat.
Meine Herren, wir sind auch gar nicht der Meinung, daß die Regierung durch eine solche Kommission geschwächt wird.
Ich bin überhaupt einigermaßen überrascht, daß man diese Dinge hier heute von zwei sich vollkommen widersprechenden Gesichtspunkten diskutiren Hort; der eine Theil erklärt sich gegen diese Art und Weise der Behandlung, weil er sagt, das ist eine durchgreifende, äußerst bedenkliche, in dem Anfange abzuschneidende Schwächung der Regierung.
Der erste Herr Redner, den wir von jenem Platze aus haben sprechen hören, hat uns einen langen Vortrag darüber gehalten: es ist unmöglich, so viel anzunehmen, weil das eine völlige Aushölung und Untergrabung des Ansehens und der Wirksamkeit der Parlamente ist.
Meine Herren, eins ist wahr und nicht wahr und das andere ist richtig und auch nicht richtig.
Alle diese Dinge können, richtig oder falsch angewandt, verschiedene Wirkungen haben, und ich erinnere mich sehr wohl noch der Zeit, wo man z.
B. Ausschüsse des ersten vereinigten Landestages als äußerst gefährlich für die Bedeutung dieses politischen Körpers betrachtete und mit sehr viel Eifer und Beredsamkeit damals dagegen kämpfte.
Meine Herren, wir gehen und ich denke, es wäre ein Gedanke, der dem Herrn Vorredner geläufig sein müßte von der Auffassung aus, daß der Hauptfehler der Parlamente darin besteht, daß sie der wirklichen Regierung und Verwaltung zu ferne stehen, daß sie nicht die nöthige Fühlung und Berührung mit der Regierung selbst haben.
Man wird erst dadurch konservativ, man lernt erst dadurch die Dinge kennen, daß man, wie sich der Herr Vorredner in seinem Buche über das englische Parlament ausgedrückt hat, selbst gezwungen ist, in ernster, heißer Arbeit in täglichem Dienst diese Dinge praktisch zu treiben, und dann überall sieht, wo die Haken und wo die Schwierigkeiten liegen.
Ich wünsche eine Institution, wo Parlament und Regierung eine gemeinschaftliche Berührung finden; es wird dann auch das vermieden werden, was uns der Herr Vorredner als eine äußerst düstere Eventualität in Aussicht gestellt hat, nämlich daß aus solchen Kommissionen plötzlich zwei Entwürfe hervorgehen, ein Regierungsentwurf und ein Kommisstonsentwurs, und das Parlament sich nun rathlos wie Herkules am Scheidewege zwischen diesen beiden Vorlagen befindet.
Meine Herren, das wird eben nicht der Fall sein; der einzige Weg, das zu vermeiden, ist ja, wenn man die maßgebenden Persönlichkeiten eines Parlamentes in die Lage bringt, sich mit den maßgebenden Kreisen der Regierung in das rechte Niveau und in das rechte Einverständnis zu setzen.
Meine Herren, auch dadurch wird es nur möglich sein, dem Bundesrathe selbst die Entwickelung zu verschaffen, die wir ihm wünschen; nur dadurch wird es möglich sein, den Ausschüssen diejenige Gestalt zu geben, die wir ihnen zu geben wünschen, nämlich daß in den Ausschüssen selbst das Stück von Ministerialgewalt zum Ausdruck kommt, was mein Herr Vorredner in dem Bundesrathe bemerkt hat.
Meine Herren, die politischen Elemente, die uns noch entgegengehalten sind, die Hinweisung auf den Ernst der Zeit, die Nothwendigkeit, die Aktion der Regierung zu kräftigen und den Bundesrath zu einem energischen, leistungsfähigen Körper zu machen, erkennt gewiß Niemand mehr an als ich selbst.
Wir haben seit dem Beginn unserer parlamentarischen Thätigkeit nichts anderes erstrebt, als die Stärke und die Leistungsfähigkeit der Regierungen festzuhalten, selbst aus die Gefahr hin, darüber als Freiheitsfeinde und als Reaktionäre verschrieen zu werden, zu einer Zeit, meine Herren, wo diese Dinge noch nicht so populär waren, wie sie jetzt geworden sind, und wo man namentlich nicht vor sich hatte den Erfolg, mit dem jetzt Mancher abrechnet, und mit dem er ich will nicht sagen, die Vergangenheit vergessen will, sondern vielleicht vergessen hat.
Meine Herren, es ist das nicht immer so gewesen, wir haben nicht immer von jener Seite Aufforderungen zur Stärkung des Gouvernements erhalten: um so erfreulicher sind sie uns heute, um so lieber acceptiren wir sie, und, meine Herren, ich hoffe, wir werden bald Gelegenheit haben zu sehen, ob und wie weit man auf dieser Unterlage mit diesen guten Vorsätzen Ernst zu machen versteht.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie die kleine Anekdote kennen, die man von dem verstorbenen Jahn erzählt: Als er 141 Sitzung am, 1.
Juni 1871.
9701Deutscher Reichstag.
46, Sie werden sich wohl entsinnen wegen eines kleinen Vergehens nach der Festung gebracht wurde, da sagte er zu dem Bürgermeister: „es ist doch eigentlich sehr hart, daß ich hier auf 6 Monate herkomme, ich habe doch auch früher manchen güten Dienst geleistet '', und darauf erwiderte ihm der Bürgermeister: „da haben Sie sehr recht, wenn ich der König gewesen wäre, ich hätte Sie aus 6 Monate zum Bürgermeister gemacht, dann wären Sie von allen Ihren Schrullen kurirt ''.
Meine Herren, diese kleine Anekdote zur Bestätigung dessen, was ich Ihnen angedeutet habe, was wir eben wünschen ich weiß nicht, wie weit ich hier im Sinne meiner Freunde spreche, aber ich halte mich für verpflichtet, meine eigene Ueberzeugung unumwunden darzulegen.
Das ist der Grund, weshalb ich danach strebe, daß ich dem Parlamente das Gefühl der Verantwortlichkeit je länger desto mehr beibringen will dafür, was es spricht, was es beschließt und was es thut; denn, meine Herren, das ist und damit lassen Sie mich meine Ausführungen schließen das Entscheidende, und deshalb bin ich meinerseits ein entschiedener Gegner des Spiels mit dem Konstitutionalismus, es ist das Entscheidende, daß in dem Parlamente das Bewußtsein wächst, daß seine Beschlüsse etwas zu bedeuten haben und daß es auch dafür verantwortlich ist.
Meine Herren, das ist ein Gefühl, was, glaube ich, vermöge unserer Entwickelung bei uns noch nicht stark genug ist, und ich werde deshalb jedem Antrage principiell entgegenkommen, der darauf ausgeht, die Möglichkeit und das Gefühl der Verantwortlichkeit m den Kreisen des Parlaments zu steigern und ihm einen deutlicheren und schärferen Einblick in die Aktion und in die Schwierigkeiten des Regierens zu gewähren.
Ich möchte den Herrn Antragsteller bitten, da, wie ich glaube, von der jetzigen Vorlage ein praktischer Erfolg kaum noch zu erwarten ist, daß er die Hand dazu bieten möchte, mit allen denen, die principiell auf den Gedanken seines Antrages einzugehen geneigt sind, sich auch zu verständigen über die nöthigen Korrelate und Komplemente, wozu ich meinerseits, ohne hier näher daraus eingehen zu wollen, auch das rechne, was von dem ersten Herrn Vorredner dargelegt ist, nämlich eine Institution, um unsere Gesetze wieder in der gründlichen, erschöpfenden und befriedigenden Weise vorzubereiten, wie es unter dem alten Regime geschah, als wir uns noch eines Staatsraths erfreuten, Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, bei manchen Arbeiten, welche uns vorliegen, fühle ich mich aus Ursachen, welche Sie selbst wohl leicht würdigen werden, mit Meiner Zuneigung nicht sehr betheiligt.
Eine Ausnahme davon bilden aber alle solche Berathungen, welche unsere eigene Verfassung betreffen, den Grund, aus welchem wir arbeiten wollen und arbeiten.
Denn ich meine, das Wesen der hohen öffentlichen Berathungen im Staate, welches man seit dem Jahre 1848 gewöhnlich das parlamentarische Wesen nennt, geht in Teutschland wohl noch sehr in seinen Kinderschuhen einher, Wiewohl man doch der Geschichte gemäß sagen Muß, daß diese Kinderschuhe in den übrigen teutschen Ländern vor dem Jahre 1866 schon weit mehr ausgetreten waten, als sie es bis dahin in Preußen waren und nach meiner Meinung noch jetzt sind.
Ein Beispiel davon kann vielleicht auch dieser Antrag geben.
Bei diesem Antrag kommt es auf zwei Sachen an: zuerst, möchte ich sagen, auf die reine Sache, welche vollkommen schon ausgesprochen ist im ersten Paragraph; aber bei dieser Sache scheint mir eine Art von Verwechselung zu Grunde zu liegen.
Ich möchte wenigstens das zuerst annehmen.
Wenn Sie, meine Herren, den Wunsch hätten, Kommissionen mil dem Auftrage niederzusetzen, zur Vorbereitung künftiger Gesetze genau Erforschungen nach allen Seiten hin anzustellen, Sachverständige aus allen Ländern vielleicht zu berufen und diese um Rath zu fragen und alle die übrigen Hülfsmittel zu benutzen, welche man mit Nutzen brauchen kann, um Gesetze vorzubereiten, dann würde ich Ihnen sehr gern beistimmen und würde mit dem größten Vergnügen meine Hand dazu bieten.
Man nennt das gewöhnlich unter uns „Erhebungen machen '', es kommt das so sehr oft vor, Sie wünschen, daß Erhebungen gemacht werden über irgend Etwas, welches künftig gesetzlich festgestellt werden soll, aber Sie überlassen die Erhebungen zu machest der Regierung.
Das ist nicht nothwendig so.
Eine so hohe Versammlung, wie diese, könnte nach meiner Meinung selbst beschließen, aus ihrer eigenen Mitte heraus solche Erhebungen anzustellen; das ist bekanntlich schon längst eine herrschende Sitte in dem englischen Parlament, und so viel ich weiß, hat das englische Parlament dadurch nichts verloren, es hat dadurch vielmehr sehr viel gewonnen, sowohl in seinen Arbeiten, namentlich auch in den gesetzgeberischen Arbeiten, als in seinem Ansehen in dem ganzen Volke.
Aber das, meine Herren, was nach diesem Antrag gewünscht wird, ist ja etwas ganz Anderes.
Hier sollen Gesetzesentwürfe, welche durch die Regierung schon eingebracht sind, zum Voraus blos einer Kommission überwiesen werden, welche von einer Sitzung des Parlaments bis zur andern sitzt.
MeineHerren, das halte ich für etwas, sürunsere Berathungen selbstSchädliches und Verkehrtes.
Wir alle find gleichmäßig verantwortlich, namentlich bei unseren gesetzgeberischen Arbeiten.
Es scheint, daß, wenn eine Kommission vorgearbeitet hat, dann unsere Arbeiten im Plenum desto kürzer sein können.
Das ist wenigstens wohl eine Hauptursache, die man hier anführen könnte, weswegen man einen solchen Wunsch hegte.
Aber, meine Herren, ich will lieber einige Tage länger hier ausharren, als mir im voraus durch eine Kommission erst Alles in der Zwischenzeit gleichsam vorarbeiten lassen.
Was uns bis jetzt gemangelt hat, wodurch unsere Berathungen bis jetzt so sehr unnötigerweise vielleicht in die Länge gezogen sind, das wissen wir, das ist etwas ganz Anderes, das kann künftig wir können das wohl mit Recht fordern gebessert werden.
Die Gesetzesentwürfe, zumal die längeren, wichtigeren, sollten alle zur rechten Zeit längst schon, bevor wir an die Berathung kommen, uns 'mitgetheilt sein.
Jetzt werden wir damit überstürzt; jetzt werden wir so oft aufgefordert, nachdem wir heute einen Gesetzentwurf bekommen haben, schon morgen oder übermorgen uns darüber zu entscheiden.
Das ist der große Mangel, und dieser Mangel kann auf eine ganz andere Art nach meiner Meinung verbessert werden, als durch diesen Vorschlag.
Es kommt noch dazu, daß nach diesem Vorschlag die Zustimmung des Bundesrathes immer zum Voraus eingefordert werden soll.
Meine Herren, ist das in der That mit unserer Stellung so vollkommen zu vereinbaren
Ich zweifle daran.
Thun wir doch aus unserer eignen Mitte, was uns allein angeht, sofern uns obliegt, bei den Gesetzen unsere Stimme abzugeben, schöpfen wir aus unserer eignen Mitte, was dazu gehört, und fragen wir nicht zuvor, ob der Bundesrath uns in einem bestimmten Falle, für ein bestimmtes Gesetz diese Zustimmung geben werde.
Das NM ist die Sache selbst; aber diese Sache wird ja nach diesem Gesetzentwurf durchaus durch die Mittel bedingt, durch ein Mittel, welches man das Hauptmittel nennen kann; und wenn wir dies Hauptmittel nicht billigen, oder wer wenigstens von uns dies Haüptmittel nicht billigen kann, der kann auch nicht geneigt sein, die Sache selbst, wie sie in tz 1 geschrieben ist, zu billigen.
Dies Haüptmittel ist die Bewilligung von Diäten.
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß von den Diäten erst bei § 3 die Rede ist.
Wir sind aber in der Spezialdebatte.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich wollte eben die Erlaubniß des Herrn Präsidenten einholen dazu, mit einigen Worten nur ganz kurz dies zu berühren, damit ich nicht noch einmal bei § 3 darüber zu reden habe.
Meine Herren, ich habe keineswegs die Absicht, hier viel über Diäten zu sagen; ich glaube, unter uns ist schon mehr als genug darüber geredet.
Nur weil ich, wie Sie wissen, das vorige Mal und auch schon im vorigen Reichstag gegen Diäten stimmte, und weil das so sehr Vielen aufgefallen ist, ferner aber auch deswegen, weil nach den Motiven zu unserem Gesetzentwurf selbst, auf Seite 5, die Bewilligung von Diäten an die Kommissionsmitglieder eine Abänderung der Verfassung in sich schließt, deswegen erlauben Sie mir wenigstens mit ein paar Worten das zu sagen, was zur Aufklärung dienen kann.
Ich treffe aus eine für den ersten Blick sonderbare Weise in der Verwerfung der Diäten mit solchen unter uns und auch außer uns zusammen, welche sie ebenfalls verwerfen, mit denen ich aber sonst wenig zusammenstimme.
Allein man kayn in der Sache selbst zusammenstimmen, während man doch von sehr verschiedenen Beweggründen ausgeht.

Die Beweggründe nun, welche mich allein bestimmen gegen Diäten, sind in der Kürze diese.
971 Deutscher Reichstag.
Ich gehe dabei, wie in Allem, was uns betrifft und unsere Arbeiten und unser Ansehen füge ich hinzu im Volke, von dem letzten Zwecke aus, zu dem wir da sind, zu dem wir wirken sollen.
Was ist der letzte Zweck
Nicht der, daß wir blos gesetzgeberische Arbeiten vorhaben und unsere Hülfe dazu reichen, daß Gesetze zu Stande kommen.
Meine Herren, schon im vorigen Reichstage habe ich hervorgehoben, wie sehr wir uns hüten müssen, ein eorps loKislutit zu werden, welches den beiden Bonaparte als das beste erschien, was sie haben konnten.
Suchen wir vor allem nicht in diesem Ansehen herab Zu sinken, wie in Frankreich, in Paris das oorps l6Ki8latik herabsank, achten wir uns für etwas besseres, wir können, wir sollen es nach meiner Meinung.
Ja freilich, wenn wir immer nur mit Gesetzen überschwemmt werden, wenn alle unsere Arbeiten nur immer darauf gerichtet sind, zu den Gesetzen zu helfen, daß die zu Stande kommen, dann werden wir vielleicht wenig Muße und Lust haben, uns um andere Dinge zu bekümmern.
Aber der wahre Zweck unserer Versammlung, den unsere Wähler besonders zu wünschen haben, wie er in dem Wesen unserer Versammlung selbst liegt, rst, daß wir gerade der Regierung gegenüber stehen, um die Untersuchung, die Kontrole auszuüben, welche in allen Dingen zwar nothwendig ist, besonders nothwendig aber in den hohen Staatsdingen; wir sollen alles untersuchen, was die Regierung gethan und unternommen und angestrebt hat, oder was sie weiter anstreben, unternehmen und versuchen will.
Ist das der höchste Zweck, müssen wir, blos damit dieser Zweck vollkommen erreicht werde, auch eine gesetzgeberische Macht haben, so daß nichts geschehen darf, wozu wir nicht unsere Zustimmung in Gesetzen gegeben haben: dann, meine Herren, kommt alles vorzüglich darauf an, daß wir die höchste Unabhängigkeit haben, daß wir in keiner Sache auch nur so scheinen, als hingen wir von äußeren Dingen ab, oder von dem, was die Regierung uns zuvor bewilligen muß.
Nun, das steht fest, je weniger wir Diäten suchen, je weniger wir meinen, daß unsere Mühe auf diese Art belohnt werden müßte, destomehr stehen wir offenbar so unabhängig nach allen Seiten da, sowohl der Regierung als auch der Meinung des Volkes gegenüber, daß wir nichts besseres wünschen können, als diese Unabhängigkeit, die wir zum Glück bis jetzt haben, auch weiter zu behaupten.
Meine Herren, meinen Sie nicht, was jetzt so oft in den Zeitungen zu lesen sieht, was ich aber für gänzlich verkehrt und falsch halte, daß die Meisten unserer Wähler selbst den Wunsch haben, wir möchten Diäten annehmen, ich kenne das. (Ruf: zur Sache!
zur Sache!)
Präsident: Sie hören, daß nun das Haus selbst über die Abschweifung ungeduldig wird.
Abgeordneter Ewald: Ich bin ja gleich fertig.
(Heiterkeit.)
Ich kenne das Volk wenigstens in meinem Kreise näher, und weiß, daß je unabhängiger wir auch nach dieser Seite hin dastehen, wir dem Volke die Liebsten sind.
Freilich sehen wir auf die Summen, welche auf diese Art vom Staate ausgegeben werden, so scheinen diese gänzlich unbedeutend zu sein.
(Ruf: zur Sache!)
Präsident: Es thut mir leid, den Redner abermals unterbrechen zu müssen.
Abgeordneter Ewald: Ich bin ja gleich fertig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Haus scheint auf diese Zusicherung kein Gewicht mehr zu legen.
Abgeordneter Ewald: Ja, meine Herren, wünschen Sie, daß ich aufhöre
k. Sitzung äin 1.
Juni 1871.
Präsident: Das kann ja nicht Gegenstand der Abstimmung werden.
Ich habe die Pflicht, den Redner bei der Sache zu halten.
Ich habe ihm aber auf seinen Wunsch unter Konnivenz des Hauses eine Abschweifung nachgelassen.
Das Haus nimmt nun diese seine Nachsicht zurück.
Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gneist, der so hervorragende Verdienste um die Verbreitung der Kenntniß des englischen Rechtes bei uns hat, scheint mir denn doch in seinen Ausführungen durch die Vorliebe für das englische öffentliche Recht verleitet worden zu sein.
Vestimmungen jenes Rechtes auf unsere Verhältnisse anzuwenden, welche bei uns eben anders geregelt werden müssen, weil deutsche Verhältnisse sich nicht nach englischen, sondern nach deutschen Gesichtspunkten entscheiden lassen.
Er hat an die Annahme des Antrages, wie er uns vorliegt, die weitgehendsten Befürchtungen geknüpft, so daß mir das Wort einfiel, „wie magst du doch die Rednerei nur gleich so heftig übertreiben ''.
Er fürchtet einen Eingriff in die Einheit der Regierung, eine Lahmlegung derselben, die Unmöglichkeit eines Ausgleiches der Meinungsdifferenzen, er fürchtet, daß die wichtigsten Gesetze scheitern würden, wenn wir die Zwischenkommisstonen bei uns einführen wollen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß Ein Grund vor Allem gegen seine Ausführungen geltend gemacht werden kann.
Ich gebe ihm vollkommen zu, daß auch bei uns wie in England große, umfassende, einschneidende Gesetze in Zweckmäßiger Weise wohl nur aus der Initiative der Regierung werden hervorgehen können; ich gebe ihm auch das zu, daß, wenn das Haus mit den Grundlagen, auf denen ein Gesetzentwurf beruht, nicht einverstanden ist, es nicht möglich ist, im Wege der Amendirung das Gesetz in die Reihe zu bringen, daß es dann viel richtiger ist, das Gesetz gleich von vornherein zu verwerfen, statt sich abzumühen, aus dem Gesetze etwas anderes zu machen, als die Vorlage enthält.
Es wäre deswegen vielleicht zweckmäßig, wenn nach unserer Geschäftsordnüng schon am Schluß der ersten Berathung, wenn sich herausgestellt hat, daß man mit den Grundlagen eines Gesetzentwurfes nicht einverstanden ist, wenn schon in diesem Stadium die Verwerfung ausgesprochen werden könnte.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gneist so weit geht, daß er von uns verlangt, bei solchen umfassenden Gesetzen uns im Wesentlichen an den Regierungsentwurf zu halten, wenn er einer Einrichtung entgegentritt, welche es uns allein möglich macht, auch im Einzelnen der Ausführung unsern Einfluß geltend zu machen, so hat er, wie mir scheint, übersehen, daß in England die Regierung im Wesentlichen nichts Anderes ist, als ein Ausschuß des Parlamentes.
Wo das parlamentarische System so konsequent durchgeführt ist wie in England, da kann man einem Parlamente zumuthen, daß es auch bei der Ausführung der einzelnen Bestimmungen sich im Wesentlichen an die Regierungsvorlage halte; aber da, wo, wie bei uns, die Regierung für sich und der Reichstag für sich seine Stellung hat, wo die Regierung vielleicht nur zufällig der Majorität des Hauses und ihren Ansichten entspricht: da, meine Herren, bleibt dem Reichstage, wenn er überhaupt seinen berechtigten Einfluß auf die Gesetzgebung ausüben will, nichts anderes übrig, als auch bei der Ausführung der Gesetzentwürfe im Detail seine Ansichten gegenüber von etwa abweichenden Ansichten der Regierung geltend zu machen.
Und nun, meine Herren, ist es dann wohl unbestritten, daß ohne eine derartige Einrichtung, wie sie hier vorgeschlagen ist, es dem Reichstage vielfach gradezu unmöglich gemacht ist, in angemessener Weise auf die Details eines Gesetzes einen Einfluß auszuüben.
Wir stehen vor einer doppelten Möglichkeit, wenn der Antrag nicht angenommen wird; entweder der Hauptsache nach darauf zu verzichten, uns auf die Details umfassenderer Gesetzentwürfe einzulassen, unsere Anschauungen dabei zur Geltung zu bringen, oder uns der Gefahr auszusetzen, daß wir durch wenig vorbereitete Anträge, die vielleicht durch eine glänzende Vertheidigung die Mehrheit für sich erlangen, in einer ungeeigneten, das System und die Einheit des Gesetzes störenden Weise von unserem Rechte Gebrauch machen.
Da aber weder das Eine noch das Andere der Stellung des Reichstages entspricht, so scheint mir der Vorschlag, den Herr Lasker dem Hause macht, der einzig mögliche und geeignete Ausweg zu sein, um der Stellung des Hauses gerecht zu werden.
Es freut mich, daß (zu der Rechten gewendet) von 141 (Ruf: Ja, Ja!)
972 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871. jener Seite aus ein Gesichtspunkt den Ausführungen des Abgeordneten Gneist gegenüber hervorgehoben worden ist, der bis auf einen gewissen Grad den Mangel einer parlamentarischen Regierung ersetzt und der geeignet ist, die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Gneist zu zerstreuen.
Es ist ganz gewiß richtig, daß eine solche Kommission, welche Zeit hat, in Ruhe die Sache zu prüfen und ihre Anträge zu sormuliren, daß eine solche Kommission gerade eine vorzugsweise geeignete Einrichtung ist, um eine Verständigung der Ansichten, nicht nur innerhalb der verschiedenen Richtungen des Reichstages, sondern auch zwischen dem Reichstage und der Regierung herzustellen.
Durch eine solche Kommiffion schaffen wir uns einerseits das Organ, die verschiedenen Ansichten, die im Reichstage über eine Vorlage bestehen, zu ordnen, zu sichten, die Mehrheit, die sich ergibt zu Gunsten der einen oder der anderen Anschauung, festzustellen und dann in Konsequenz mit den festgestellten Principien das Einzelne durchzuarbeiten.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, wenn behauptet wird, in einer solchen Kommission würden die Ansichten unversöhnbar auseinanderstreben, und eine solche Kommission würde voraussichtlich vielfach nichts zu Stande bringen; ich glaube vielmehr, daß im Plenum im viel höheren Maße der Satz richtig ist, daß die Ansichten unversöhnt und unvermittelt auseinanderstreben, und daß in verschiedenen Punkten Beschlüsse zu Wege gebracht werden, welche unter sich nicht mehr in Harmonie stehen.
Eine solche Kommission dagegen ist gewiß ein geeignetes Mittel, um eine Läuterung, eine Klärung, eine Harmonie in die Ansichten der Mehrheit zu bringen.
Wenn dann das Haus auf diese Weise sich ein Organ geschaffen hat, welches seine Stellung zur Geltung bringt hinsichtlich der Details des Gesetzes, so ist das Haus mittelst dieses Organs andererseits auch besser in der Lage, die Vermittelung mit der Regierung zu versuchen, als wenn der Reichstag im Plenum der Regierung gegenüber steht.
Meine Herren, ich befürchte nicht, daß die Einrichtung zu Mißbräuchen führen wird, denn für solche Mißbräuche bietet der Vorschlag, wie er heute uns vorliegt, die geeigneten Hülfs- und Heilmittel dar.
Es ist in denselben vorgesehen, und ich halte das für eine absolut wesentliche Bestimmung, daß die Verweisung an eine solche Zwischenkommission erst dann stattfinden kann, wenn das Haus bereits in erster Lesung eine Berathung vorgenommen hat.
Es wird dadurch möglich werden, und die Geschäftsordnung wird in der Beziehung vielleicht Vorkehrungen treffen können, daß bereits in der vorgängigen Berathung des Reichstages für die Kommission gewisse leitende Hauptgesichtspunkte aufgestellt werden.
Solche leitenden Gesichtspunkte halte ich auch für wichtiger, als wenn man der Kommission die Sachen überweist ohne eine bestimmte Direktive, und dann nach monatelanger Arbeit der Kommission bei der Beratung im Hause die Vorlage der Kommission verwirft, weil man mit den Principien, von welchen dieselbe ausging, nicht einverstanden ist.
Wenn hingegen von Seiten des Plenums von vornherein der Kommission eine bestimmte Direktive gegeben worden ist, dann lege ich der weiteren Einwendung keinen wesentlichen Einfluß bei, daß die Kommission nach Vertagung oder nach Schluß des Reichstags ohne unmittelbare Fühlung mit den Mitgliedern des Reichstages weiter arbeitet.
Ich erkenne an, daß hier ein relativer Mißstand vorliegt.
Dieser Mißstand ist aber nicht so entscheidend für mich, daß er über die Vortheile des Vorschlages im Uebrigen, die wirklich entscheidenden Vortheile mich hinwegsehen ließe, zumal da die Fühlung im Wesentlichen durch die vorgängige Berathung gegeben ist.
Sie ist auch dadurch möglich, daß einzelne Mitglieder, die sich für die Sache interessieren, ihre Ansichten der Kommission mittheilen, und die Kommission wird gewiß stets mit Dank solche Mittheilungen entgegennehmen und würdigen.
Wenn gesagt wird, daß dadurch der Schwerpunkt der Berathung über den betreffenden Gesetzentwurf in die Kommission verlegt würde, so erwidere ich: dieser Einwand ist, was die Principienfrage anbetrifft, unbegründet, wenn so verfahren wird, wir hier in Aussicht genommen ist, und für die Detailfragen ist es vollkommen berechtigt, daß der Schwerpunkt nicht in das Plenum, sondern in die Kommission verlegt wird.
Denn das Plenum ist vermöge seiner Zusammensetzung nicht geeignet, diese Details in passender Weise zu ordnen.
Meine Herren, es ist eingewendet worden, daß die Macht des Reichstages durch diese Einrichtung steigen werde.
Ich gebe in sehr beschränkter Weise diese Einwendung zu; d. h. die Macht des Reichstages wird insofern steigen, als wir dadurch eher in der Lage sind, in geeigneter Weise die Gesetzentwürfe zu amendiren; aber, meine Herren, das ist ein berechtigter Einfluß.
Einen solchen Einfluß verlangt die Gleichstellung des Reichstages mit dem Bundesrathe in Gesetzgebungsfragen, die Erwägung, daß auch wir uns in die Lage versetzen müssen, in überlegter und umsichtiger Weise unsere Ansichten in sormulirten Anträgen und Beschlüssen zu einem Gesetzentwurf vorzutragen.
Es ist eine Beeinträchtigung der Stellung des Reichstages, wenn wir uns durch Verwerfung dieses Gesetzes des geeignetsten Mittels hierzu berauben.
Wenn aber weitergehende Befürchtungen daran geknüpft worden sind, als ob dadurch der Reichstag eine überwältigende Stellung gegenüber der Regierung bekommen würde, als ob sogar, wie ein Redner bei der ersten Berathung gesagt hat, das monarchische Princip dadurch gefährdet werden könnte, so begreife ich in der 8 That nicht, wie man solche exorbitante Befürchtungen hegen!
kann.
Ich meine denn doch, solchen Befürchtungen gegenüber dürfte es angemessen sein, auf die Erfahrungen zu verweisen, die in anderen Ländern mit derartigen Einrichtungen gemacht worden sind.
Meine Herren, es ist bei der ersten Berathung provocirt worden auf die Abgeordneten aus Süddeutschland, als aus den Staaten, wo derartige Einrichtungen schon seit langer Zeit bestehen, und ich kann nach den Erfahrungen, die in meinem Heimathlande mit dieser Einrichtung gemacht worden sind, nach reifer Ueberlegung der Sache mit gutem Gewissen allerdings sagen, wo die Mßstände des Kommissionssystems liegen.
Andererseits kann ich Ihnen aber auch sagen, daß die Mißstände des Kommissionssystems, wie sie sich bei uns in der einen oder anderen Richtung entwickelt haben, vermieden werden können durch die vorsichtigen Beschränkungen, welche in dem Gesetzentwurf enthalten sind.
Darüber aber, meine Herren, kann ich Sie vollkommen beruhigen, daß durch die Einrichtung solcher Kommissionen, welche in Abwesenheit der Landesvertretung tagen, das monarchische Princip in keiner Weise eine Beeinträchtigung erleidet.
Wir haben in Württemberg nicht blos Fachkommissionen für einzelne Gesetzentwürfe, welche ihre Arbeiten nach dem Schluffe des Landtages fortsetzen, sondern wir haben sogar einen bleibenden, ständischen Ausschuß, der beauftragt ist, gegenüber der Regierung eine fortwährende Kontrole auszuüben in Bezug auf die Einhaltung der Gesetze und der Etats.
Und, meine Herren, trotz dieser Einrichtung habe ich doch noch niemals wahrnehmen können, daß der Landtag bei uns eine überwältigende Stellung gegenüber der Regierung erlangt, oder daß gar das monarchische Princip in Württemberg darunter Noth gelitten habe.
Im Gegentheil: ich muß sagen, ich habe schon oft den Wunsch gehabt, daß der Landtag einen größeren Einfluß aus die Regierung üben möchte, als er gegenwärtig besitzt.
Und so, meine Herren, wenn Sie die Erfahrung zu Rathe ziehen und auf die Stimme derer hören wollen, welche solche gemacht haben, so kann ich Ihnen nur rathen, in der Form des vorliegenden Vorschlags dem Gesetzentwürfe beizutreten.
Ich kann Sie nur versichern, daß bei dieser Form des Vorschlages die Gefahren, die von der Einrichtung befürchtet werden, nicht vorhanden sind, und daß die technischen Mißstände, welche sich bei einer andern Behandlung der Sache an die Einrichtung knüpfen könnten, zu vermeiden sind.
11 Ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reyscher: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, den Abänderungsvorschlag kurz zu motiviren.
(Heiterkeit.)
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
973 Präsident: Der Abgeordnete hat mich wieder mißverstanden, Antragsteller ist der Abgeordnete Laster.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter LnsT'er: 1 Meine Herren, von den meisten Rednern, die über den Antrag gesprochen haben, ist zugestanden worden, daß ein Nothstand vorhanden sei, dem irgendwie abge Holsen werden müsse.
Einige der Herren haben versucht, an Stelle des Antrages, den wir ihnen entgegengebracht haben, andere Auskunftsmittel anzurathen.
Um sie nur kurz Zusammenzustellen- erstens die Herabsetzung der Beschlußfähigkeit im Reichstage, zweitens die Einsetzung eines Staatsrathes und drittens eine Umgestaltung des Bundesraths durch Verschmelzung desselben zum Zusammenwirken mit dem Reichstage.
Wie tüchtig auch jeder dieser Vorschläge sein mag, im Lause dieser Session werden Sie kaum im Stande sein, einen dieser Vorschläge soweit zu sördern, als mein Antrag gefördert ist.
Jede dieser bedeutsamen Umgestaltungen bedarf einer so langen Vorbereitung und einer so vielseitigen Erwägung, daß, wenn Sie überhaupt damit zu Stande kommen, es frühestens zu dem Zeitpunkte sein wird, in welchem nach dem Wortlaut dieses Gesetzes die Wirksamkeit dieses Gesetzes erloschen sein wird.
Um Herrn von Unruhe-Bomst zu beruhigen, versichere ich ihm, daß ich nicht die Gewohnheit habe und gewiß mir nicht die Mühe geben werde, einen langen Gesetzentwurf nur um deswillen auszuarbeiten, damit das Haus sich bestimmen lasse, dieses Gesetz demnächst zu verlängern; so hinterlistig bin ich bei meinen parlamentarischen Arbeiten durchaus nicht; ich habe vielmehr die Hoffnung, daß nach gehabter Erfahrung vielleicht gar Herr von UnruheBomst selbst in der nächsten Legislaturperiode diesen Antrag wiederholen werde, denn auch er wird der guten und praktischen Erfahrung zugänglich sein; und ich rechne andererseits mit ziemlicher Gewißheit darauf, daß, wenn Sie den Antrag einmal angenommen haben, Sie mit ihm dieselben guten Erfahrungen machen werden, welche in anderen Staaten gemacht worden sind, wie z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst sie in Hannover gemacht hat mit Kommissionen ähnlicher Art, die auf ungefähr gleiche Weise in dem hannoverschen Landtag gewirkt haben.
Der erheblichste Gegner, der sich heute an die Stelle des Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt hat, war der Herr Abgeordnete Gneist, und ick gestehe, wenn ich gar keine Erfahrung zur Seite gehabt hätte, sondern lediglich durch den theoretischen Vortrag belehrt würde, so würde ich durch einen Theil dieser Rede vielleicht mich haben bestimmen Lassen, die Sacke mir no.
ch einmal näher zu überlegen, ehe ich für meinem Antrag um Ihre Zustimmung bäte.
Aber die bereits gemachten Erfahrungen widerlegen in allen Punkten die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Gneist, und es trifft wieder zu, daß man in einer rein theoretischen Diskussion Recht behalten kann, während im Leben das Gegentheil sich als richtig bewährt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Gneist, wann ist aus Kommissionen des Hauses ein vollständiger Gegenentwurs zu den Vorschlägen der Regierung hervorgegangen
So lange ich die parlamentarischen Arbeiten kontrolire, ist dies nicht der Fall gewesen; wir haben beispielsweise im preußischen Landtage das sehr schwere Gesetz über den Erwerb von Grundeigenthum berathen und es vielfach in der Kommission amendirt, und die meisten Mitglieder der Kommission waren sodann Kommissarien für das Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs, und das Plenum hat in verhältnißmäßig kurzer Zeit die sehr schwierige Materie erledigt.
Ganz dieselben Erfahrungen haben wir bei der Subhastationsordnung gemacht und bei Gesetzen anderer Art.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat in Bezug auf das deutsche Strafgesetzbuch zwei Gründe angeführt, weshalb dessen Behandlung geglückt sei; den einen habe ich für einen Scherz gehalten, und den andern für ernst gemeint.
Der erste Grund ist, daß der norddeutsche Reichstag sich bei dem Strafgesetzbuche enthalten habe, nicht Tausende, sondern Hunderte von Abänderungsanträgen zu stellen.
Nun, meine Herren, Tausende von Abänderungsanträgen sind überhaupt erfahrungsmäßig noch niemals eingebracht, und es gehört diese Uebertreibung zu den verschönernden Ausdrucksweisen; aber der Reichstag ist gar nicht sparsam gewesen mit seinen Anträgen zum Strafgesetzbuch, sondern er hat oft auch in Dingen, die man nicht zu den höchsten Principien rechnet, wohlthätige Aenderungen angebracht.
Als zweiten Grund des Gelingens hat der Äbgeordnete Gneist angeführt, es sei die Grundlage zum Strafgesetzbuch bereits gegeben gewesen in dem guten preußischen Strafgesetzbuche.
Dieses gute preußische Strafgesetzbuch ist in seiner ersten Grundlage zu Stande gekommen durch die Berathung mit einer ständischen Kommission, die vom vereinigten Landtag gewählt war und nach dessen Auseinandergehen zusammengeblieben war; eine solche Zwischenkommisston hat die Grundlage desjenigen Strafgesetzbuches gegeben, welches später in Preußen Recht geworden ist, und welches noch heute dem unstigen zu Grunde liegt.
Unter den vielfachen Erfahrungen sprechen auch diese für meinen Antrag.
Durch die Zwischenkommission des vereinigten Landtages ist das monarchische Princip nicht erschüttert worden, dagegen haben wir die Grundlage für ein gutes Strafgesetzbuch erhalten.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete Gneist hat auch diesmal wiederum mit feinem scharfen Blick in die Geschichte das Ganze gesehen und die Einzelheiten übersehen.
Er empfindet in den von mir vorgeschlagenen Kommissionen bereits die Vorahnung von Reichsdeputattonen, und wenn wir erst auf das Kapitel von Reichsdeputationen kommen, dann bm ich mit ihm einer Meinung.
Aber es handelt sich nicht um eine ständige Einrichtung, sondern blos darum, daß zu geeigneter Zeit eine Kommission kä lloe ernannt werde, das heißt zur Berathung eines einzelnen Gesetzes.
Darin kann man doch unmöglich eine Institution sehen, welche Die Regierungen schwächt; wenn wir so schwache Regierungen hätten, dann wäre es schon jetzt zu Ende mit dem Zusammenwirken zwischen Regierung und Volksvertretung.
Man sollte wirklich meinen, das Parlament des deutschen Reichs sei bereits so allmächtig, daß die tüchtigsten Mitglieder des Reichstags für nichts mehr zu sorgen hätten, als wie diese Macht des Parlaments einzuzäunen sei.
Angesichts der Vorgänge, die wir in vergangener Woche erlebt haben und die wir an einer andern Stelle fortgesetzt finden, dürfen Sie sich dieser Besorgniß entschlagen; in sehr untergeordneten Dingen erlaubt man sich eine Sprache gegen das Parlament, die man sich gegen keine irgendwie mächtige Körperschaft erlauben kann.
(Hört!
hört!)
Nach dem Wiederhall von außen scheint man in jenen hemmenden Kreisen zu glauben, daß die Regierungen Den Reichstag für ein bloßes Spielwerk halten.
Ich hoffe, daß diese Auffassung nicht aus der maßgebenden Quelle entspringt, aber daß geistreiche Mitglieder dieses Hauses den Reichstag warnen, er möge nicht noch mehr Macht an sich reißen, widerspricht den Tagesereignissen.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat Gegenvorschläge nicht gemacht; ich weiß von anderer Stelle, daß er im Innern seines Herzens eigentlich den SLaatsrath meint; da er für ihn aber heute nicht plaidirt hat, kann ich dies Motiv ihm gegenüber nicht angreifen, weil unausgesprochene Motive nicht angegriffen werden sollen.
Aber har denn der Abgeordnete Gneist sich nicht überlegt ich glaube, er hat es sich überlegt, denn er pflegt nichts unüberlegt zu sprechen —, daß jeder Einwand, den er gegen Die Kommission gemacht hat, in verschärftem Grade gegen das Plenum und gegen den Parlamentarismus überhaupt gelten würde
Nach seiner Darstellung wäre der Parlamentarismus überhaupt nicht fähig, bei großen Gesetzen mitzuwirken.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat wiederholt davon gesprochen, die Initiative müsse bei den Regierungen bleiben; wenn man unter Initiative versteht Vorbereitung, Entwurf und Abschluß des Gesetzes, dann war der Ausdruck Initiative richtig gebraucht; aber in der That heißt dies nicht Initiative, sondern man nennt das Absolutismus, das heißt, die Regierung muß für eine bestimmte Gattung von Gesetzen absolut sein.
Der Herr Abgeordnete Gneist will gewiß eine Anzahl von Gesetzen zu wirklicher Theilnahme den Parlamenten überlassen, aber große Gesetze können nicht mit einer so unfähigen Körperschaft, wie er sie geschildert hat, zu Stande gebracht werden.
Nun sage ich, meine Herren, in allen solchen Dingen sollen die Gesetze aussprechen, was das Leben verlangt.
Wenn Der Herr Abgeordnete Gneist eine Anzahl von Gesetzen auszuscheiden weiß, die nicht fähig sind, durch parlamentarische Vorberathung zu Stande zu kommen, so müssen wir diese ausscheiden und anordnen, daß bei bestimmten Gesetzen das Haus das Recht habe, entweder zuzustimmen oder zu verwerfen, aber nicht zu amendiren.
So lange Sie aber dem Hause das Amendirungsrecht lassen, werden Sie Darüber nachdenken müssen, wie dieses 974 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
Amendiruttgsrecht in der besten Form ausgeübt werden könne; Md baß dies in der Kommission minder soll stattfinden können als im Plenum, widerspricht schon in sofern dem eigenen IdeenWttge des Herrn Abgeordneten Gneist, als nach seiner Anficht gewiß das Uebel der Mitberathung weniger Mitglieder minder gefährlich ist, als das Mitberathen vieler Mitglieder, die er für gleich wenig befähigt hält.
Der Herr Abgeordnete Gneist zieht die organische Einrichtung vor, daß die Regierungen Kommissionen zusammensetzen, die sich jahrelang zusammenleben und dadurch befähigen, große Gesetze zu vereinbaren.
Diese Einrichtung ist zur Zeit noch Nicht vorhanden.
Die Kommission, welche gegenwärtig zusammenberufen wird, um die Civil-Prozeßordnung zu Stande zu bringen, ist eine wahre Musterkarte von Verschiedenheiten, und man hat sich bestrebt, sie so zusammenzusetzen, damitz sie die verschiedenen Standpunkte vertrete; sie ist gleichfalls eine ucl Iioe zusammengebrachte Gesellschaft, die nicht einmal den Vorzug des gemeinschaftlichen parlamentarischen Bandes hat, wie wir.
Es ist also der Vortheil der Regierungskommissionen, die sich bereits eingelebt haben, noch nicht zu gewinnen.
Was der Herr Abgeordnete Gneist Unter dem Namen von Regierungskommisfronen geschildert hat, ist in Wahrheit wieder der Staatsrath, der nach wenigen Jahren, wie er selbst bezeugt, ein sehr gutes Instrument der Gesetzesvorbereitung werden wird.
Aber zur Zeit haben wir noch keinen Staatsrath, und wird er eingesetzt, so müssen wir einige Jahre warten, bis er sich eingelebt hat, während wir in der nächsten Zeit Gesetze erwarten, welche die Einheit Deutschlands und die Einheit des Rechtssystems dringend nothwendig macht.
Wir sind heute gar nicht in der Lage, das größere Gewicht auf die Textur des Gesetzes, aus die äußere feinere Redaktion zu legen, sondern die Gesetze, welche Sie Sturm- und Dranggesetze nennen, sind solche in der That.
Das deutsche Einheitsbedürsniß kann nicht warten, bis eine Zahl gelehrter Männer die beste Redaktion gefunden haben für das, was wir gemeinschaftlich haben wollen.
Wenn Sie erst die Gesetze ins Leben gerufen, und es hasten ihnen redaktionelle Schwächen an, so werden in einer ruhigeren Zeit diese Schwächen bald ausgeglichen sein.
Heute handelt es sich darum, eine einheitliche Prozeßordnung, einheitliche Gesetzbücher und Kodifikationen zu Stande zu bringen, und mit Rücksicht hierauf bitte ich Sie, über die beste Methode der Berathung nachzudenken.
Aber nehmen Sie nicht die Länder zum Beispiel, die gar nicht in die Lage kommen, häufig von dem Mittel Gebrauch zu machen, wie z.
B. England, wo die Kodifikationen sehr selten vorkommen, sondern sehen Sie doch lieber auf die Länder, welche mit uns einen Weg genommen haben, wie Frankreich und Belgien, wo Commissionen, wie ich sie vorschlage, ganz außerordentlich gut gewirkt haben, um gute Gesetze zustande zu bringen, wie Deutschland selbst, wo die besten Gesetze durch solche Kommissionen zu Stande gekommen sind, wie endlich Preußen, wo das von dem Herrn Abgeordneten Gneist so sehr gelobte Straf-Gesetzbuch die ersten Grundlagen auch in einer solchen Zwischenkommission erhalten hat.
Ich glaube wirkich, meine Herren, Wir thun nicht gut, dem vorgeschlagenen Gesetze einen zu weiten Rahmen politischer Spekulation zu geben; es ist ein Gesetz, das eben nur praktisch wirken will, und weil es für die Roth des Augenblicks gemacht ist, stimme ich sehr gern in die Beschränkung ein, welche die Kommission aufgenommen hat, daß das Gesetz nur für diese Legislaturperiode Kraft haben soll.
So viel Stärke dürfen Sie sich doch zutrauen, den Versuch für die gegenwärtige Legislaturperiode zu machen.
Daß Sie auch später diese Kommission deswegen werden beibehalten, weil Sie ein Mittel der Stärke nicht werden aus der Hand geben wollen, diese von dem Herrn Abgeordneten Gneist ausgesprochene Warnung acceptire ich Und danke ihm, daß vielleicht ein Theil der Mitglieder sich hierdurch für den Antrag wird bestimmen lassen.
Wenn es wahr ist, daß derartige Kommissionen die Macht des Parlaments verstärken, rmd wenn die Regierungen, welche ja auch dem neuen Gesetz zuzustimmen haben, in die Erneuerung des Gesetzes willigen werden, damit die Macht des Parlaments um Einiges sich verstärke, dann dürfen Sie den Versuch gelten lassen und die Gefahr der Erneuerung auf sich nehmen.
Ich habe nicht die Furcht, daß in der nächsten Legislaturperiode weder der Reichstag noch der Bundesrath den Muth haben werden, dieses Gesetz fallen zu lassen, selbst wenn wir schlechte Erfahrungen gemacht haben würden.
Die vorsichtige Form des KommWonsvorschlages sollte die Gemüther aus allen Seiten des Hauses beschwichtigen.
Es steht keinem Talente im Wege; ein Jeder, der einen Vorschlag zu machen hat, wre die organischen Grundlagen im Reiche besser zu ordnen seien, kann drei Jahre lang über seinen Vorschlag nachdenken und ihn vielleicht in fertigerer Form vor uns bringen, als in Andeutungen, die zum großen Theil nicht recht verständlich gewesen sind.
Gönnen Sie den anderen umfassenderen Plänen drei Jahre Frist und Nehmen Sie in der Zwischenzeit an, was blos für diese Zeit geschaffen werden soll, in bescheidener Form auftritt und Sie Alle bittet, nicht allzu furchtsam zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich bin unter Anderm ausdrücklich gefragt worden, ob mir denn unbekannt sei, in wie tüchtiger Weife der norddeutsche Reichstag gearbeitet habe.
Ich bin offenbar von dem Herrn Vorredner mißverstanden worden; ich rathe eben, bei der dort erprobten Weise stehen zu bleiben, sich zu begnügen mit Kommissionen der Session, die sich wirksam erwiesen haben.
Der Herr Redner eben hätte zu beweisen, daß Zwischenkommissionen von 6 bis 9 Monaten brauchbarer sind.
Der Herr Redner widerlegt mich sodann als Vertreter des Absolutismus.
Ich habe ausdrücklich gesagt, für Kodifikationen des Gesammtrechts beanspruche ich eine Initiative der Regierung, und eine Kontrole, Amendirung eventuell Verwerfung des Hauses.
Ich habe auch kein Wort vom Staatsrath gesagt.
Der Herr Redner hat, statt mich zu widerlegen, sich bestimmte Positionen gesetzt, die er widerlegt hat.
Ich bitte den Herrn Vorredner, meine Argumente zu lesen und mich zu widerlegen, aber nicht die von ihm gesetzten Figuren zu widerlegen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schtvarzer Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers in Verbindung mit demjenigen, was der Abgeordnete Holder und zum Theil auch der Abgeordnete Wagener Ihnen vorgetragen haben, glaube ich mich kurz fassen zu dürfen.
Meine Herren, nur zunächst gegen meinen sehr verehrten Freund, den Abgeordneten Gneist, gestatten Sie Mir die Bemerkung, daß dasjenige, was er uns aus dem preußischen Abgeordnetenhaüse bezüglich einer Differenz, die damals stattgefunden, erzählt hat, auf den vorliegenden Fall nach meiner Ansicht gar nicht paßt.
Damals handelte es sich darum, ich habe den Bericht des Herrn Abgeordneten Gneist selbst verglichen ob der in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses gefaßte Beschluß über einen Gesetzentwurf auch dann maßgebend bleiben solle, wenn die Sitzung des Abgeordnetenhauses geschloffen, ehe der Entwurf im Herrenhause vorgetragen und zum Abschlüsse gebracht worden sei.
Es ist damals allerdings, namentlich in der Kommission des Herrenhauses, darauf hingewiesen worden, daß es sehr bedenklich sein würde, einen in der einen Sitzung des Hauses gefaßten Beschluß für bindend für das Haus zu erklären, wenn es seine Thätigkeit geschlossen habe und nach einiger Zeit zu neuer Thätigkeit zusammentrete.
Es ist geltend gemacht worden, daß die gesetzgebende Gewalt nur gleichzeitig in den beiden Häusern sich äußern könne, und daß die gesetzgebende Gewalt vollständig ruhen Müsse rü der Zwischenzeit zwischen einer Sitzung und der andern.
Keineswegs ist aber natürlicher Weise, wie mir scheint, das anwendbar alls den hier vorliegenden Vorschlag.
Die Kommission, meine Herren, saßt ja gar keine bindenden Beschlüsse; in der Zwischenzeit hat die Kommission ja nur die Aufgabe, den Gegenstand vorzuberathen, das Material zu sammeln und dem Hause gesichtet in dem Bericht vorzulegen.
Von einem bindenden Beschluß ist also in keiner Weise die Rede.
Ich beuge mich sehr tzern vor der staatsrechtlichen Autorität meines Freundes Gneist, aber gestatten Sie mir hier wenigstens einschaltungsweise zu bemerken, daß ich im Laufe dieser Tage mit einer ebenfalls staatsrechtlichen, anerkannten Autorität Deutschlands, mit einem im parlamentarischen Leben sehr erfahrenen Manne gesprochen und ihm unseren Vorschlag mitgetheilt habe, sowie auch die Einwendungen, die gerade von dem Princip der Diskontinuität aus gegen den Vorschlag gemacht worden sind, und von ihm die Antwort erhalten habe, daß er in dem Vorschlage der Zwischenkommisstonen eine Verletzung des Princips der Diskontinuität Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
Ä75 nicht finde, sondern daß er vielmehr in dem Vorschlage der Zwischenkommisfionen das einzige geeignete Mittel erkenne, um namentlich in großen parlamentarischen Körperschaften einen größeren Gesetzentwurf in befriedigender Weise berathen und zum Abschluß bringen Zu können.
Meine Herren, es handelt sich ferner nicht um ein System ständiger Kommissionen, auf welches fortdauernd hier der Herr Abgeordneter Gneist exemplificirt und deducirt hat.
Es wird ja in jedem einzelnen Falle dem Bundesrathe, sowie dem Reichstage die volle Freiheit seiner Entschließung gesichert, ob er den vorliegenden Entwurf an eine Kommission verwiesen sehen will oder nicht.
Es ist ferner ausdrücklich in dem Antrage des Abgeordneten Laster hervorgehoben worden, daß dieser Beschluß erst gefaßt werden soll nach dem Abschlüsse der ersten Berathung, mithin zu einer Zeit, wo der Entwurf bereits dem Hause völlig bekannt ist, die Principien des Entwurfs durchgesprochen sind und möglicherweise auch eine Klarheit über die Stellung des Hauses zu diesen Principien erlangt worden ist.
Alle die Gespenster, die uns der Herr Abgeordnere Gneist in so beredter Weise vorgeführt hat, scheinen mir zu zerstieben und zu zerfließen vor der Leuchte der Bestimmung, daß jede Niedersetzung einer solchen Kommission die Zustimmung des Bundesraths erfordert, und ich habe in der That in der ganzen Deduktion des Abgeordneten Gneist nicht ein Wort dafür gehört, wie es möglich sei, zu glauben, daß die Regierung irgendwie in ihrer Festigkeit, Einheit und Stetigkeit durch einen solchen Vorschlag, wie er hier vorliegt, geschädigt werden könne.
Meine Herren, über die Nothwendigkeit einer Abhülfe der gegenwärtig bestehenden Einrichtungen herrscht, wie mir scheint, volles Einverständniß; wir sind nur zweifelhaft über den Weg der Abhülfe, und da ist bis jetzt kein einziger Vorschlag gemacht worden, der rascher und leichter ins Leben eingeführt werden könnte, als der Laskersche Antrag.
Denn alle die andern Institutionen, auf welche direkt oder indirekt hingewiesen worden ist, erfordern, glaube ich, eine viel größere Vorbereitung zu ihrer Einführung, als der Laskersche Vorschlag.
Wenn der Abgeordnete von Unruhe-Bomst darauf hingewiesen hat, daß wir gar nicht wüßten, ob wir in nächster Zeit die Proceßordnung und die übrigen Gesetze erhalten würden nun, meine Herren, ich glaube, diese Befürchtung theilt wohl Niemand im Hause, denn es würde geradezu ein Unglück für die Justizpflege sein, wenn wir noch etwa länger, als die gegenwärtige Legislaturperiode, aus die Vorlage und die Durchberathung dieser Gesetze warten wüßten.
Wenn der Herr Abgeordnete Gneist früher sich daraus bezogen hat, daß der Regierung durch solche Kommissionen nur neue Schwierigkeiten bereitet würden, so habe ich die ganzen Argumente, die in dieser Beziehung vorgebracht sind, nur so auffassen können, daß schließlich durch jede Kommission Verlegenheiten der Regierung bereitet würden.
Ich glaube vielmehr umgekehrt, daß durch eine Kommission, wie sie in dem Antrage Lasker proponirt ist, der Regierung eine viel günstigere und vortheilhaftere Stellung gesichert wird.
Meine Herren, ich bitte Sie nur, sich an die Berathungen der letzten Tage zu erinnern; wie oft sind die allerwichtigsten Amendements und Anträge hier im Hause am Schluffe der Berathung eingebracht worden; die Regierung ist gar nicht in der Lage gewesen, sich sofort schlüssig zu machen, ob sie den Amendements zustimmen solle oder nicht.
Wenn aber der Regierung die Möglichkeit gegeben würde, mit einer Kommission in die Berathung der Amendements einzutreten, so würden sehr oft solche Amendements gar nicht gestellt, geschweige denn angenommen werden, und wenn sie angenommen, würde dem Bundesrathe die Füglichkeit geboten sein, ruhig und mit Ueberlegung die Frage zu prüfen, während wir ihn jetzt in die Zwangslage bringen, daß er entweder die Amendements ohne ausreichende Prüfung annehmen oder den Entwurf selbst ablehnen soll.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat insbesondere geltend gemacht, die Kommission werde die Arbeiten nicht fördern, sondern erschweren, und er hat uns dabei in sehr drastischer Weise die Individualität der einzelnen Kommissionsmitglieder vorgeführt, wie sie, von falschem Ehrgeiz oder falschem Berusseifer getrieben, nur daran denken würden, neue Gedanken vorzubringen, neue Systeme vorzuschlagen, Abänderungen zu machen, zu zeigen, daß sie ihre Intelligenz verwerthen, daß sie ihre praktischen Erfahrungen an den Mann bringen wollen und jeder gewissermaßen zeigen wolle: ich bin erst der richtige Mann in der Kommission gewesen, denn ich habe erst die Wahrheit gefunden und zur Geltung gebracht.
Ja, meine Herren, darauf muß ich dem Herrn Abgeordneten Gneist antworten, daß nach meinen Erfahrungen gerade diese Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Gneist vorgebracht hat, in solchen Zwischenkommissionen bedeutend abgeschwächt werden.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Gneist, daß, wenn Wir heute keine Zwischenkommissionen für solche Gesetze niedersetzen, nun alles dasjenige, was er von den Mitgliedern der Zwischenkommission fürchtet, für das Plenum erspart werde
Umgekehrt, meine Herren; setzen Sie für solche Gesetze nicht Zwischenkommisfionen ein, dann wird die ganze Fluth der Amendements, hervorgegangen vielleicht aus übertriebenem Berufseifer, ins Plenum gebracht und dann erst die Verwirrung herbeigeführt werden, wie wir sie leider ja noch kürzlich bei dem Haftgesetz gesehen haben.
Der Herr Abgeordnete Gneist stellt sich die Sache so dar, als ob die einzelnen Mitglieder der Kommission durchaus keine Selbstverleugnung besäßen; sie wollten um jeden Preis Neues schaffen, um jeden Preis gewissermaßen Opposition gegen den Entwurf machen, der uns vorgelegt ist, um sagen zu können: wir sind die eigentlich gescheiten Leute gewesen.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß das Plenum die Selbstverleugnung haben wird, daß es sich unbedingt dem Entwurf, den die Regierung vorgelegt hat, submittiren werde
Gewiß nicht.
Ich denke, die Erfahrungen, die wir gerade bei dem Gesetz über die Haftpflicht der Eisenbahnen gehabt haben, hätten uns eine gute Lehre dafür gegeben, daß manche Amendements nicht gestellt, manche Reden nicht gehalten worden wären, daß vielleicht, meine Herren, Manches besser geworden sein würde, wenn ein schriftlicher Kommisstonsbericht vorgelegen hätte, in welchem alle diese Fragen, wie es in der freien Kommission geschehen ist, diskutirt und das Material den einzelnen Mitgliedern des Hauses vorgelegt worden wäre.
Denn dann würde manches Mitglied gefunden haben, daß die Fragen, die ihn beschäftigten, in der Kommission bereits Gegenstand der Erörterung gewesen sind, daß diese oder jene Gründe für oder wider die Meinung sprechen, und er würde Beruhigung über seine Bedenken in dem Bericht gefunden haben.
Aber wenn Sie den einzelnen Mitgliedern der Kommission nicht zutrauen, daß sie während der Berathung Selbstverleugnung haben werden, daß sie nicht nutzlose Amendements bringen werden, dann glaube ich, werden dte Mitglieder im Plenum diese« Lelbstverleugnung noch weniger haben, weil ihnen kein Material vorgelegt wird, das sie bestimmt, Selbstverleugnung zu üben und sich der Kommission zu unterwerfen, welche nach Einvernehmen mit der Regierung diesen oder jenen Antrag angenommen oder abgelehnt hat.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat uns dabei vorzugsweise darauf hingewiesen, daß bei einer Prozeßordnung sich gegenüberstehen würden preußische Juristen, rheinische Juristen, ge-
meinrechtliche Juristen ja wir können die Zahl dieser verschiedenen Prozeßsysteme noch vermehren.
Glauben Sie denn nun, meine Herren, daß dieser Kampf der verschiedenen Systeme, von dem ich hoffe, daß er in einer solchen Kommission ausgeglichen wird, im Plenum schweigen würde, wenn nicht vorher der Versuch gemacht würde, die einzelnen Systeme auszugleichen, die widersprechenden Meinungen zu beseitigen, Irrthümer und Zweifel aufzuheben
Gerade umgekehrt!
Wenn den Mitgliegliedern nicht die Möglichkeit geboten ist, in einer Kommission sich bereits vollständig über dte Frage zu äußern, wenn den außerhalb der Kommission stehenden Mitgliedern des Reichstages nicht die Gelegenheit geboten ist, der Kommission Ämendementsanträge, Zweifel u. s. w. vorzulegen, so kommt die ganze Fluth dieser Amendements hier in das Haus, und dann, meine Herren, fragen Sie sich selber, wo diese Amendements besser bewältigt werden würden, in der Kommission, oder in dem Plenum des Hauses
Meine Herren, ich will auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gneist in Bezug auf Sachsen gesagt hat, nicht eingehen, auch nicht auf die sogenannte Präponderanz der Regierung; ich kann ihm, wenigstens meines Orts, versichern: ich habe wiederholt die Ehre gehabt, als Regierungskommissär an solchen Kommisstonsarbeiten theilzunehmen; ich habe mir weder eine Präponderanz zugetraut noch geltend zu machen gesucht, und ich glaube das auch von meinen Kollegen als Regierungskommiffare
versichern zu können.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gneist!
einmal auf Sachsen hingewiesen hat, so erlaube ich mir ihm S76 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Zuni 1871. doch aus meiner Erfahrung etwas anzuführen.
Ich kann versichern, daß ich an die Berathungen der Zwischenkommissionen, die in Sachsen niedergesetzt worden waren, mit der größten Befriedigung zurückdenke, und wenn wiederholt hier der sächsischen Gesetzgebung, namentlich dem Strafrecht und strafProceßordnung ein Lob ertheilt ist, so trage ich kein Bedenken hier auszusprechen, daß dieses Lob zum Theil den Mitgliedern der Kommission, ihrer Hingabe, ihrer Arbeitslust und Arbeitskraft zu danken ist, während ich überzeugt bin, ohne dem Landtage selbst zu nahe zu treten, daß bei einer speciellen Durchberathung in den beiden Kammern ohne solche tiefe vorausgehende Vorberathung in einer Kommission die Arbeiten nicht das Lob verdienen würden, das ihnen jetzt von allen Seiten gespendet wird.
Zum Schluß noch eine einzige Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat auf die bayerische Gesetzgebung sich bezogen.
Gerade der Vorgang mit dem bayerischen Gesetze beweist, wie mir scheint, die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit der Maßregel.
In dem ersten Gesetze Bayerns, welches in dem Bericht allegirt ist, war eine bestimmte Gruppe von Gesetzen bezeichnet, und die günstigen Erfahrungen, die man nach den Vorberathungen dieser Gesetze in den bayerischen Zwischenkommissionen gemacht hatte, bewogen die Regierung, eine neue Gruppe von Gesetzen namhaft zu machen, die sogenannten Socralgesetze, und bezüglich dieser nunmehr dieselbe Maßregel eintreten zu lassen, die man mit günstigem Erfolg bei der früheren Gesetzesgruppe.
angewendet hatte.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Kommisstonvorschlages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Das verehrte Mitglied für Crefeld hat mir die Ehre erwiesen, mich zu apostrophiren; allerdings nicht ohne mein eigenes Verschulden, denn ich hatte mir eine halblaute Zwischenbemerkung erlaubt, er hat dieselbe mißverstanden, und ich halte mich für verpflichtet, ihn darüber aufzuerklären.
Als er uns in Aussicht stellte eine Generalkommission, einen Staatsrath, ein Reichs-Oberhaus rc.
da entschlüpften mir die Worte: „im gothischen Styl ''; das sollte aber nicht, wie er glaubte, ein Witz sein, sondern es war nur ein Seufzer, den mir die Angst vor einer solchen Verschnörkelung unsers Verfassungsausbaues ausgepreßt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich bedauere konstatiren zu müssen, daß der geehrte Herr Abgeordnete, welcher soeben gesprochen hat.
mich seinerseits mißverstanden hat.
Ich habe von einem Reichs-Hofrath und von den sonstigen schönen Sachen, die er, wie es scheint, zur Verschnörkelung seiner Rede anzubringen für gut befunden hat, nichts gesagt; er hat die 'Bedenkzeit sehr gut benutzt, um etwas recht Pikantes zusagen, wozu ihm aber meinerseits auch nicht die mindeste Veranlassung gegeben worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Antrag des Abgeordneten Lasker dem Kommissionsantrage gegenüber aufrecht erhalten wird, glaube ich die Meinung des Hauses in folgender Reihe erheben zu müssen: Erstens über den Antrag Reyscher.
Wird er angenommen, so ist damit die ursprüngliche Form des Laskerschen Antrages und ebenso die Kommissionsvorlage bei Z 1 beseitigt.
Wird der Antrag Reyscher nicht angenommen, so werde ich zur Abstimmung über den Laskerschen Antrag übergehen und eventuell zur Abstimmung über die Vorschläge der Kommission.
Der Gras Abgeordnete Rittberg Hat zur Fragestellung das Wort.
Abgeordneter Gras Rittberg: 1 Ich stelle dem Herrn Präsidenten zur Erwägung, ob nicht in der zweiten Abstimmung der Antrag der Kommission folgen müßte, denn wenn wir den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Laster als Grundlage oder Vorlage annehmen, so stellt der Vorschlag der Kommission sich zu den Vorschlägen des Abgeordneten Lasker wie ein Amendement.
Präsident: 1 Ich würde auf dieselbe Argumentation haben kommen müssen, wenn es zuträfe, daß der Antrag Lasker unsere Vorlage bildete.
Unsere Vorlage bildet aber unzweifelhaft sind auch nach der Tagesordnung die Vorlage der Kommission.
Es kommt also darauf an, was sich von ihr entfernt oder sich ihr nähert.
Ich beginne darum mit Antrage des Abgeordneten Dr. Reyscher, der für § 1 folgende Formel vorschlägt: Der Reichstag kann nach dem Abschlüsse der ersten Berathung über einen Gesetzentwurf von größerem Umfange unter Zustimmung des Bundesraths beschließen, daß der Entwurf einer Kommission zur Vorberathung in der Zwischenzeit bis zur nächsten Session in derselben Legislaturperiode überwiesen und sodann von der Kommission bei dem Beginn der neuen Session darüber eingehender Bericht erstattet werde.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beitreten und damit den h 1 des Laskerschen Antrages und der KommissionsVorlage beseitigen Wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, den § 1 zufassen wie folgt: Ueber einen Gesetzentwurf von ungewöhnlich großem Umfang kann der Reichstag nach dem Abschluß der ersten Berathung unter Zustimmung des Bundesraths beschließen, daß der Entwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen, die Verhandlung des Reichstags in der nächsten Session derselben Legislaturperiode fortgesetzt und in der Zwischenzeit die Vorberathung der Kommission begonnen oder fortgesetzt werde.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung des tz 1 zustimmen und dadurch die Vorlage der Kommission im § 1 beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Es erheben sich wenige Mitglieder.)
Ich komme, nachdem auch das nicht angenommen ist, auf tz 1 der Kommissionsvorlage.
Er lautet: Der Reichstag kann nach dem Abschlüsse der ersten Berathung über einen Gesetzentwurf unter Zustimmung des Bundesraths beschließen, daß der Entwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen, die Verhandlung des Reichstags in der nächsten Session derselben Legislaturperiode fortgesetzt und in der Zwischenzeit die Vorberathung der Kommission begonnen oder fortgesetzt werde.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Paragraph ist aljo in allen drei Fassungen abgelehnt.
Will sich der Herr Referent über den Fortgang der Diskussion nach äußernd (Zustimmung.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich kaun zwar nicht im Namen der Kommission sprechen, ich weiß aber nicht, ob nach diesem Beschluß über '1 en tz 1 die Herren noch glauben, daß es nöthig sei, über die tztz 2, 3 und 4 zu sprechen.
Ich glaube, ich bin meines Auftrags entledigt, da mir die Basis zu weiteren Ausführungen entzogen ist.
Präsident: Wenn Niemand widerspricht, so nehme ich an, daß das Haus der Meinung des Referenten beitritt, und daß damit die zweite Berathung ihre Erledigung gefunden hat, und wie ich überdies annehme, auch die dritte Berathung.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 1.
Juni 1871.
977 Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung: Siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
164 der Drucksachen).
Es handelt sich unter lät.
H.
um eine Bittschrift des landwirthschaftlichen Klubs zu Frankfurt a. M., deren Hauptinhalt auf Seite 2 des Berichtes wiedergegeben ist.
Die Kommission beantragt Ueberweisung der Bittschrift an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter der Kommifsion, Abgeordneten Pfannebecker, das Wort.
befugnifse besitzen, seinen wirklichen Interessen nichts nutzt.
Geht nun aber die Tendenz dahin: wir sollen die Reichsgesetzgebung erweitern aus die Agrikulturgesetzgebung, so ist das so weitgehend, daß ich glaube, das hohe Haus woüe es sich überlegen.
Die Interessen des Grundbesitzes sind nicht diejenigen, die man so glattweg centralistren kann, sondern hier sind die allerdringendsten Rücksichten auf verschiedene Zustände und die Lage der Landesgesetzgebung geboten.
Verfassungsänderungen dieser Art müssen sehr reiflich überlegt werden.
Es schien uns daher die unrechte Adresse und die unrechte Zeit, und wir würden vorschlagen, die Tagesordnung vorzuziehen, um nicht unberechtigte Hoffnungen zu erwecken.
Berichterstatter Abgeordneter Pfannebecker r Meine Herren, die Bittschrift des in Frankfurt begründeten und bestehenden Klubs für Landwirthschaft verdankt ihre Entstehung dem Umstande, daß die Landwirthfchaft Deutschlands auch ein gemeinschaftliches Organ im Reiche haben will.
Dies ist ausgesprochen in der Bittschrift, die mit ihren Motiven in den Bericht aufgenommen wurde, der Ihnen Allen mitgetheilt worden ist.
Sie finden auch in dem Berichte die Aeußerung des Bundeskommiffars über die Bitte und finden auch die Motive der Petitionskommisston, welche beschlossen hat, an den Reichstag das Gesuch zu richten, er wolle die Bittschrift dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Ich beziehe mich aus den Inhalt des genannten Aktenstücks und empfehle den Antrag Ihrer Berücksichtignng.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist r Meine Herren, ich bitte den Antrag zur Tagesordnung aufnehmen zu dürfen; es war dies eigentlich auch die Absicht der Kommifsion, die in ihrer Mehrheit in der Debatte sich für die Tagesordnung ausgesprochen hat.
Wie aber in lange hingezogenen Kommissionsfitzungen der Zufall der Abwesenheit mehrerer Mitglieder am Schluß bei der Abstimmung mitunter den Ausschlag gibt, so ist auch hier ein anderer Beschluß mit 8 gegen 7 Stimmen herausgekommen.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, die Tagesordnung zu beantragen, als ich einer der schuldigen Theile bin, die diesen Beschluß herbeigeführt haben.
Die Petitionskommisston war der Meinung, daß die Anträge auf eine kräftigere Geltendmachung der Agrikulturinteressen durchaus motivirt sind, und wünscht ihnen die allerbesten Erfolge.
Die eigentliche Mehrheit war aber der Meinung, daß die Adresse der Petition nicht richtig ist.
Den Antrag an das Reich zu richten, eine Art Reichsministerium des Ackerbaues zu schassen, würde den Zweck nicht erreichen, würde vielmehr Hoffnungen erwecken, die nicht zu erfüllen sind.
Würde der Wunsch erfüllt in der Form eines neuen Ministeriums oder eines Reichsorganes, so würde dem ohnehin unbeholfenen Organismus des Reiches noch ein wenig lebensfähiges Glied hinzugefügt werden.
Die Herren Petenten gehen von der Ansicht aus, wenn das Reich eine besondere Verwaltung für Handel und Gewerbe habe und nicht eine solche für den Ackerbau, so liege darin eine Zurücksetzung.
1 Es ist dies aber keineswegs der Fall, sondern wenn das Reich für jenes Gebiet der Interessen besondere Verwaltungsorgane hat, so hängt dies damit zusammen, daß das Reich die Hauptgefetzgebung und die wichtigsten Verwaltungszweige dafür hat, während die Agrikulturgesetzgebung jeder einzelnen Landesverwaltung zufällt.
Wenn man dagegen für einen Zweig, für den das Reich weder eine zusammenhängende Gesetzgebung noch eine Verwaltung hat, bloße Regierungskörper schaffen will, so sollte sich der Ackerbau selbst davon überzeugen, daß man mit solchen machtlosen Konseils, die über keine Geldmittel verfügen und keine VerwaltungsPräsident r Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Pfannebecker r Ich habe nur die eine Bemerkung dem hohen Hause zu-machen, daß der Bericht den Beschluß der Mehrheit der Kommission enthält.
Es waren in der Kommission allerdings nicht alle Mitglieder der Petitionskommifston anwesend; aber die Anwesenden haben abgestimmt, und der Beschluß der Mehrheit lautet so, wie der Bericht ihn aufgenommen hat und wie ich mir erlaubt habe, ihn dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich beginne mit der Tagesordnung, die der Abgeordnete Dr. Gneist vorgeschlagen hat, und gehe eventuell zu dem Antrage der Komission über.
Der Abgeordnete Dr. Gneist schlägt vor: Der Reichstag wolle über die Bittschrift des landwirthschaftlichen Klubs zu Frankfurt aM.
welcher beantragt, der Reichstag wolle eine Ergänzung des Artikels 8 der Reichsverfaffung in der auf Seite 2 des Berichts näher angegebenen Richtung herbeiführen, zur Tagesordnung übergehen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die Kommission hat dann unter Int.
L noch aus den ersten neun Petitionsverzeichniffen diejenigen hervorgehoben, welche sie zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet und zur Einsicht im Büreau des Reichstages niedergelegt hat.
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer der hier aufgeführten Nummern ein Widerspruch gegen die Kommission erhoben wird.
(Pause) Das ist nicht der Fall; der Antrag der Kommission unter Int.
ö ist angenommen und damit die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung drei erste Berathungen zu fetzen: 1.
1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung der deutschen Rhederei, Nr.
166.
2.
1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung einer Beihülfe an die aus Frankreich ausgewiesenen Deutschen, Nr.
167, und 3.
1 des Gesetzentwurfs, betreffend den Ersatz der Kriegsschäden und Kriegsleistungen, Nr.
168 der Drucksachen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.