Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Abgeordneten Dr. Wolffson bis zum Ende dieser Woche beurlaubt.
1, Der Abgeordnete Freytag sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes krankheitshalber einen 14tägigen Urlaub nach.
Sein Zustand erlaubt ihm zur Zeit noch nicht die Reise nach Berlin.
Ich werde das Urlaubsgesuch für bewilligt ansehen, wenn dem nicht widersprochen wird.
In Folge einer Aufforderung des Herrn Reichskanzlers bringe ich zur Kenntniß des Reichstages, „daß das nach Artrkel 3 der Militärkonvention zwischen dem norddeutschen Bunde und dem Königreich Württemberg vom 21.
25.
November 1870 aus den königlich Württembergs scheu Truppen gebildete 14. deutsche Bundes-Armeekorps zufolge einer zwischen den Allerhöchsten Kontrahenten dieser Konvention getroffenen Verständigung in Zukunft die Bezeichnung 13.
Bundes-Armeekorps führen wird.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten von Davier, Bebel, Freiherr von Hüllessem, von Hörmann, Prinz Roman von Czartoryski, von Lenthe, Fürst von Lichnowsky, von Kardorff, Graf Baudissin, Ruffell, Winter (Wiesbaden), Graf von Arnim-Boytzenburg, Freiherr von Ow, Mosig von Aehrenfeld, Pogge (Strelitz).
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die dritte Berathung der Uebereiukurrft vom 12.
-.
Mts.
1871 zu dem Friedensvertrage mit Frankreich Ich eröffne über dieselbe zuerst die Generaldebatte; schließe sie, La Niemand das Wort nimmt, und frage, ob das Wort verlangt wird zu dem Eingänge der Konvention, zu ihrem Art.
1, -2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 10, 11, 12
Ich konstatire, daß diese Artikel auch in der dritten Berathung unmonirt geblieben sind.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, die der am 12. d. Mts.
in Berlin unterzeichneten zusätzlichen Uebereinkunst zum Friedensvertrage mit Frankreich die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Diese Genehmigung ist ertheilt.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.

Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung über Sen Gesetzentwurf, betreffend die Beschränkungen des Grundeigenthums in der Umgebung von Festungen.
Ich zeige an, daß bei der betreffenden Berathung die Herren Geh.
Oberregierungs-Rath Dr. Achenbach und Oberst Freiherr von Wangenheim als Kommissarien fungiren werden.
Eine Einleitung der Diskussion von Seiten des Regierungstisches wird nicht beabsichtigt.
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, die Vorlage, mit der wir uns heute beschäftigen, ist lange ersehnt worden.
Seit 22 Jahren sind die Beschwerden nicht nur über die Härte der Rayon-Gesetzgebung an sich, sondern auch über die damit zusammenhängende Härte, daß eine Entschädigungspflicht des Fiskus bisher nicht anerkannt war, von der Tagesordnung der preußischen Landesvertretung, so wie später von der des norddeutschen Bundes, nicht verschwunden.
Spät kommt die Vorlage, doch sie kommt; ich lasse es unentschieden, ob wirklich der weite Weg ihr Säumen vollständig entschuldigt.
Meine Herren, ich sage, seit 22 Jahren sind die Beschwerden immer wiederholt worden.
Die Beschwerden wurden namentlich dadurch so dringend, daß nach preußischem Recht und, meine Herren, bei der ganzen Frage interessirt uns Preußen in erster Linie, weil die überwiegende Mehrzahl der Festungen auf altpreußischem Gebiete liegt, weil nach dem altpreußischen Rechte die Frage, ob der Staat nicht zur Entschädigung verpflichtet sei, keineswegs unzweifelhaft ist.
Es ist in den Jahren 1849 und 50 von den preußischen Gerichtshöfen angenommen worden, daß nach den allgemeinen Grundsätzen allerdings der Staat Zur Entschädigung verpflichtet sei; es hat ein höchster Gerichtshof in Preußen, der Kompetenz-Gerichtshof, die Entschädigungspflicht des Staates anerkannt, und erst ein Urtheil des Obertrlbunals vom Jahre 1850 hat im Widerspruch mit den beiden Urtheilen der Jnstanzgerichte festgestellt, daß eine EntschäLigungspflicht des Staats nicht bestehe.
So zweifelhaft lag die Sache damals.
Um so mehr erklärt es sich, daß die Beschwerden nicht aufhören konnten.
Meine Herren, im norddeutschen Bunde hatte der Abgeordnete Kratz im Jahre 1869 zwei Anträge eingebracht, den ersten dahin gehend, die Bundesregierung möge baldmöglichst den Entwurf eines Rayongesetzcs vorlegen; dann brachte er selbst einen kurzen Gesetzentwurf ein, welcher aussprach, daß bei Rayonbeschränkungen die Entschädigungspflicht des Bundes gesetzlich feststehen solle.
Der norddeutsche Reichstag hat diesem Gesetzentwurf feine Zustimmung zwar nicht ertheilt, er hat aber beschlossen und dieser Beschluß wird jetzt noch von Interesse sein —: 1. den Bundeskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, in welcher s) für alle durch die Festungsrayon-Vorschriften eintretenden Beschränkungen des Privateigenthums Entschädigung ans der Bundeskasse gewährt wird; b) diese Entschädigungspflicht des Bundes auf alle derartigen seit dem 1.
April 1869 neu eingetretenen Beschränkungen zurückbezogen wird; e) für die erwgiltige Feststellung der Höhe der Entschädigung der Rechtsweg zugelassen wird.
Der zw eite ''Punkt dieses Beschlußes im norddeutschen Reichstage hatte seinen guten Grund.
Da nämlich die Kommissarien der Bundesregierungen erklärten, es würde nicht beabsichtigt, in der nächsten Zeit erhebliche neue Festungsanlagen oder Erweiterungen bestehender Festungsanlagen zu machen, so schien es mit Rücksicht auf die wiederholten Versprechungen, die bisher gegeben waren, angemessen, es auszusprechen, daß, wenn das dennoch geschehen sollte, wenigstens in dem neu zu erwartenden Gesetzentwürfe die EntschädigungsPflicht von der Zeit an feststehen sollte, zu welcher diese Zusage gegeben worden war.
Es wurde demnächst in der folgenden Sitzung des norddeutschen Reichstages, im Jahre 1870, ein Gesetzentwurf eingebracht; allein so spät, daß die Bundesregierungen selbst nicht im Zweifel darüber sein konnten, daß eine Berathung im Reichstage ganz unmöglich sei.
Dieser Gesetzentwurf, der im Jahre 1870'dem norddeutschen Reichstage vorlag, liegt uns jetzt mit ganz unbedeutenden Abänderungen zur Beschlußnahme vor.
13 66 16.
Sitzung.
Rayongesetz.
I. Berathung.
Es ist in diesem Gesetzentwurf ein Plan aufgegeben worden, welcher früher bestand, und den man in Preußen in Aussicht genommen hatte, nämlich den, die Rayonbeschränkungen in eine gesetzgeberische Verbindung mit einem allgemeinen Expropriationsgesetze zu bringen.
Dagegen ist die EntschädigungsPflicht des Reiches mit einer Revision des Rayongesetzes oder Rayonregulativs, wie man es nennen will, in Verbindung gebracht.
Soweit nun die vorliegende Vorlage sich mit der Rayonvorschrift beschäftigt, soweit sie also die Beschränkungen näher festsetzt, welche im Umkreise von Festungen, nicht blos von neu anzulegenden, sondern von bestehenden, obwalten sollen, so weit entzieht sie sich einer Erörterung hier in der Generaldebatte vollständig.
Die Hauptgesichtspunkte sind rein militärisch technischer Natur, es finden sich allerdings größere Präcisirungen der früheren Vorschriften, und die Bundesregierungen haben wiederholt betont, daß derartige Präcisirungen wünschenswerth gewesen seien.
Es ist nicht zu verkeynen, daß diese Präcisirungen im einzelnen auch mitunter die Einführungen neuer Härten zur Folge gehabt haben, das sind indeß Einzelheiten, auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Ich muß übrigens, um ganz objektiv zu sein, anerkennen, daß sich in der Vorlage auch eine dankenswerthe Erleichterung befindet, nämlich die Abschaffung vorgängiger Genehmigung bei Reparaturbauten.
Wenn, meine Herren, aber diese Seite der Sache nur in geringerer Beziehung unserer Einwirkung unterliegt, so haben wir umso mehr die Pflicht, der Frage hier ohne alle weitere Rücksicht nahezutreten, inwieweit die Vorlage den wiederholt gegebenen Versprechungen, eine Entschädigungspflicht des Fiskus einzuführen, in billiger und ausreichender Weise gerecht wird.
Wenn diese Frage diskutirt wird, so haben wir nicht zu fürchten, daß vorwaltend militärische Rücksichten in Frage kommen könnten.
Die Vorlage, meine Herren, gewährt nun eine Entschädigung in zwei Fällen, einmal bei der neuen Anlage von Festungen oder bei der Erweiterung schon bestehender, und zweitens bei Armirungen im Kriege.
Die Hauptsache ist selbstverständlich der erste Fall, der zweite ist ziemlich geringfügig.
Ich habe schon gesagt, daß das Prinzip, wonach bei Anlagen von Festungswerken der Fiskus entschädigen muß, nicht neu ist, daß es im preußischen Recht und in der preußischen Jurisprudenz aufgestellt und anerkannt war, und ich kann hier nur bestätigen, daß die Ansicht des Obertribunals zwar formelles Recht geschaffen hat, aber sich einer auch nur annähernden Anerkennung in der preußischen Jurisprudenz niemals erfreut hat.
Wenn man nun mit diesem Prinzip, daß der Fiskus entschädigen müsse, die Art der Entschädigung zusammenhält, die'hier in Vorschlag gebracht ist, und das Maß derselben, so ergeben sich die allerwichtigsten und erheblichsten Bedenken.
Bei der Feststellung der Entschädigung soll nach der Vorlage zu Grunde gelegt werden der sogenannte gemeine Kaufwerth.
Es soll die Differenz gezogen werden zwischen dem gemeinen Kaufwerthe, den das Grundstück hatte vor Auferlegung der Rayonbeschränkung und nach derselben.
Es soll dabei Las will ich vorweg als motivirt anerkennen gesehen werden lediglich auf denjenigen Tag, an welchem die beabsichtigte Befestigungsanlage seitens des Reichskanzlers im Reichs-Gesetzblatte bekannt gemacht ist.
Es heißt: „der gemeine Kaufwerth wird nach den Preisen bestimmt, welche 'Grundstücke in ähnlicher Lage und Beschaffenheit ortsüblich allgemein an dem.
Tage hatten '', an welchem eben die gedachte Bekanntmachung stattgefunden hat.
Der Begriff des gemeinen Kaufswerths ist nun aber ein außerordentlich schwankender; er ist namentlich dann sehr bedenklich, wenn man die eigenthümliche Nomenklatur des preußischen Rechts in Berücksichtigung zieht, und ich wiederhole, daß es anräthlich sein.
wird, das preußische Recht hier in den Vordergrund zu stellen, weil die überwiegende Mehrzahl der Festungen auf preußischem Gebiete liegt.
Ich will nicht beHäupten, daß die Bezeichnung „gemeiner Kaufwerth '', richtig verstanden, einer Berücksichtigung aller derjenigen Interessen nicht Raum ließe, welche hier berücksichtigt werden müssen; aber ich kann nicht zugeben, daß dieser Ausdruck in der That die Berücksichtigung dieser Interessen garantirt und sichert.
Wenn man unter dem gemeinen Kaufwerth nur versteht den Su bstanz werth, den Werth also, welchen die betreffende Landfläche, wie sie da liegt, an dem betreffenden Tage hatte, so kann man leicht zu einem falschen Resultate kommen.
Nehmen wir den Fall, es sei eine Stadt bisher ohne Festung gewesen, Und cs würde bestimmt, sie solle Festung werden; diese Stadt wäre nun eine solche Stadt, die ein reiches gewerbliches Leben hat.
Es ist eine bekannte Erfahrung, meine Herren, daß sich die Städte heutzutage ausdehnen nicht bloß den Procentsätzen der allgemeinen Bevölkerungszunahme entsprechend, sondern gerade bei den größeren Städten in einem Maße und Procentsatze, welcher den Procentsatz der allgemeinen Bevölkerungszunahme übersteigt.
Es kann ein Stück Land, das sonst einen außerordentlich geringen Werth hat, dadurch einen höheren Werth haben, daß nach vernünftiger Annahme ein Heranwachsen der Stadt bis zu dieser Stelle denkbar ist.
Meine Herren, ich deute hier keineswegs daraus hin, daß irgend ein unverständiger Mensch kommen kann und sagen: ich bilde mir ein, daß die Stadt bis dahin wachsen wird; ich erinnere Sie nur an eine Erfahrung, die Sie um Berlin herum alle Tage machen können.
In gewissen Gegenden, die noch nicht bebaut sind, wird dennoch das schlechte Sandland viel theurer bezahlt, als es nach seinem eigentlichen Nutzungswerthe bezahlt werden müßte, weil nach vernünftiger Berechnung ein Heranwachsen der Stadt bis dorthin zu erwarten ist.
Und, meine Herren, auf Grund dieser Berechnung haben bisher nicht einzelne Grundstücke, sondern ganze Landstriche einen höheren Kaufwerth.
Ich sage nur, die Berücksichtigung derartiger Verhältnisse kann ich mir mit dem Begriffe des gemeinen Kaufwerths sehr wohl vereinigen; ich kann mir Wohl denken, daß sie daher eine verständige Berücksichtigung finden können.
Allein unglücklich ist der Ausdruck dennoch gewählt, namentlich mit Rücksicht auf die Bestimmungen des preußischen Rechts; denn das preußische Recht sagt: „Der Nutzen, welchen die Sache einem jeden Besitzer gewähren kann, ist ihr gemeiner Werth.
Und wenn man nun, mit dieser Definition in der Hand, an die Werthentschädigüng herantritt, so wird man fragen können: welchen Nutzen kann dieses Stück Land im Augenblicke einem jeden Besitzer gewähren
Dieser Nutzen wird außerordentlich gering sein, und infolgedessen wird man zu einer außerordentlich geringen Entschädigungssumme kommen.
Gerade wegen dieser ich räume ein, sehr bedenklichen preußischrechtlichen Bestimmung ist der gewählte Ausdruck „gemeiner Kaufwerth ''unzureichend und wird einer Verbesserung bedürfen.
Ich will nicht zurückkommen auf den preußisch-rechtlichen Begriff des außerordentlichen Werths, der hier nicht interesfirt und auch in seiner schwankenden Definition nicht dazu geeignet ist, in der Reichsgesetzgebung beibehalten zu werden.
Ich will mich nur dagegen verwahren, daß unter dem gemeinen Kaufwerth dieser Vorlage auch nur annähernd etwas verstanden werden könnte,, was dem „gemeinen Werth ''des preußischen Rechts gleichstünde.
Aber, wenn ich auch zugebe, daß der Ausdruck „gemeiner Kaufwerth ''in den meisten Fällen einer vernünftigen Auffassung Raum läßt, so kann ich mir doch Fälle denken, wo auch das nicht einmal der Fall ist.
Nehmen Sie an, es werde in der Nähe einer vorhandenen Festung ein detachirtes Fort gebaut, und in den Rayons des detachirten Forts, dessen Anlage vorher Niemand gekannt hat, befinde sich eine große Fabrik.
Diese Fabrik, meine Herren, wird durch die Rayonbeschränkungen wesentlich in ihrem Werthe aiterirt.
Sie werden mir sagen: cs enthalte ja das Regulativ Bestimmungen darüber, daß Reparaturbauten und sogar Wiederherstellung vorhandener Gebäude!
in der bisherigen Bauart und den bisherigen Dimensionen stattfinden können.
Aber, meine Herren, jeder wird mir zugeben, daß unter Umständen ein Erweiterungsbau, d. h. ein Bau, der über diese enggezogenen Grenzen hinausgeht, lediglich dazu nöthig sein kann, um die Fabrik zu erhalten, keineswegs zu erweitern.
In diesem Fall wird die Militärbehörde nach dem Wortlaut des Regulativs formell berechtigt sein, die Genehmigung zu versagen und damit vielleicht das Fortbestehen der Fabrik unmöglich machen.
Es kann unter Umständen also die (für die Militärbehörde vielleicht unentbehrliche) Berechtigung, einen solchen Bau zu untersagen, die ganze Anlage werthlos machen.
Meine Herren, in einem solchen Fall werden Sie schwerlich zu einer der Sachlage entsprechenden Entschädigung kommen, wenn Sie den Begriff des gemeinen Kauswerthes festhalten.
Sie müssen vielmehr darauf ausgehen, zu untersuchen, welcher Werthverlust für den betreffenden Besitzer durch die Rayonpflichtigkeit entstanden ist.
10.
Sitzung.
Rayongesetz.
I. Berathung.
61 Meine Herren!
Wenn ich also in diesem Princip der Entschädigung durch den gemeinen Kaufwerth eine wenn ich mich so ausdrücken kann begriffliche Aenderung wünsche, so, meine ich, ist auch die Art der Feststellung der Entschädigung eine Mangelhafte.
Es heißt: beide Theile sollen sich über einen Sachverständigen einigen.
Wenn sie sich nicht einigen, so wählt jeder Theil einen Sachverständigen, und den dritten ernennt der Kommissarius der betreffenden ''höheren Civil-Verwattungsbehörde, das heißt: der Staat, oder kurz gesagt, der Fiskus ernennt zwei, der zu Entschädigende nur einen Sachverständigen.
Das scheint mir unbillig Zu sein, es scheint da ein anderer Ausweg gefunden werden zu müssen.
Wenn mir entgegengehalten wird, daß diese Feststellung für die nachher durch Resolut zunächst entscheidende Verwaltungsbehörde nicht Maßgebend ist, so sage ich, das ist üm so schlimmer, denn dann wird die Civil-Verwaltungsbehörde vielleicht in Uebereinstimmung mit dem vom Fiskus ernannten Sachverständigen dem Princip'der Majorität allein Rechnung tragen und den dritten für durch Majorität überstimmt erachten.
Ich will einräumen, daß ein gewisses Korrektiv in der Zulassung des Rechtsweges Liegt.
Allein, ich bitte Sie, zu bedenken, daß Jemand, der im Verwaltungswege seinen Ansprüchen nicht Rechnung getragen findet, doch schon in einer eigenthümlichen Lage ist und das Terrain halb verloren hat.
Ich würde daher meinen, daß auch in dieser Beziehung eine Aenderung wünschenswerth ist.
Ich komme jetzt, meine Herren, auf die Art der Entschädigung.
Es soll nicht entschädigt werden in Kapital, sondern in Rente.
So wie die Sache hingestellt ist ich habe bereits in der Kommission des norddeutschen Reichstags die Ansicht aussprechen Zu hören Gelegenheit gehabt —, scheint sie außerordentlich viel für sich zu haben und ein rationeller Gedanke zu sein.
Wenn ich Jemanden nur in der Nutzung einer Sache beschränke, so scheint es ganz richtig zu sein, ihm für die so verringerte Nutzung eine Zulage zu geben in einer jährlichen Rente, die ihm den Werth der ihm entzogenen Nutzung ersetzen soll.
Aber, meine Herren, je mehr ich darüber nachgedacht habe, desto zweifelhafter ist mir die Sache geworden.
Wenn ich ein Grundstück im Rayonbezirk habe, und dieses Grundstück durch eine ihm auferlegte Rayonpflichtigkeit um 1000 Thaler in seinem Werthe geschmälert ist, so würde ich, wenn die Vorlage unverändert bliebe, gezwungen sein, einen Betrag meines Vermögens, welcher der Summe von 1000 Thalern gleichzustellen ist, in dem Grund und Boden angelegt zu halten, ich werde gezwungen, diese 1000 Thaler dort stecken zu lassen.
Warum dieser Zwang
Ich kann es ja für besser halten, diese 1000 Thaler als Kapitalentschädigung zu haben, um damit etwas Anderes anzufangen; mit welchem Rechte will man mich, nachdem man mir die Benutzung beschränkt hat, zwingen, den mir dadurch entzogenen Theil meines Vermögens in Grund und Boden angelegt zu belassen
Noch deutlicher, meine Herren, wird die Härte, wenn man sich aus der Vorlage überzeugt, daß dem Fiskus unter Umständen ein Wahlrecht gewährt ist.
Wenn nämlich dem Fiskus die Entschädigungsrente zu hoch ist, dann darf er nach § 21 erklären, er wolle nicht in Rente entschädigen, er wolle die Enteignung des Grundstücks verlangen, und wenn der Fiskus das sagt, so wird das Grundstück expropriirt.
Mit welchem Recht, frage ich, will man dem Fiskus ein Wahlrecht zwischen diesen beiden Wegen lassen, wenn man ein gleiches Wahlrecht dem Entschädigungsberechtigten nicht zugesteht
Von vorn herein wird man doch sagen müssen: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
Es wird sich also fragen, ob es nicht vorzuziehen ist, die Entschädigung nach der Wahl des Entschädigungs berechtigten zu geben entweder in Kapital oder in Rente; um so mehr, meine Herren, als mit dieser Rente in eigenthümlicher Weise eine zwangsweise Amortisation derselben verbunden ist.
Denn, um bei dem Beispiele zu bleiben: wenn ich die 1000 Thaler wirklich in Grund und Boden lassen will, so kann ich nicht sage«: nun gut, gebt mir die Rente als die Zinsen des Kapitals von 1000 Thalern, sondern man zwingt mich, eine Amortisation anzunehmen.
Ich weise hin auf die Paragraphen, wonach die Differenz der Kauswerthe mit 5 Procent verzinst werden soll, aber so, daß nach 42 Jahren dis Zahlungen aufhören.
Es ist eine Verzinsung von nur 4 Procent in Aussicht genommen, und damit eine Amortisation verbunden, der sich der Entschädigungsberechtigte unterwerfen muß, wenn er auch nicht will.
Meine Herren, alle diese Gesichtspunkte müssen uns dahin bringen, daß wir den Entschädigungsberechtigten besser stellen.
Darüber will ich nur wenige Worte sagen, daß der im Entwurf zu Grunde gelegte Procentsatz von 4 Procent als Norm für das Einkommen, welches aus dem Grund und Boden gewonnen zu werden pflegt, mir ein zu geringer erscheint.
Er mag in einzelnen Gegenden, wenn ich an Mecklenburg, Schleswig-Holstein, Oldenburg u. s. w. denke, der Sachlage entsprechen; im Allgemeinen, in den meisten preußischen Provinzen, die ja mit Recht in den Vordergrund treten, auch in den deutschen Südstaaten, wenn meine Informationen ricktig sind, entspricht er der Sachlage nicht, er ist zu gering und wird einer Erhöhung bedürfen.
Meine Herren, das sind die allgemeinen Erwägungen, die ich mir vorzutragen erlauben wollte in Betreff der Entschädigung, welche zu gewähren ist bei der Neuanlage von Festungen.
Wenn ich nun ans die Entschädigung im Falle der Armirung mit ein paar Worten eingehe, so muß ich sagen, daß meine anfängliche Idee, es würde hier wirklich etwas Wesentliches gewährt, nach eingehendem Studium der Vorlage außerordentlich geschwunden ist.
Denn, meine Herren, eigentlich hat die Armirungsentschädigung nur den Charakter einer.
transitorischen Bestimmung; die Ausnahmen von der Armirungsentschädigung sind so häufig und so durchgreifend, daß die Entschädigung eigentlich zur Ausnahme und die Nichtentschädigung zur Regel wird.
Denn wenn Sie den Schluß des H 24 ansehen, so werden Sie finden in Nr.
2, daß nicht entschädigt wird bei allen denjenigen Anlagen, welche gemacht sind nach erfolgter öffentlicher Auslegung des Rayonplanes.
Nehmen Sie also an, es würde eine neue Festung oder ein dctachirtes Fort gebaut, und der Rayonplan würde gemacht und ausgelegt: jetzt will Jemand bauen; es wird ihm das nur erlaubt unter den von der Kommandantur festgestellten Beschränkungen; wird nachher die Festung armirt, so wird er einfach gezwungen, das Gebäude ohne Entschädigung abzubrechen, und es wird ihm gesagt, er-hat ja gebaut, nachdem der Rayonplan ausgelegt war.
Also alle diejenigen Bauten, welche entstehen werden, nachdem die Rayonpflichtigkeit eingetreten ist, werden keine Entschädigung bekommen.
Aber auch diejenigen Gebäude, welche im Rayonbezirk bestehender Festungen liegen, bekommen keine Entschädigung, denn das sagt Nr.
1 der Ausnahmen.
Es wird danach keine Entschädigung gewährt in Ansehung derjenigen Gebände, auf welchen nach den bisherigen Gesetzen- oder in Folge besonderer Rechstitel die unentgeltliche Verpflichtung ruhte, die vorhandenen Anlagen, Vorräthe rck sogleich wegzuschaffen, oder im Falle der Säumniß sich der Zerstörung der Anlagen und Vorräthe aus Kosten der Besitzer selbst zu unterwerfen; und nach der Praxis, meine Herren, werden Sie wissen, daß eine solche Erlaubniß fast immer nur ertheilt ist, wenn der Besitzer zugleich die Verpflichtung übernahm, im Falle der Armirung sofort ohne Entschädigung abzubrechen.
Diese ganze Armirungsentschädigung wird also nur gewährt werden bei denjenigen Grundstücken, welche zur Zeit der Festsetzung neuer Rayons bereits in diesen Rayons liegen und bei einer demnächstigen Armirung dem Untergang gewidmet werden.
Sie sehen, meine'Herren, daß diese Armirungsentschädigung nach der Vorlage in der That von einer sehr geringen Bedeutung ist; inwieweit es möglich sein wird, die Vorlage in dieser Beziehung zu verbessern, das wird der Spezialdiskussion vorbehalten bleiben müssen.
Die Wichtigkeit der Vorlage im Allgemeinen ist eine gar nicht zu unterschätzende.
In den deutschen Festungen, meine Herren, lebt reichlich über 1 Million Menschen, und diese Million Menschen wartet, wie ich im Eingänge meines Vortrages zu sagen mir erlaubte, mit Schmerzen darauf, daß diese Frage endlich einmal erledigt wird.
Sie würden aber im Irrthum sein, wenn Sie glaubten, daß es sich hier um Sonderintereffen handelt; es handelt sich in der That darum, ob, wenn Opfer für das allgemeine Beste gebracht werden müssen, denen sich Niemand soll entziehen können, für diese Opfer eine wirklich ausreichende Entschädigung zu gewähren ist.
Wenn das preußische Recht bei allen Expropriationen zu gewerblichen Anlagen zu öffentlichem Nutzen grundsätzlich nicht blos den Ersatz dessen, was das preußische Recht „gemeiner Werth ''nenpt, sondern dessen, was es „außerordentlicher Werth ''nennt, verordnet, so 13 ' X 62 10.
Sitzung.
Rayongesetz.
I. Berathung.
frage ich, meine Herren: mit welchem Rechte kann man hier nach anderen Grundsätzen verfahren
hier, wo es sich um Interessen handelt, die wirklich dem ganzen Lande gemeinsam sind!
Denn das versteht sich, dah diese Vorlage für die'Bewohner des ganzen Vaterlandes gerade so wichtig ist, wie- für die Bewohner des speciellen Festungsortes.
Ja, im Gegentheil, meine Herren, Sie wissen selbst, daß die frühere allgemeine Ansicht, es sei Vortheilhaft, in einer Festung zu wohnen, unter den jetzigen militärischen Verhältnissen der anderen Ansicht Platz gemacht hat, es sei außerordentlich lästig, an einem Orte zu leben und den gewerblichen und industriellen Interessen nachzugehen, der durch Festungsrayon-Beschränkungen in seiner Entwickelung mehr oder weniger gehemmt wird.
Indessen, meine Herren, so viel wird auch schon aus der Berührung der Punkte, die Ihnen vorzuführen ich mir erlaubt habe, klar sein, daß die Vorlage sich zur weiteren Berathung im Plenum nicht eignet.
Ich erlaube mir daher den in keiner Weise der weiteren Begründung bedürfenden Antrag, die Vorlage einer Kommission zur weiteren Vorberathung zu überweisen, und mochte unmaßgeblich die Zahl von 21 Mitgliedern in Vorschlag bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Meine Herren!
Ich habe mir das Wort im Wesentlichen nur zu dem Zwecke erbeten, um die Verweisung in eine Kommission zu beantragen.
Ich würde dies schon für selbstverständlich halten, da es sich in dieser Gesetzesvorlage sowohl um schwerwiegende Principien, als um sehr epinöse Detailfragen handelt; indessen da für unsere öffentlichen Sitzungen bis jetzt noch verhältnitzmäßig wenig Material vorliegt, so könnte Loch möglicherweise ein Theil dieser verehrlichen Versammlung auf den Gedanken kommen, die Vorlagen ohne weiteres in öffentlicher Diskussion abzumachen.
Meine Herren, es stehen sich hier gewichtige Interessen zweierlei Art einander gegenüber, einerseits militärische, andererseits bürgerliche oder vielleicht besser gesagt, civilrechtliche Interessen; daß Kollisionen zwischen diesen beiden Interessen nicht blos vorkommen können, sondern 'auch wirklich vorkommen, beweist uns die Vorlage.
Im Ganzen und Großen ist dieselbe gewiß, wie dies auch der Herr Vorredner gethan hat, als ein Fortschritt zum Besseren zu begrüßen; allein in mehr als einer Beziehung läßt sie doch noch Vieles zu wünschen übrig; namentlich aber läßt sie nicht unerheblichen Dunkelheiten noch Raum.
Im Allgemeinen kann ich mich Demjenigen anschließen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Insbesondere scheint mir das absolute Absprechen einer.
jeden Entschädigung für diejenigen Interessen, welche im dritten Rayon verletzt werden, eine Härte zu sein; weiter sodann, daß allen denjenigen keinerlei Entschädigung zu Theil werden soll, welche bis jetzt unter den Lasten der Rayongesetze gelitten haben.
Die Einzelbestimmungen anlangend, möchte der §16 einer sehr eingehenden und sorgfältigen Prüfung bedürfen.
Es heißt hier, der „gemeine Werth ''solle bezahlt werden.
Der Herr Vorredner hat schon gefragt, was denn eigentlich der gemeine Werth sei.
Ist es ein technischer Ausdruck, oder ist es ein solcher des gewöhnlichen bürgerlichen Lebens
Wenn es eine technische Bezeichung sein soll, so stehen uns hier gar verschiedenartige Landesgesetze gegenüber, welche bekanntlich mit denselben technischen Ausdrücken nicht selten ziemlich verschiedene Bedeutungen verbinden.
Wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, daß ein Rekurriren im großen Ganzen auf die preußische Gesetzgebung angezeigt sein möchte, so glaube ich, daß dem gegenüber wieder die Bemerkung zutrifft, daß in Preußen selbst verschiedene Landesgesetze, sogar verschiedene Rechtssysteme gelten, und zwar Namentlich auch in Bezug auf die Expropriationsmaterie, ja in Bezug auf die Expropriation gelten sogar in einem Landestheile für verschiedene Objekte der Expropriation verschiedene gesetzliche Bestimmungen.
Alles das, meine Herren, muß genau ins Auge gefaßt werden.
Es ist kaum möglich, sich hier in eine fruchtbringende kasuistische Erörterung einzulassen, ohne daß der Vorlage ganz bestimmte Derbesserungsanträge gegenüberstehen, und zwar Verbefferungsanträge, die uns nicht, wie das so häufig in der vorigen Session geschehen ist, so zu sagen im letzten Augenblicke Lei dem Eintritt in den Sitzungssaal überreicht werden.
In Bezug aus derartige juristische Punkte ist es wirklich selbst für einen ganz erfahrenen Praktiker häufig kaum möglich, alle Konfequenzen sich in der Eile zu vergegenwärtigen, welche aus der Annahme oder Verwerfung irgend eines Paragraphen oder eines Verbefferungsantrages folgen.
Deswegen möchte ich mir erlauben, beiläufig an die geehrten Herren die Bitte zu richten, ihre Derbesserungsanträge, an welchen es gewiß hier nicht fehlen wird, so früh als nur immer möglich in die Hände der Mitglieder gelangen zu kaffen.
Um zu dem § 16 noch ein paar Worte zu sagen, so scheint es mir außer Acht gelassen zu sein, daß schon lange, bevor der betreffende Reichsanzeiger, von welchem der § 16 handelt, erscheint, die Spekulation sich zweifelsohne auf die Terrains werfen wird, welche voraussichtlich zu dem betreffenden Rayon gezogen werden; ja, ich glaube behaupten zu dürfen, daß schon jetzt auf solche Terrains dort spekulirt wird, wo es, dem Anscheine nach, sich um Erweiterung von Festungswerken handelt.
Wenn cs nun hier im Absätze 2 heißt: Der gemeine Kaufwerth wird nach den Preisen bestimmt, welche Grundstücke in ähnlicher Lage und Beschaffenheit ortsüblich an dem Tage hatten, —an welchem also das betreffende Reichs-Gesetzblatt erscheint, so sind alle Kriterien, welche hier aufgeführt sind, meiner Ansicht nach unzureichend, um ein billiges oder gerechtes Entschädigungsmaß zu ermitteln.
Abgesehen also einmal von dem Begriff „gemeiner Kaufwerth '', soll gefragt werden: welchen Werth haben die Grundstücke, welche sich in ähnlicher Lage —also wohl in dem betreffenden Rayonbezirk befinden und von ähnlicher Beschaffenheit sind, und wie werden diese Grundstücke ortsüblich bezahlt
Es ist nun aber eben außerordentlich schwer zu sagen, wie sie bezahlt werden, weil ein bestimmter Tag in dieser Hinsicht entscheidend sein soll, und weil die Vergleichungsstücke nach der Formulirung des Paragraphen gerade solche Stücke sein sollen, die sich mit dem zu entweichenden in derselben Lage befinden.
Ich wenigstens bin in Verlegenheit, hier einen bestimmten, außerhalb des zu taxirenden Gegenstandes liegenden Anhaltspunkt ausfindig zu machen, und 'glaube, daß dieser Paragraph einer Umarbeitung dringend bedarf.
Sodann kommen wir zu der Frage: wie wird bezahlt
Auch der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die Frage sich sehr in den Vordergrund stellt, ob 'durch einen Kapitalbetrag oder durch eine Rente gezahlt werden soll.
Im zweiten Falle ergiebt sich dann die weitere Frage: wie hoch soll die Rente sein
wie lange soll sie bezahlt werden
soll sie immer fort bezahlt werde », oder soll sie nur, wie die Vorlage will, während 42 Jahren bezahlt werden und dann ganz aufhören
warum gerade zweiundvierzigmal
Ich glaube nicht, daß dafür ein durchschlagender Grund sich ergiebt.
Sodann weiter: an wen soll die Rente bezahlt werden
Hier scheint es mir wenigstens, als ob der § 17 eine andere Antwort ertheilte, als der § 18.
Im § 17 wird gesagt: Die Entschädigungsrente wird dem im Rayonkataster bezeichneten Besitzer des Grundstücks in vierteljährlichen Raten postnumerando aus der Festungskaffe gezahlt.
In § 18 heißt es weiter: In wie weit die Rente als Zubehör des Grundstücks anzusehen ist, und welche Rechte den Realgläubigern an derselben zustehen, bestimmt sich nach den Landesgesetzen.
Das scheint mir nun nicht recht zusammen gehen zu können.
Wenn schlechthin, wie der § 17 besagt, an den Besitzer gezahlt werden soll, also nur an eine Person, welche äußerlich oder im Kataster als der Berechtigte erscheint, so schließt dies den Anspruch jedes berechtigten Nichtbesttzers, wenigstens auf direkte Auszahlung an ihn, aus.
Ein solcher Berechtigter ist dann genöthigt, sich wieder an dem bloßen Besitzer zu erholen.
Wie gesagt, auch dieser Punkt, meine Herren, giebt zu ernsten Bedenken Anlaß, zumal da das Wort „Besitzer ''vieldeutig ist.
Sodann kommt noch die Frage: wie soll die Kommission von Sachverständigen gebildet werden
Mir will es scheinen, daß der Vorschlag, wie er hier gemacht ist, wonach der dritte Obmann von der Verwaltungsbehörde gewählt werden soll, sich nicht als das geeignetste empfiehlt.
Warum soll nicht ein gerichtlicher Beamter, wie dies so häufig geschieht, den dritten Experten ernennen
Weiter sodann heißt es im tz 23: wenn der Aufforderung bei Armirung von Befestigungen, gewisse Dinge wegzuräumen gewisse.
Vorkehrungen zu treffen, nicht Folge.
gegeben werde, 63 10.
Sitzung.
Rayongesetz.
I. Berathung.
könne der Besitzer der betreffenden Grundstücke durch administrative Zwangsmaßregeln hierzu angehalten werden.
Hiernach also sollen die Kontravenienten zu einem bestimmten Thun angehalten werden.
Das widerspricht aber z.
B. schlechthin einem Rechtssatze, welcher in der Rheinprovinz gilt.
Zu einem bestimmten Thun kann dort Niemand gezwungen werden, sondern nur im Unterlassungsfall zu einer Entschädigung.
Dieser Gesichtspunkt scheint denn auch bei der Abfassung des Entwurfs vorgeschwebt zu haben, indem es in einem anderen Paragraphen heißt, daß gedachten Falles auf Kosten des Säumigen die ihm obliegenden Arbeiten verrichtet werden sollen.
Die beiden Artikel müssen nothwendig in Einklang gebracht werden.
Es dürfen, meines Erachtens, in einem solchen Gesetze nicht verschiedene Gesichtspunkte in Bezug auf dieselbe Frage obwalten.
Endlich, meine Herren ich wollte eben nur beispielsweise aus diese Schwierigkeiten Hinweisen, an deren Lösung mit großem Bedacht und vieler Umsicht gegangen werden muß endlich, meine Herren, kommen auch noch militärisch-technische Fragen der wichtigsten Art in Betracht.
Es ist zwar vorauszusehen, daß in dieser Beziehung die Ansichten der Militärbehörde im großen Ganzen durchschlagen werden, und ich füge hinzu, auch durchschlagen müssen; denn wir Laien können in der Kriegskunst ein sachverständiges Urtheil nun einmal nicht beanspruchen.
Allein es ist doch ein Mehr oder Weniger in dieser Beziehung denkbar; jedenfalls aber wird cs gut sein, durch Techniker Aufklärung zu erhalten, warum das Eine oder Andere nöthig, unentbehrlich ist.
Solche technische Erörterungen aber lassen sich eben wohl der Natur der Sache nach in einem engeren Kreise, wo nur wenige Personen mitzusprechen haben, und ein Jeder fragen kann, am besten vornehmen.
Ich glaube, meine Herren, daß es einer weiteren Ausführung nicht bedarf, um das Haus bestimmen zu Helsen, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Meinerseits bin ich indessen der Ansicht, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern sich mehr empfehlen möchte als eine solche von 21 Mitgliedern, wie es der Herr Vorredner beantragt hat.
Jedenfalls arbeitet eine kleinere Kommission rascher als eine größere, und glaube ich auch nicht, daß die Vergrößerung der Kommission in Bezug auf die Gründlichkeit der Erörterung irgend einen Vortheil darbietet, wenigstens nicht für den vorliegenden Fall.
Ich wäre also der Ansicht, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern zu Vorberathung dieses Gesetzes gewählt werden sollte, und bitte, solches zu beschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich glaube, daß in der bisherigen Generaldebatte manche Punkte bereits berührt sind, die hier bei der ersten Lesung zu diskutiren große Schwierigkeiten haben dürfte.
Gestatten Sie mir, daß ich deu Herren in der Specialisirung Ihrer Wünsche nicht ganz folge, sondern mich mehr auf einige Hauptpunkte beschränke.
Ich theile mit den beiden Herren Vorrednern die Befriedigung darüber, daß ein feit Jahrzehnten angestrebtes Recht der Festungsstädte auf Entschädigung endlich zur Anerkennung gekommen ist.
Ich weiß, daß 8 von diesen Festungsstädten jede mehr als 50, 000 Einwohner haben, die von dieser Rayonbestimmung getroffen werden, daß die Gesammtzahl der Bevölkerung, die davon berührt wird, wohl über eine Million beträgt.
Allein, meine Herren, der Wunsch, die Interessen dieses Theiles der Bevölkerung zu befriedigen, wird uns auf der anderen Seite doch nicht geneigt machen können, Wege zu gehen, die uns zu weit führen, die uns möglicherweise zu Verpflichtungen führen, deren finanzielles Resultat wir gar nicht übersehen.
Ich möchte dahin z.
B. die Andeutung rechnen, die der erste Herr Redner gemacht hat, daß es wünschenswertst wäre, dem Rayongesetz eine gewisse rückwirkende Kraft zu geben.
Es hat sich derselbe allerdings vorsichtig gehalten, er hat erwähnt, daß der norddeutsche Reichstag im Jahre 1869 den Wunsch ausgedrückt habe, es 'möge das damals erwartete Gesetz seine Kraft vom 1.
April 1869, das heißt, von dem Datum an rechnen, wo die Regierung zum ersten Mal öffentlich die Entfchädigungspflicht des Staates anerkannt habe.
Damals, meine Herren, war aber der Reichstag in einer anderen Lage, wie er heuteIist.
Es wurde erwartet, daß das Gesetz demnächst kommen werde; heute sind drei Jahre hingegangen, und ich kann nicht einsehen, wie wir jetzt ohne Ungerechtigkeit und ohne Ungleichheit irgend einen Punkt der Vergangenheit fixiren sollen.
Wollen wir einmal drei Jahre rückwärts gehen in der Entschädigung, so können wir auch einen längeren Zeitraum nehmen, ja man könnte, wie es leider in der Denkschrift der Festungsstädte geschieht, zu der Forderung kommen, daß die Entfchädigungspflicht bis zum Jahre 1840 zurückreichen solle. '
Ferner hat der erste Herr Redner den Begriff des gemeinen Kaufwerths besprochen und hat dagegen für Len außerordentlichen Werth, wenn auch nicht für diesen Ausdruck, plaidirt.
Ich gestehe, daß die beiden Beispiele, die er anführte, mich nicht überzeugt haben, denn sowohl die.
Sandfläche in der Nähe der großen Stadt als auch die Fabrik, die werthlos wird durch die Ausdehnung des Rayons, scheinen mir auch nach dem vorliegenden Gesetze in ausreichendem Maße entschädigt zu werden.
Das Gesetz sagt ja selber in den Motiven, daß der Werth dieser SanLfläche nicht nach der Sandsubstanz, sondern nach dem Maßstabe des Preises der in der Nähe liegenden Grundstücke berechnet werden soll.
Indessen, ich gehe hieraus nicht näher ein, weil es wirklich hier zu schwierig ist.
Was nun die Entschädigung durch eine Rente betrifft, so möchte ich nur bemerken, daß der Ausschuß des Vereins der Festungsstädte dieses Princip der Entschädigung, welches hier angegriffen worden ist, selbst anerkennt.
Er würde zwar eine Entschädigung vom Kapital Wohl lieber sehen, indessen heißt es in der Denkschrift, es solle gegen die Rente in Anbetracht der im Gesetzentwurf angeführten Gründe nichts eingewendet werden.
Man giebt also zu, daß eine bloße Beschränkung in der Benutzung eines Grundstücks wohl anders entschädigt werden könne als es bei einer vollständigen Expropriation geschieht.
Darin allerdings stimuit die Denkschrift der Festungsstädte mit dem ersten Herrn Redner überein, daß sie den Wunsch ausspricht, es möge eine höhere Verzinsung und zwar von 5 Procent und 1 Procent Amortisation in dem Gesetz anerkannt werden.
Bei einem anderen Punkte, der Entschädigung bei Armirungen, gehen sie wieder nicht so weit, als der erste Herr Redner, sie sind nicht unzufrieden mit den Bestimmungen bezüglich der Entschädigungen bei Armirungen überhaupt, sondern heben einzelne Beschwerden heraus, und was sie besonders hart finden, das ist, daß für die Demolirüng von Gebäuden im dritten Rayon keine Entschädigung geleistet werden soll.
Das ist ein Punkt, der der Berücksichtigung sehr werth sein würde, wenn er nicht in der neuen Fassung des Gesetzentwurfs bereits anerkannt wäre.
Ich finde in der Denkschrift der Festungsstädtr auch noch anderes Material, welches die Kommission, die wir ernennen werden, in Erwägung nehmen sollte.
Besonders wichtig sind die Gründe, welcbe in der Denkschrift angeführt werden für die Unzweckmäßigkeit der ganzen Vertheilung des Materials in ein Gesetz auf der einen und ein Regulativ aus der anderen Seite.
Ich habe auch beim Studium des Gesetzes gesunden, daß djese Vertheilung weder die Uebersicht über den ganzen Stoff befördert, noch außer Zweifel stellt, ob den Bestimmungen des Regulativs gesetzliche Kraft betgemeffen werden soll.
Ich finde ferner die Bemerkungen jener Denkschrift fehr zutreffend, die sich daraus beziehen, daß Lurch das vorliegende Gesetz das Belieben, die diskretionäre Gewalt der Militärverwaltung keineswegs in dem Maße eingegrenzt sei, wie es wünfchenswerth wäre, und daß nach dieser Seite das Gesetz vielfach verbessert werden könne, so daß die Bürger der Festungsstädte das, was das Gesetz ihnen gewährt, auch wirklich fest und ganz haben, und es nicht möglich ist, nun doch wiederum das, was das Gesetz für zulässig erklärt, an gewisse willkürliche Bedingungen zu knüpfen aus dem Wege der Verwaltung.
In dieser Rücksicht das Gesetz zu reformiren, würde ich für fehr wünfchenswerth halten.
Meine Herren, wir wollen den Bürgern der Festungsstädte gewähren, was irgend zulässig ist; aber wir können auf der anderen Seite allerdings nicht vergessen, daß der sogenannte Fiskus, der entschädigt, im letzten Grunde Niemand anders ist, als die Gesammtheit der Steuerzahler Deutschlands.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Forchhammer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Forchhammer: Ich will mir nur in Bezug auf den Gegenstand ein paar Worte erlauben in Rücksicht aus 64110.
Sitzung.
Rayongesetz.
1.
Berathung.
einen Punkt, der Ihnen vielleicht nicht so nahe liegt wie mir.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß im Jahre 1866 darüber verhandelt wurde, ob das so benannte Marineetablissement auf die linke Seite des Kieler Hafens zu verlegen sei zwischen die Festung Friedrichsort und Holtenau oder auf die andere Seite ins Innere des Hafens bei Eller.
Der Kriegsund Marineminister entschied stch für das Erstere und erklärte die Sache für hinreichend erwogen, als zwei Herren aus dem Binnenlande den Antrag stellten, es möge die Sache noch einmal einer Kommission überwiesen werden.
Das geschah, aber ich glaube, die Entscheidung fiel vielleicht zum Vortheil von Kiel, aber meines Erachtens entschieden zum Nachtheil der deutschen Flotte aus.
Es wurde durch die neue Kommission entschieden, daß bei Ellerbeck, eingezwängt zwischen Ellerbeck und einem anderen Dorfe, der Platz gewählt wurde und nicht der von dem Herrn Kriegs- und Marineminister bevorzugte.
Der Herr Kriegs- und Marineminiffer erklärte damals, wenn Ellerbeck gewählt würde, dann bedürfe es einer ganz anderen fortifikatorischen Anlage, als wenn das ferner liegende Stück des Landes zwischen Friedrichsort und Holtenau gewählt werde.
Es würde zu gleicher Zeit ein großer Theil des Hafens an beiden Seiten und um Kiel herum mit Letachirten Forts versehen werden muffen.
Jetzt haben sie draußen die kleine Festung Friedrichsort und auch dort schon detachirte Forts.
Das Resultat wird sein, daß man den Kieler Hasen zweimal, nämlich an den beiden etwa zwei Meilen langen Seiten, und dann noch an der Verbindungslinie, Summa Summarum auf eine Strecke von 5 Meilen, wird fortificiren müssen, und 5 Meilen kommen dann unter dieses Gesetz.
Ich glaube, meine Herren, das ist eine Erwägung, die die Kommission wohl berücksichtigen dürste.
Wir werden zwar auf diese Frage noch später bei dem Marinebudget zurückkommen, ich wollte mir nur erlauben auch heute daran zu erinnern.
Ich glaube aus diesem Grunde aber auch, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern gewiß nicht zu groß ist.
Präsident: Wünscht Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort zu nehmen
Ich schließe dieselbe und frage, ob die Vorlage, die uns beschäftigt, an eine Kommission gewiesen werden soll, eventuell ob an eine Kommission von 21 Mitgliedern, wie der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn), oder an eine Kommission von 14 Mitgliedern, wie der Abgeordnete 1) r. Neichensperger vorgeschlagen hat.
Gegen den Vorschlag, die Vorlage überhaupt an eine Kommission zu verweisen, habe ich keinen Widerspruch gehört, ich würde das, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für beschlossen ansehen, meine Frage also auf die Zahl der Kommisstonsmitglieder beschränken.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die beschlossene Kommission nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) aus 21 Mitgliedern bestehend wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit der entgegengesetzte Antrag des Abgeordneten Dr. Reichensperger erledigt; auch unsere heutige Tagesordnung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag zu halten, sie um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste Berathung des Etats Nr.
23 der Drucksachen nebst Anlage.
Ich stelle anheim, die Wahl der Kommission, die Sie eben beschlossen haben, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum vorzunehmen, also Montag um ig12 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.