Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete von Lettner in das Haus eingetreten und der vierten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Die Abgeordneten Freiherrn von Patow und Dr. Hainmacher sind für die heutige Sitzung entschuldigt.
Auf vier Tage habe ich den Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, aus acht Tage den Abgeordneten Hölder beurlaubt, bis zum Schluffe der Woche die Abgeordneten Seiz, Freiherrn von Bimsen und Dr. Schaffrath.
Der Herr Reichstagspräsident von Weber hat an das Haus ein Schreiben gerichtet, sür das ich mir die Aufmerksamkeit der hohen Versammlung erbitte.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkammer liest: Der Württembergische Landtag ist auf den 1.
December einberufen.
Meine Anwesenheit in Stuttgart ist für mich als Präsident der Kammer der Abgeordneten dadurch nothwendig geworden, daß der Viceprästdent der Kammer, welchen ich um meine Vertretung ersucht hatte, sowie ein Mitglied des engeren Ausschusses, der vorher noch eine Sitzung zu halten hat, erkrankt sind.
Ich bitte daher mir sür die nächste Woche gefällig Urlaub ertheilen zu wollen.
Da unter den vorliegenden Umständen zu wünschen sein dürfte, daß im Reichstag auch der zweite Vice-Präsident stets anwesend ist, so erkläre ich, daß ich die Stelle eines zweiten Vicepräsidenten des Reichstages hiermit niederlege und bitte, den Reichstag hiervon in Kenntniß zu setzen.
Verehrungsvoll rc.
Berlin, den 25.
November 1871.
Reichstags-Abgeordneter, 1 (gez.)
von Weber.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Unsere Arbeitszeit ist voraussichtlich nach Tagen zu messen.
In regelmäßigen Verhältnissen werde ich für zulässig halten, den beiden übrig bleibenden Präsidenten die Fortführung der Geschäfte auch ohne Neuwahl eines zweiten Vicepräsidenten zu überlaffen.
Bei der großen Unsicherheit des Zustandes meiner Gesundheit aber, und da ich nicht im entferntesten Sicherheit dafür geben kann, daß ich meinen Dienst einigermaßen anhaltend und zulänglich fortzuführen im Stande sein werde, halte ich für meine Pflicht, die Frage an das Haus zu richten, ob es noch eine Neuwahl eines zweiten Vicepräsidenten vorzunehmen beschließen will, um nicht in die Lage zu kommen, nur Einen Präsidenten sür seine Sitzungen zur Verfügung zu haben.
Ich würde dann, wenn mir nicht widersprochen wird, vorschlagen (Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) bittet ums Wort) ayr Eingang der nächsten Sitzung die Neuwahl des zweiten Vicepräsidenten an Stelle des Abgeordneten von Weber vorzunehmen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Ich bin der Ansicht, daß wir einstweilen an der Hoffnung festhalten sollen, daß wir nicht auf einen Präsidenten reducirt werden.
In dieser Hoffnung, in welcher mich auch der Anblick unseres verehrten Herrn ersten Präsidenten bestärkt, denke ich, daß wir die fragliche Neuwahl noch ausgesetzt sein lassen.
Wir haben ja noch einen vollständig kombattanten ersten Vicepräsidenten; daß auch er noch irgendwie in die Lage kommen sollte, seinem Amt nicht vorstehen zu können, dafür ist Loch gar keine Aussicht vorhanden!
Ich sollte also glauben, daß wir die Wahl eines weiteren Vicepräsidenten einstweilen unterlassen sollten, eben mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Zusammensein des hohen Hauses doch jedenfalls nur noch nach Tagen zu zählen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von HohenIohe-SchMngSfnrst: Ich bemerke dem Herrn Vorredner, dem ich übrigens für seine freundliche Meinung von meinen Kräften meinen Dank ausspreche, daß die Beurtheilung der Frage, in wie weit der Herr Präsident fähig sein wird, das Präsidium fortzuführen, doch wohl lediglich seinem eigenen Gefühl überlassen werden muß, und ich für meinen Theil stimme daher für den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich kann mich dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger nur vollständig anschließen.
Der Herr Präsident hat schon gesagt, daß unsere Sitzungen nur noch nach Tagen zählen, und daß das richtig ist, wissen wir Alle; wir werden unsere Arbeiten um so mehr möglichst beschleunigen, als der Landtag heute eröffnet wird, und daher meine ich, man könnte es vorerst versuchen, ob wir nicht mit den beiden Herren Präsidenten auskommen.
Wir hoffen, das der erste Herr Präsident, wenn auch nur abwechselnd, das Amt werde versehen können.
Ich bitte daher, zur Zeit von der Wahl abzustehen.
Wenn es nothwendig ist, können wir immer dazu schreiten.
Präsident: Meine Herren, ich für meinen Theil werde aushalten, so lange meine Kraft es irgend zuläßt, und will nach dieser Erklärung von weiteren Vorschlägen abstehen.
Wir kommen an die erste Nummer der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschränkung des GrundeigenthumS in der Umgebung von Festungen.
Die Grundlage der Berathungen ist der Bericht der vierten Kommission (Nr.
93) mit den drei Berichtigungen, die 80 548 32.
Sitzung.
Rayongesetz.
III.
Berathung.
derselbe durch Nr.
120 der Drucksachen erfahren hat, die sich auf die §§13, 28 und 34 beziehen, und gewiß vom Hause notirt worden sind.
Ich eröffne die dritte Berathung, zunächst die Generaldebatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung deS Gesetzentwurfes ist von dieser Stelle aus mitgetheilt worden, daß der Bundesrath sich über den Entwurf Ihrer Kommission noch nicht schlüssig gemacht habe, und bei Gelegenheit der dritten Berathung desselben seine Stellung zu den Beschlüssen des Hauses kundgeben werde.
Ich bin nunmehr im Hinblick auf diese Erklärung in der Lage, Folgendes zu bemerken: Der BundeSrath hat nach eingehender Prüfung des vorliegenden Entwurfes sich entschlossen, auf eine Amendirung desselben seinerseits nicht hinzuwirken.
(Bravo!)
Er hat diesen Entschluß gefaßt, nicht ohne Ueberwindung sehr schwerer Bedenken, welche die von Ihrer Kommission vorgelegten-und von dem Hause in zweiter Lesung angenommenen Bestimmungen über Art und Maß der zu gewährenden Entschädigung darbietet.
Er hat diese Bedenken überwunden in dem lebhaften Wunsche, noch in der gegenwärtigen Session eine Frage zur definitiven Lösung zu bringen, auf deren Lösung die verbündeten Regierungen ebenso hohen Werth legen, wie der Reichstag, und wie die betheiligten Interessen und deren Lösung im Laufe der gegenwärtigen Session dazu beitragen wird, die zahlreichen bei dieser Frage betheiligten Interessen zu beruhigen.
Dies sind die Motive, welche den Bundesrath bestimmt haben, über die angeregten Bedenken hinwegzugehen.
Ich brauche kaum hinzuzufügen, daß diese Stellung sich bezieht auf den Entwurf, wie er in Ihrer zweiten Berathung angenommen worden ist und daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein würden, auf eine etwaige weitere Amendirung des Entwurfes ihrerseits einzugehen.
Präsident: Der Abegordnete Dr. von Niegolewski reicht eben zwei Abänderungsanträge ein, die ich- zuvörderst zur Kenntniß des Hauses bringe.
Der erste geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Am Schluffe des § 34 hinter den Worten „leistet das Reich Entschädigung ''folgende Worte: „und zwar für die Stadt Posen mit rückwirkender Kraft für diejenigen Grundstücke, welche seit 1840 unerwartet im Inneren der Stadt in den inneren Rayon gezogen worden sind, insofern sich solche noch gegenwärtig in den Händen der damaligen Besitzer befinden, aufzunehmen.
Es handelt sich um ein Amendement in der dritten Berathung, das also der Unterstützung bedarf.
Ich stelle zuvörderst diesen Antrag des Abgeordneten Dr. von Niegolewski zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Das sind nicht 30 Mitglieder, die Unterstützung reicht nicht aus.
Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin: Im Falle der Nichtannahme des Antrages uä I. wolle der Reichstag beschließen (und ich muß diesen Fall als eingetreten ansehen, da nicht einmal die Unterstützung des Antrages ausreichend gewesen ist): zu §'34 folgenden Satz am Schluffe: „Für die in der Stadt Posen im Inneren derselben Lelegenen Grundstücke, welche seit 1840 unerwartet in den inneren Rayon gezogen worden sind, w. rd eine Aversionalsumme von 200, OM Thalern als Entschädigung festgestellt ''aufzunehmen.
Ich Litte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche diesen Antrag des Dr. von Niegolewski unterstützen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag hat die genügende Unterstützung nicht gefunden.
In der Generaldebatte hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Nachdem in zweiter Lesung die so bloe-Annahme des Gesetzentwurfs erfolgt ist und nach den vom Tische des Bundesraths aus abgegebenen Erklärungen, ist es beinahe selbstverständlich, daß man von Abänderungsvorschlägen absteht; nichtsdestoweniger glaube ich nicht unterlassen zu dürfen, über den einen oder anderen Punkt mir eine authentische Erklärung auszubitten.
Es ist in den Petitionen der verschiedenen Festungsstädte sowie auch in der vom Vereine deutscher Festungsstädte eingereichten Denkschrift als ein besonderes Desideratum betont worden, daß bei Gelegenheit der Berathung des Rahongesetzes eine Klassifikation der Festungen stattfinden möge, je nach den Entfernungen von der bedrohten Landesgrenzenach der örtlichen Lage, sowie nach der allgemeinen Bedeutung für die Landesvertheidigung und daß dem entsprechend Ortsregulative ausgearbeitet werden möchten, in welchen die Abweichungen festgestellt würden, die von den allgemeinen Gesetzen für den einzelnen Ort zulässig sein dürften.
Es besteht bekanntlich im deutschen Reiche eine Anzahl von Festungen, die nur eine sehr geringe Vertheidigungsfähigkeit haben, welche aber, da sie mit Armirungen und Wagenhäusern, überhaupt mit allen Einrichtungen versehen sind, zu guten Depotplätzen wohl geeignet sind und deshalb nicht aufgegeben werden dürfen.
Vielleicht haben gerade die Erfahrungen deS letzten Krieges dazu beigetragen, in welchem selbst kleine vernachlässigte Festungen, die mit einiger Energie vertheidigt wurden, nicht mit einem Handstreich zu nehmen gewesen sind und einen unangenehmen Aufenthalt veranlaßten, daß man vielleicht jetzt weniger als vor dem Kriege die völlige Aufgabe solcher kleinen Festungen hoffen darf.
Um so nothwendiger und berechtigter erscheint der in der Petition ausgesprochene Wunsch.
Es wird allerdings durch den Gesetzentwurf mit den Verbesserungen, welche er in der Kommission erfahren hat, eine Reihe von Bestimmungen erleichtert, die das alte Regulativ von 1828 enthält.
Es wird festgestellt für eine Reihe von Benutzungen von Grundstücken, daß die Genehmigung von Seiten der Kommandantur nicht mehr erforderlich ist, cs wird bestimmt, daß in gewissen Fällen die Genehmigung nicht versagt werden darf und daß, 'wenn die Genehmigung versagt wird, eine Angabe der Gründe stattfinden muß.
Trotzdem wird nach wie vor der Natur'der Sache nach der Ingenieur vom Platze und der Kommandant der Festung einen gewissen Spielraum haben müssen in der Handhabung dieser Bestimmungen, und nach wie vor wird es vorkommen können, daß mit einem Perfonalwechsel eine verschiedene Praxis der gesetzlichen Bestimmungen eintreten wird.
Wenigstens enthalten die Bestimmungen, wie sie auch in dem neuen Gesetzentwürfe festgestellt sind, eine wesentliche Erleichterung nicht.
Es ist z.
B. die Anlage von Hecken, die Benutzung von Mistbeeten, das Aufführen von Dünger auf Grundstücken, welche im ersten Rayon liegen, gewissen Beschränkungen unterworfen, und es wird daher nach wie vor vorkommen können, ohne daß sich im Allgemeinen die Verhältnisse geändert haben, daß mitten im Frieden Dinge verboten werden, welche sonst ungestraft geschehen durften.
Ich erinnere Sie nur an den Fall, welcher in einer Erfurter Petition angeführt ist, wo ein Gartenbesitzer bestraft wurde, weil er ein in dem ersten Rayon gelegenes Grundstück mit dem UntergrundPflug rayolte.
Es wurde das als eine Veränderung der Oberfläche betrachtet.
In derselben Weise sind Bestrafungen vorgekommen, wo es sich nicht, wie im Paragraph 21 jetzt besonders hervorgehoben worden ist, um eine Anlage von dauernden Komposthaufen handelte.
Ich vermuthe, diese Bestimmung bezieht sich überhaupt nur auf solche Anlagen, die in Verbindung mit Poudretten-Fabriken betrieben werden, nicht wo es sich um das Auffahren von Schutt und Dünger zur Verwendung an Ort und Stelle handelt.
Da sind Bestrafungen vorgekommen, und zwar noch bis in die letzten Jahre hinein.
Dem Wunsche der Festungsstädte scheint nun durch §.
23 des Gesetzes entgegengekommen zu werden; in diesem Paragraphen heißt es: 1 '1'„Ob undinwie weit aus örtlichen Rücksichten Einschränkungen der räumlichen Ausdehnung der Rayons 32.
Sitzung.
Rayongesetz.
UI.
Berathung.
549 oder Ermäßigung der gesetzlichen Beschränkungen zulässig seien, bestimmt die „Reichs-Rayonkommission.
Dieser Paragraph entspricht dem §.
7 der Regierungsvorlage und in den Motiven, welche der Regierungsvorlage beigegeben sind, ist ausdrücklich bemerkt, daß dieser Paragraph bestimmt sei, daß ebensowohl die nach den örtlichen Verhältnissen statthaften Ermäßigungen in der Ausdehnung der Rayonbezirke, welche in der Regel alsbald bei der ersten Absteckung der Rayongrenzen festgestellt werden, als auch die etwa zulässigen Abweichungen von den Beschränkungen des Grundeigenthums innerhalb des Rayons durch diese Kommission zu bestimmen.
Es ist dagegen im §.
25 gesagt, Laß die Anlegung von Rayonkatastern, die also wesentliche Vorarbeiten sein würden für die Erlassung von Ortsregulativen, daß diese nicht sx« Molo stattfindet, sondern nur bei Steueranlagen, obgleich, wie ich dem Kommissionsbericht entnehme, die Absicht besteht, daß ex ostieio die Ausnahme von Rayonkatastern selbst stattfinden wird, gleichviel ob es beantragt wird, oder nicht.
Ich möchte mir daher an die Herren Vertreter des Bundesrathes die Frage erlauben, ob die citirteu §§.
23, 25 und 29 in demSinnezu verstehen sind, daß gewissermaßensxoLeio von Seiten der Reichsrayon-Kommission bei Gelegenheit von Aufstellungen der Ortskataster gleichzeitig Instruktionen und Regelative festgestellt werden, in welchen die Ermäßigungen bezeichnet werden, welche nach den örtlichen Verhältnissen zulässig sind, od er ob die Reichsrayon Kommission sich darauf beschränken wird, diese Schritts blos zu thun auf Antrag der betheiligten Städte und Festungen oder ob die Rayonkommission sich darauf beschränken wird, streitige Fälle auf Antrag der Betheiligten zu entscheiden.
Ich muß gestehen, daß ich den allerhöchsten Werth gerade auf dieses Ortsregulativ legen würde, weil dann alle die Härten zu vermeiden sein würden, welche hervortreten, wenn eine gleich strenge Hervorhebung des Rayongesetzes stattfindet, gleichviel ob eine Festung von Bedeutung ist für die Landesvertheidigung oder nicht.
Denn wenn auch in dem Gesetze als großer Fortschritt die Entschädigungspflicht des Staates anerkannt wird, so wird doch dies Zugeständntß wesentlich dadurch wieder abgeschwächt, daß diese Entschädigungs-Berechtigung erst mit dem Erlaß dieses Gesetzes beginnt, daß also für die früheren Beschädigungen eine Entschädigung nicht mehr stattfindet.
Ich würde deshalb den allerhöchsten Werth darauf legen, wenn in dieser Hinsicht eine Erklärung vom Tisch.
des Bundesrathes erfolgen würde.
Präsident: Die Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und von Denzin haben den Schluß der Generaldebatte beantragt; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Generaldebatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Generaldebatte ist angenommen.
Wir gehen zur Spezialdebatte über, und da frage ich zuerst, ob das Wort verlangt wird: zur Ueberschrift des Gesetzes, oder zu seinem Eingang.
Ich werde nun die einzelnen Paragraphen aufrufen und diejenigen, bei welchen weder das Wort noch eine Abstimmung gefordert wird, für in dritter Berathung angenommen erklären: § 1.
Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren!
Da meine Anträge nicht unterstützt worden sind und deshalb zur Diskussion nicht gelangen werden, da ich auch bei der Generaldebatte wegen deren Schluffes nicht das Wort ergreifen konnte, so ergreife ich bei der ersten besten Gelegenheit und zwar sofort bei § 1 des Gesetzes das Wort, weil ich genöthigt bin, die erste Gelegenheit, die sich mir darbietet, zu benutzen, um Sie zu bitten, daß Sie mir wenigstens ein -paar Worte erlauben an Sie zu richten.
Ich bin hauptsächlich durch den Beschluß des Magistrates von Posen und durch den an mich gerichteten Wunsch, mit dem mich der Magistrat beehrt hat, daß ich als Abgeordneter der Stadt Posen beim Rayongesetze für das gekränkte Recht der Stadt Posen das Wort ergreife und entsprechende mir anvertraute Anträge stelle und dabei nachweise, daß dieses Gesetz nicht begründeten Ansprüchen und den gerechten Erwartungen der Einwohner der Stadt Posen entspreche. '
Meine Herren, so lange die Repräsensativversassungen in Preußen bestehen, haben die Einwohner der Stadt Posen fortwährend bei allen Vertretungen petitionirt; überall sind ihre gerechten Ansprüche anerkannt, ja auch von Seiten der Vertreter der Regierung ist überall anerkannt worden und immer wiederum anerkannt worden, daß ihre Ansprüche allerdings gerecht sind.
Die Bewohner der Stadt Posen sind auf eine unerhörte Weise in ihrem Eigenthume beeinträchtigt worden, und zwar sind sie dadurch beeinträchtigt worden, daß das Gesetz, welches ursprünglich blos für die Außenseite der Festung, also für den Außenrayon gegolten und also sich auf unbebautes Land bezogen hat, aus einmal durch eine Kabinetsordre ausgedehnt worden ist auf das Innere der Stadt, wodurch Gebäude entwerthet worden.
sind.
Dadurch sind reiche Leute, wohlhabende Leute zu Bettlern geworden, zu Bettlern, meine Herren, denn es sind Häuser, die 10, 000 Thaler werth waren, für einige hundert Thaler verkauft worden sub siustg.
weil kein Mensch sie kaufen wollte eben wegen ihrer Entwerthung durch die Ausdehnung des Rayongesetzes.
Die Petenten sind bei allen Repräsentativverfaffungen mit ihren anerkannten Ansprüchen immerfort vertröstet worden auf die Regelung der Angelegenheit durch ein Gesetz, mit dem Versprechen, in dem zukünftigen Rayongesetz ihre Ansprüche anzuerkennen und zu berücksichtigen.
Auf einmal, in demselben Augenblicke sollen ihre Erwartungen, Hoffnungen vernichtet werden, und zwar in dem Augenblicke, wo Sie wohl anerkennen, daß ein solches Gesetz wenigstens für die Zukunst nothwendig sei.
Sie dürfen sich aber auf Kosten der einzelnen Bürger der Stadt Posen nicht bereichern.
Sie dürfen und können nicht reich werden dadurch, daß sie an den Bettelstab die einzelnen Bürger, und zwar die den ärmeren Klassen der Bevölkerung angehörigen, bringen.
Das harte Schicksal trifft gerade die ärmste Klasse der Bevölkerung.
Der Magistrat hat daher verlangt, den von mir gestellten, von Ihnen leider nicht unterstützten Antrag im Reichstage zu stellen.
In dieser Beziehung ist nur die rückwirkende Kraft für die Stadt Posen für das zur Berathung gestellte Rayongesetz beantragt worden, zwar nur für die Besitzer, welche sich noch jetzt gegenwärtig in dem Besitze ihrer entwerteten Häuser befinden.
Es sollte dadurch nach dem Wunsche des Magistrats wenigstens für diese Besitzer eine billige Entschädigung gewährt werden.
Meine Herren, Sie sagen in Ihren Motiven, cs werde ja nicht präjudicirt dem Rechtswege für die früheren Ansprüche.
Ja, meine Herren, es ist aber Ihre Pflicht, in dem Augenblicke, wo Sie durch ein Gesetz diese Angelegenheit regeln, auch retrospektiv rückwirkend den gerechten Ansprüchen Rechnung zu tragen.
Sie sind verpflichtet, auch die Schulden der Festung zu bezahlen; denn die Ansprüche der Stadt Posen sind ein Passivum der Festung, das Sie übernehmen, und wenn das Reich die Passiva nicht tilgt und die Schuld nicht ansieht als eine Ehrenschuld, dann begeht cs in demselben Augenblicke, wo es sich bereichert, in demselben Augenblicke gerade begeht es eine Kränkung, eine Eigenthumsverletzung, und zwar der ärmsten Klasse der Bevölkerung.
Wenn Sie aber solcher Nichtachtung des Eigenthums huldigen sollten, meine Herren, dann Helsen alle ihre Redensarten gegen den Kommunismus nichts.
Das böse Beispiel sxswxln trusiuvt muß besonders in den unteren Schichten der Bevölkerung nachwirken, wo cs so schmerzlich empfunden wird.
Wer weiß, ob durch diesen Beschluß nicht vielleicht bei irgend einem dieser Unglücklichen ein Gedanke entsteht, daß nur Heil im Kommunismus zu suchen wäre.
Denn, meine Herren, wird der Kommunismus von oben geübt, dann nehmen Sie nicht Wunder, daß er unten auch Wurzel schlägt.
Und ich bin wirklich nicht derjenige, der solchen Abirrungen das Wort sprechen sollte.
Aber eben weil der Wunsch der Einwohner der Stadt Posen an mich gestellt ist, und zwar von den Mitgliedern der Minorität, die mich nicht gewählt hat denn meinen Landsleuten habe ich von vornherein gesagt, ich habe keine Hoffnung daß ihnen Gerechtigkeit vom Reichsparlamente gewährt werde, aber ich wurde gedrängt von der Minorität, Deutschen und Juden der Stadt Posen, und sie haben gesagt, mein Mißtrauen gegen das deutsche Reichsparlament beruhte nur in meiner persönlichen Einbildung, ich verletzte damit die Gefühle des 80'550 32.
Sitzung.
Rayongesetz.
III.
Berathung.
Parlaments, wenn ich solche Behauptungen aufstelle.
Ich bitte Sie daher, daß Sie mir helfen, sollte ich nicht im Stande sein, das rechte Wort hier zu treffen, sollte es mir nicht gelingen,.
in Ihr innerstes Herz zu dringen, unterstützen Sie mich als ihren Kollegen, damit die Schuld gegen die armen Bürger der Stadt Posen einmal getilgt und anerkannt werde, daß sie unerhörterweise gekränkt worden sind.
Wollen Sie, daß das Reich sich bereichere mit der Festung, die bis jetzt zu Preußen gehörte, so muß auch das Reich die Schulden tragen, und Schulden die in der Ehre ihre Wurzel haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren!
Die Worte, die der Herr Vorredner gesprochen hat, sind eigentlich mehr zu § 34 ff.
gerichtet.
Indeß, da sie einmal gesprochen worden sind.
so erlaube ich mir ein paar Bemerkungen dagegen.
Die Verhältnisse der Stadt Posen sind in der Kommission vollständig erörtert worden.
Ich selbst habe mir als Mitglied der Kommission erlaubt, sie dort vorzutragen und zwar nach Material aus den Akten des Magistrats, das ich dabei zur Hand hatte.
Es ist aber, wie die Herren, wenn sie den Bericht einsehen wollen, der Antrag, welcher von mehreren Mitgliedern der Kommission gestellt worden ist, den Bestimmungen des Gesetzes über die Entschädigung, welche in § 34 ff.
enthalten sind, rückwirkende Kraft zu geben, abgelehnt worden.
Und die Gründe, aus welchen die Majorität derKomMission diesen Antrag abgelehnt hat, finden Sie auf Seite 19 und 20 des Kommissionsberichts, ich werde mich daher enthalten, hier noch daraus einzugehen.
Nur eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten für Posen bemerken.
Die Kommission ist der Ansicht, daß durch das jetzige Gesetz in dem Stande der bisherigen Gesetzgebung nichts geändert wird.
Wir sind der Ansicht, daß, obgleich ein Erkenntniß des Obertribunals in Preußen ausgesprochen hat, daß für die Rayonbeschränkungen eine Entschädigung von Seiten des Staates nicht gezahlt zu werden brauche, doch der Ausspruch dieses Erkenntnisses mit dem Stande der jetzigen Gesetzgebung nicht übereinstimmt.
Und wir glauben, uns dabei auf alle Rechtslehrer, die über diesen Gegenstand gesprochen und geschrieben haben, berufen zu können, namentlich auf diejenigen Rechtslehrer, welche im Hause der Abgeordneten wiederholt darüber gesprochen haben, und zwar auch Rechtslehrer der verschiedensten politischen Parteien.
Wir glauben, daß, wenn ein Rechtsstreit über diese Fragen jetzt anhängig gemacht würde möglicherweise, ja, ich kann vielleicht sagen, wahrscheinlicherweise, das Resultat sich dahin herausstellen würde, daß eine Entschädigung gezahlt werden müßte.
Und die Majorität der Kommission ist der Ansicht gewesen, daß es geboten sek, daran nicht zu rühren und nicht eine Erbschaft auf das Reich zu übernehmen, wohin sie nicht gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Seelig: Meine Herreu, ich habe nach den Erklärungen, die von Seilen des Herrn Präsidenten des Bundes-Kanzleramts abgegeben worden sind, mich allerdings mit schwerem Herzen dazu verstanden, ebenfalls von einem jeden weiteren Antrage abzustehen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, einen Punkt, der von meinem Herrn Vorredner eben bereits berührt worden ist, noch einmal ausdrücklich hier zur Sprache zu bringen, um eben von Seiten der Bundesregieruneine bestimmte Erklärung in diesem Sinne zu verlangen.
Es heißt, daß die Benutzung des Grundeigenthums nach Maßgabe dieses Gesetzes dauernden Beschränkungen unterliegen solle.
Es ist aber ausgesprochen worden, daß die Kommission in ihrer Majorität der Ansicht gewesen sei, daß durch die Annahme dieses Gesetzes den bereits bestehenden Rechtsansprüchen in keiner Weise präjudicirt werden wird.
mögen diese Rechtsansprüche, welche den durch die Rayonbestimmungen Geschädigten zur Seite stehen, mögen diese Rechtsansprüche nun gerichtet sein gegen einen einzelnen Staat, oder etwa gegen den norddeutschen Bund.
Diesen Rechtsansprüchen also soll durch das Gesetz welches wir jetzt zu erlassen im Begriffe sind, in keiner Weise präjudicirt worden.
Unter dieser Voraussetzung, daß mit dieser Auffassung die Bundesregierung übereinstimmen, nur unter dieser Voraussetzung würde ich im Stande sein, für die Annahme des Gesetzes zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Wir führen, meine Herren, hier bei § 1 in Folge der von dem Abgeordneten für Posen gegebenen Anregung eine Debatte, die eigentlich zum Z 34 gehört.
Ich will, um den Punkt hier zu erledigen, ihm nur sagen, daß sein Grundsatz, eine Festung sei gewissermaßen ein Geschäft, welches, wenn man es mit den Aktivis übernehme, auch mit den Passtvis übernehmen müsse, daß dieser Grundsatz bei der Kommission keine Billigung gefunden hat.
Wir haben nicht zugeben können, daß das Reich verpflichtet sei, rückwärts diejenigen Entschädigungsansprüche zu erfüllen, welche nach den einzelnen Landesgesetzgebungen pro xraoterlto etwa begründet sein möchten.
Wir haben diese Frage gleichmäßig entschieden bei Posen, wie bei Ulm und wie bei den anderen Orten, wiewohl in der Kommission keineswegs verkannt wurde, daß die Größe der Leiden speciell bei Posen eine erheblichere ist wie bei irgend einem andern Orte.
Es muß anerkannt werden, daß das, was in den vierziger Jahren gerade in Posen geschehen ist, zu den allergrößten und allerflagrantesten Eingriffen in das Eigenthum gehört, die jemals vorgekommen sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, dafür einen Ausgleich zu suchen, wird unseres Erachtens die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sein, sei es im Wege des Rechtes, welches durch ein Obertribunalserkenntniß vom Jahre 1850 nicht, wenn ich mich so ausdrücken darf, für alle Zeiten in diesem Sinne fixirt ist.
sei es im Wege eines billigen Ausgleichs.
Wir waren aber darüber nicht im Zweifel daß dis Stelle, an welcher der Ausgleich als Akt der Billigkeit gesucht werden könnte, das R e i ch nicht sein kann.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor; es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu verlangen.

Ein Antrag wird zu § 1 nicht erhoben; er ist in dritter Berathung angenommen.
Ich erkläre, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, ein Gleiches von ö 2 b 3 §4-§5-tz-§7-.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort zu § 8.
1) Abgeordneter Rrichensperger (Krefeld): Meine Herren!
Nach dem Vorgekommenen kann leider auch hier nur Rede davon sein, einem Wunsche Ausdruck zu geben.
Wenn ich den § 8, wie die Kommission ihn vorschlägt, richtig verstehe, so wird der dritte Rayon nicht abgemarkt, durch bestimmte Zeichen nach Außen hin kenntlich gemacht.
Das scheint mir nur aber doch sehr nöthig zu sein, namentlich mit Rücksicht auf die Strafbestimmungen, welche der § 32 enthält, wonach sogar BauhandWerker, welche gegen die Rayonbcschränkungen irgend etwas vornehmen, einer Strafe verfallen.
Außerdem aber scheint es mir auch wünschenswert!)
daß die Abgrenzung der verschiedenen Rayons nicht blos durch Rayonkataster konstatirt werde, sondern daß sie auch in die allgemeinen Kataster eingezeichnet werden, damit bei allen Mutationen sofort die Rayonverhältnisse Jedem klar werden, ohne daß auf die speciellen Nayonkataster Rekurs genommen zu werden braucht.
Ich glaube überhaupt, daß-nach dieser Seite hin, da es sich um Verschränkungen zum Theil sehr lästiger Artikel handelt, jede Rücksicht auf das Publikum im Großen und Ganzen zu nehmen ist, namentlich in Betreff der Kenntlichmachung derjenigen Linien, welche zu diesen Beschränkungen die Grundlage abgeben.
In dieser Hinsicht also möchte ich der betreffenden Behörde gegenüber den dringenden Wunsch aussprechen, daß sie alles dasjenige, was nur durch die Verhältnisse als möglich erscheint, thun möge, um die Beschränkungen nach Außen hin Jedermann, der irgend welches Interesse dabei haben kann, kenntlich zu machen und und zwar in einer Weise, daß das betreffende Material Jedem ohne alle Schwierigkeit zugänglich ist.
Präsident: Es wird kein Antrag an §.
8 geknüpft, er ist auch in dritter Berathung angenommen.
Eben dasselbe 551 32.
Sitzung.
Rayongesetz.
III.
Berathung.
erkläre ich, wenn das Wort oder die Abstimmung nicht gefordert wird in Ansehung der §§.
9 —10—11—-12.
Zu tz.
13 ist schon durch Nr.
120 die Berichtigung eingetreten, daß es in der vorletzten Zeile statt „eine vermehrte Einsicht ''heißen muß „keine vermehrte Einsicht.
Das hat das Haus bereits in zweiter Berathung angenommen.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) will aber zu §.
13 noch eine andere Berichtigung vorschlagen; ich gebe ihm dazu das Wort.
Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn): 1 Meine Herren, es handelt sich um eine Berichtigung, die Len Sinn des §.
13 nur präcise und richtig ausdrücken soll.
Wenn Sie den Schlußsatz lesen, welcher anfängt: „Die Genehmigung darf nicht versagt werden, wenn u. s. w., so ist ohne weiteres klar, daß die Genehmigung dann nicht versagt werden darf, wenn keiner derjenigen Fälle vorliegt, die in den folgenden Worten specialisirt werden.
Aus diesem Gedanken folgt, daß cs in der vorletzten Zeile statt „oder ''heißen muß „und ''.
Es ist nur ein scharfer logischer Ausdruck des Gedankens, der in dem Absätze enthalten ist- Ich glaube, er wird kein Bedenken haben.
Präsidentr Der Herr Präsident LeS Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler Amtes, Staatsminister Delbrück: Ich nehme keinen Anstand, meinerseits anzuerkennen, daß es sich im vorliegenden Falle um eine Berichtigung und nicht um ein Amendement handelt.
Präsident: Damit scheint auch das Haus einverstanden.
Der Paragraph wird also jetzt mit folgenden Worten schließen: und keine vermehrte Einsicht in die Werke des Platzes gewonnen wird.
Wenn das Wort nicht verlangt wird zu den tz§.
14—15— 16—17—18—19—20—21—22, erkläre ich diese Paragraphen in dritter Berathung für angenommen.
Zu §.
23 hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Aus dem Schweigen der Herren Bundes-Kommifsarrm auf meine früheren Anfragen schließeich: 1.
1 daß die im Kommissionsbericht angeführte Aeußerung der Kommissarien des Bundesraths „daß es Absicht sei für sämmtliche Festungen, welche Orts-Rayon-Kataster noch nicht besitzen, solche bald thunlichst zu erlaffen, eine amtliche ist; 2.
1 daß die Absicht nicht vorliegt ex oküeio Seitens der Reichs-Rayon-Kommission den Erlaß von Ortsregulativen zu bewirken, sondern daß es den Festungsstädten überlassen bleibt, dergleichen Anträge zu stellen.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
Bundeskommiffar Oberst Von In der Absicht des Gesetzes liegt es allerdings nicht, Bestimmungen darüber zu geben, Ortsregulative, d. h. solche Regulative, die nur für- bestimmte Festungen Gültigkeit haben, aufstellen zu lassen.
Inwieweit die Neichs-Rayonkommission, die allein ihre Angelegenheiten späterhin zu ordnen haben, eventuell allgemeine Gesichtspunkte aufstellen wird, unter welchen Verhältnissen überhaupt eine Verminderung der gesetzlichen Beschränkungen der Rayons zulässig ist, muß dahingestellt bleiben.
Was die zweite Frage, die vorgelegt ist, betrifft, wegen derjenigen Anträge, die für Verminderung dieser Beschränkungen zu stellen sind, so ist es durchaus nicht erforderlich, daß von Seiten der betheiligten Städte dies erfolgt; es werden eben so gut die einzelnen Interessenten sich dafür verwenden, als auch von Seiten der Kommandantur betreffende Anträge gestellt Werden können, und wird darüber entschieden werden, sobald von Seiten der Reichs-Rayonkommisston diese motivirte« Anträge gegründet erscheinen sollten.
Die dritte Frage, ob sich die Reichs-Rayonkommisston allein auf die Entscheidung streitiger Fälle beschränken wird, ist, glaube ich, mit Bezug auf den § 23 zu verneinen.
Die hier der Reichs-Rayonkommission zugewiesenen Rechte beziehen sich überhaupt nicht auf streitige Fälle, sondern nur aus solche, bei denen das Gesetz ganz ausdrücklich eine Beschränkung auferlegt, die also unter allen Umständen nur von Seiten der Reichs-Rayonkommisston entschieden werden können.
Präsident: Ein Antrag wird auch zu § 23 nicht erhoben, ich erkläre denselben in dritter Lesung für angenommen.
Dasselbe werde ich unter derselben Voraussetzung aussprechen in Ansehung der §§ 24, 25, 26 und 27.
Bei tz 28 hat das Haus schon in zweiter Berathung die Berichtigung adoptirt, daß es in der ersten Zeile statt „anzufertigende ''heißen muß „auszufertigende ''.
Ich nehme an, daß das auch in dritter Berathung genehmigt wird; ebenso die § 29 und 30.
Zu § 31 hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Der Herr Präsident des Reichskanzlers Amts hat in seiner einleitenden Rede erklärt, daß der Bundesrath nicht ohne Bedenken die Vorlage, wie sie aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist, angenommen hat.
Ich wollte die Gelegenheit bei diesem Paragraphen ergreifen, um auszusprechen, daß es nicht wenige Mitglieder in diesem Hause giebt, welche auch nicht ohne Bedenken die Vorlage so annehmen, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, wenngleich wir ja Alle anerkennen, daß wir der Kommission in hohem Grade dankbar sein müssen für die Verbesserungen, welche sie dem Gesetz hat zu Theil werden lassen.
Ein Bedenken, weiches ich nicht unausgesprochen lassen will, betrifft den § 31: Bildung der Reichs-Rayonkommission.
Ich fasse diese Reichs-Rayonkommission Loch für etwas mehr auf, als für eine bloße militärische Bcschwerdeinstanz; ich fasse ihre Thätigkeit theilweise als eine Art richterlicher Thätigkeit auf, um so mehr, als die Kommission in dankenswerther Weise die Bestimmung in das Gesetz hineingebracht hat, daß Genehmigungen, die nachgesucht werden, unter gewissen Voraussetzungen nicht versagt werden dürfen.
Die Reichs-Rayonkommission wird also auszusprechen haben, inwiefern hier der Fall vorliegt, daß diese Genehmigung mit Recht oder Unrecht versagt worden ist.
Es werden dabei nicht bloß militärische Fragen, es werden auch bautechnische Fragen, ja in einzelnen Fällen Verwaltungsfragen und juristische Fragen zur Sprache kommen.
Ich hätte es daher in hohem Grade wünschenswertst erachtet, wenn es gelungen wäre, in Bezug auf die Zusammensetzung der Reichs-Rayonkommission eine anderweitige Bestimmung zu treffen; wenn es gelungen wäre, diesen § 31 dahin zu fassen, daß in dieselbe neben den militärischen Elementen, die ja selbstverständlich in erheblicherer Zahl in derselben Sitz und Stimme haben müssen, auch bautechnische Verwaltungsbeamte und richterliche Beamte hineinzuziehen seien.
Ich hätte es aus den von mir entwickelten Gründen in hohem Grade wünschenswertst erachtet; ich habe indessen im gegenwärtigen Stadium der Sache nicht Anlaß genommen, ein Amendement darauf zu richten, das wäre in diesem Augenblicke vergeblich gewesen.
Vor allen Dingen stimme ich auch der Meinung bei.
daß wir, da wir augenblicklich nicht mehr erreichen können, die Festungsstädte der Wohlthaten theilhaftig machen müssen, die di: Vorlage bietet, wie sie in diesem Augenblicke vor uns liegt.
Ich wollte indeß nicht unterlassen, diesem Bedenken bei diesem wichtigen Paragraphen Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Der § 31 gibt den Gedanken der Regierungsvorlage wörtlich wieder.
Wenn in demselben gesagt ist, daß die Reichs-Rayonkommission eine M ilitärkommis'sion ist, so möchte ich mir nur die Ansicht hier auszusprechen erlauben, daß es mit dem Begriff der Miiitärkommission von vornherein nicht schlechthin unvereinbar sein würde, auch Mitglieder aus Verwaltungs.
oder anderen Behörden in diese Kommission hineinzuberufen, was möglicherweise zur Information derselben von großem Nutzen sein könnte.
Das Wort „Militärkommission ''allein wird einer solchen Praxis meines Erachtens nicht entgegenstehen.
Präsident: Zu § 31 hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich begrüße diese Erklärung mit Freuden, und wünschte nur, daß der hohe Bundesrath sich dieser Auffassung anschlösse.
Aus dem Bericht der Kommission konnte 32.
Sitzung.
Rayongesetz.
III.
Berathung.
552 ich nicht entnehmen, daß die Kommission dieser Ansicht sei, und noch weniger konnte ich entnehmen, daß die Regierungen dieser Ansicht seien.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte General von Kannte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General von Kameke: Ich bitte die hohe Versammlung, im Berichte nachzulesen, worüber die Reichs-Rayonkommission zu verfügen hat.
Die Reichs-Rayonkommisston hat zweierlei Geschäfte; das eine davon ist in § 23 dargelegt, nämlich Minderungen der Beschränkungen eintreten zu lassen.
Dies kann nur geschehen, indem man die Vertheidigungsfähigkeit der Festung genau kennt und sich sagen kann, aus den und den Gründen kann ich von den Postulaten, die ich allgemein sonst stellen muß, hier abgehen.
Hierzu würde also eine rein technische Kommission erforderlich sein und ich würde kaum wissen, wem man das anders anvertrauen sollte, als denen, die die Festung zu vertheidigen haben.
Die zweite Befugniß, die die Rayonkommission hat, ist die Entscheidung in Rekursang« legenheiten gegen Entscheidungen der Kommandantur.
Wie die Herren aus dem Gesetz ersehen, hat die Kommandantur in einer großen Menge von Fällen die Genehmigung keinenfalls zu versagen; indessen cs sind ihr auch geWiste Fälle vorbehalten, in denen sie ihre Genehmigung versagen darf, und zwar in den Fällen, wenn durch Terrainveränderung der Vertheidigungssähigkeit der Festung ein Eintrag geschieht.
Auch in dieser Beziehung wüßte ich nicht, wie das von anderen entschieden werden sollte, als von Technikern.
Ich glaube also, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, die Rayonkommission vorzugsweise oder ganz aus Militärs bestehen zu lasten, wobei nicht ausgeschlossen sein wird, daß in technischen Fällen, die irgend eine Schwierigkeit haben, auch ein anderer zugezogen wird.
In allen größeren technischen Fragen entscheidet ohnehin schon eine gemischte Kommission; nämlich in allen den Fällen, die sich auf den § 14 des vorgelegten Regulativs beziehen.
Ich sage das mit Absicht, um nicht eine Illusion darüber bestehen zu lasten.
Verwaltungsangelegenheiten kommen gar nicht vor bei der Rayonkommisston, und die Rayonkommission ist eine Behörde, die den Kommandanturen absolute Befehle zugehen lasten muß.
Sie wird also vorzugsweise oder ganz immer aus Militärs zu bestehen haben.
Präsident: Da keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich nun auch den Paragraph 31 für angenommen, und —unter derselben Voraussetzung die tztz 32 und 33.
Bei § 34 hat das Haus schon bei der zweiten Berathung drei Berichtigungen angenommen: In der ersten Zeile muß es statt „gesetzlichen ''heißen: „in Folge dieses Gesetzes eintretenden.
In der ersten Zeile auf Seite 49 muß hinter „wird ''eingeschaltet werden: „von Seiten des Reiches '', und in der vierten Zeile fallen die Worte „ohne Anspruch aus Entschädigung ''weg.
Ich nehme an, daß das auch in dritter Lesung beliebt und der Paragraph mit diesen Modifikationen auch in dritter Lesung angenommen ist.
Zu § 35 hat der Abgeordnete Dr. von N-eaolewski das Wort.
Abgeordneter von NiegolewSki: Maine Herren!
Es ist von dem Vorredner, dem Herren Abgeordneten von Unruhe (Bomst) und dem Herrn Abgeordneten für Thorn erwähnt worden, daß meine Ausführungen eigentlich zu § 35 gehören.
Ich nehme diese Berichtigung an und danke den Herren, die sehr wohl vertraut sind mit dem ganzen Verhältniß, insbesondere dem Herrn Abgeordneten für Thorn und dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst, daß sie konstatirt haben, daß die flagranteste Ungerechtigkeit, wie sie bei keiner anderen Festungsstadt stattfindet, gerade bei Posen zu finden ist, und ich konstatire dieses deshalb, damit wenigstens den moralischen Ansprüchen der Einwohner nichts vergeben wird und damit zugleich das vitiuill oriAillls bei der Uebernahme der Festung von Seiten des deutschen Reichs konstatirt wird.
Ferner haben die Herren behauptet, aus Rechtsprincipien dürfe die rückwirkende Kraft nicht angenommen werden.
Ja, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie die gerechten Bedingungen der begründeten Ansprüche nur anerkennen und dieselben durch Anrufung juristischer Principien beseitigen, bewahrheitet sich der Satz: sumrmun jus summa injuria,.
Andererseits ist von Seiten ''des Herrn Abgeordneten für Thorn als suwmum jus nicht« unerkannt worden, daß das Reich die Schulden übernehmen solle, und es ist von ihm erklärt worden, dieser Grundsatz habe auch in der Kommission die Billigung nicht gesunden.
Nun wohlan, meine Herren, ichbitteaber, daßSiedabeialsmildernden Umstand anerkennen, daß bei allen VerhandlungenüberPetitionen in dieser Frage die Petenten immer auf das zu erlassende Gesetz vertröstet worden sind.
Dadurch aber, daß das Gesetz nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sondern durch Sie vom Reiche erlassen wird, sollen nun die Petenten mit ihren Ansprüchen, mit denen sie auf diesen Augenblick verwiesen sind, abgewiesen werden.
Damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Meiner Ansicht nach haben Sie vielmehr eine Ehrenpflicht übernommen gegen das Abgeordnetenhaus des preußischen Staates, in welchem die Petenten immer auf das zu erlassende Gesetz verwiesen worden sind mit dem Versprechen, daß ihren gerechten Forderungen Billigung und Anerkennung gezollt werden würde.
Es ist ferner auf die widersprechenden Erkenntnisse Bezug genommen und gesagt worden, das Erkenntniß des Obertribunals, welches die Ansprüche nicht anerkennen wird, würde von vielen Juristen bereits sehr stark mitgenommen.
Ja, meine Herren, ich möchte am Ende hier auf eine Kritik des Erkenntnisses des Obertribunals eingehen, ich fürchte aber, daß mir nach mir bekannten Präcsdenzfällen das Wort deshalb werde genommen werden, daß ich deshalb etwa zur Ordnung gerufen würde, denn die Urtheile der höchsten Gerichtshöfe dürfen, wie der Grundsatz angenommen, nicht in tadelnder Weise kritisirt werden.
Jedenfalls erachte ich wenigstens für nothwendig, daß in einer von Ihnen beschlossenen Resolution von Ihrer Seite eine Bitte an den preußischen Staat ergehe, daß den gerechten Forderungen und Ansprüchen der Einwohner Posens, insbesondere da das harte Schicksal die ärmeren Klassen der Bevölkerung trifft, abgeholfen werde.
Wenn Ihrerseits nicht ein Wort an die preußische Regierung gerichtet wird, dann wahrlich wird die preußische Regierung die Petenten, wenn sie sich an sie wenden, möglicherweise wiederum damit abweisen, daß die Sache bereits im Reichsparlamente abgethan sei.
Auf diese Weise fft die Bevölkerung seit Jahren auf das zu erlassende Rayongesc-tz vertröstet worden, und nun, wo schließlich der Augenblick gekommen und sie zu der Hoffnung berechtigt ist, daß ihren Ansprüchen Gerechtigkeit gezollt werde, wird ihnen gesagt: es ist nicht die rechte Zeit, es ist nicht der rechte Ort, es ist unpassend, für das Parlament sich damit zu befassen, und ihren Gesetzen rückwirkende Kraft zu geben.
Geben Sie solchenAnsichten kein Gehör sondern tilgen Sie die Schulden, es sind Ehrenschulden.
1'Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich will blos mit wenigen Worten bemerken, daß der Herr Vorredner Recht hat, wenn er meine Worte so ausgelegt hat, daß ich mit ihm darin einverstanden bin, daß man den Einwohnern der Stadt Posen gerecht werden muß.
Ich möchte mir aber doch erlauben, ihn darin zu berichtigen, daß die Petitionen im Abgeordnetenhause damit beseitigt worden seien, daß man die Petenten auf das zu erlassende Gesetz verwiesen habe; das ist nicht geschehen, sondern sie sind einfach der Staatsregierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Die Staatsregierung hat aber in der Sache nichts veranlassen können, weil nach dem Erkenntnisse des höchsten Gerichtshofes ihrdie Anweisung gegeben war, hier keine Entschädigung zu zahlen.
Es ist aber von allen Seiten anerkannt worden, daß die Sache mit diesem Erkenntniß des höchsten Gerichtshofes nicht abgethan ist.
Es wird also nicht anders geholfen werden können, als 'durch einen neuen Rechtsstreit, und zu bewirken, daß dieser neue Rechtsstreit anhängig gemacht werde, möchte ich dem Herrn Abgeordneten für Posen anheimgeben; ich werde ihn sehr gern dabei unterstützen.
Präsident: Auch § 35 darf ich in der dritten Berathung für angenommen erklären, und thue das auch in Ansehung der tzh 36, 37, 38.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46.
47 da weder das Wort dazu noch neue Abstimmung gefordert wird.
Die einzige Aenderung, die Sie heute beschlossen haben, ist 32.
Sitzung.
Haushaltsetat.
II.
Berathung.
553 nach der übereinstimmenden Meinung des Hauses keine sachliche, sondern lediglich eine sprachliche, die Veränderung des Wortes „oder ''in „und ''im § 13.
Ich darf also das Gesetz heute zur Gesammtabstimmung bringen, und bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetze, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung der Festungen, wie es nach den Vorschlägen der Kommission mit den Modifikationen in den 13, 28, 34 in Nummer 34 der Drucksachen vorliegt, die verfassun gsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist'mit höchst überwiegender Majorität angenommen.
Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat noch das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Es ist noch meine Pflicht, Sie zu bitten, zu beschließen, daß durch den eben gefaßten Beschluß alle in dieser Sache eingereichten Petitionen für erledigt zu erachten seien.
Es ist dieser Antrag bereits im Kommijstönsbericht enthalten.
Ich habe blos noch zuzufügen, daß mir noch nachträglich 4 Petitionen 860, 879, 880 und 888 aus Stettin und Flensburg zugegangen sind.
Sie betreffen lediglich diejenigen Punkte, die bereits bei Berathung des Gesetzes ihre Erledigung gefunden haben.
Präsident: Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission, den der Referent derselben vorgetragen hyt, in Ansehung der Petitionen beipflichtet.
Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung: „Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Haushalts-Etat.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Graf BethusyHuc das Wort.
Abgeordneter Graf von Vethusy-Hue: Meine Herren!
Ich habe zwei Anträge zur Geschäftsordnung zu stellen und einen dritten zum Schluß dieser Sitzung Ihnen anzukündigen.
Der erste Antrag ist, „den.
zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung so lange absetzen zu wollen, bis der uns gestern eingegangene Gesetzentwurf unter Nr.
128 zur Berathung resp.
Beschlußfassung gekommen ist.
Es bedarf keiner Weiteren Motivirung, um einzusehen, inwieweit der Gesetzentwurf die Berathung des Militäretats alteriren, inwieweit er eventuell bei seiner Annahme eine Beschlußfassung darüber erübrigen wird.
Ich darf also einer weiteren Begründung meines Antrages mich enthalten.
Der zweite Antrag ist der: „die Nr.
3 der heutigen Tagesordnung aus heute Abend 8 Uhr vertagen zu wollen.
Es erscheint nicht gut, bei einer knapp abgemessenen Zeit mit dem Motto: „kroiitW äe l'oeeusion.


s pars cksrrmiü '', einen so wichtigen Gegenstand wie den vorliegenden in Berathung zu ziehen.
Es erscheint nicht harmonisch und würdig, eine Diskussion, die mehr mit konfessionellem Hader verquickt worden ist, als in ihrem Gegenstände meines Erachtens begründet war, bis zu dem Augenblick fortzusetzen, wo sich die zahlreichen Mitglieder dieses Hauses, welche zugleich Mitglieder des preußischen Landtages sind, in ihre Gotteshäuser begeben wollen, um den Segen des Himmels für ihre dortigen Verhandlungen herabzurufen.
(Bewegung.)
Der dritte Antrag, den ich Ihnen zum Schluß der Sitzung ankündigen wollte, aber jetzt schon erwähnen möchte, ist, von den Bestimmungen des § 32 der Geschäftsordnung, nach we lchem am Schluß einer jeden Sitzung.
die Tagesordnung der nächsten festgesetzt werden soll, in der Weise abzugehen, daß es dem Herrn Präsidenten und dem Hause gefallen möge, die Sitzungen für die nächsten Tage in der Art festzusetzen, daß den Häusern des preußischen Landtages die von ihnen beabsichtigte Rücksicht auf den Reichstag zur Ausführung zu bringen möglich ist.
Wenn wir heute Mittag beschließen, was wir morgen vornehmen wollen, so kommt das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus in die unangenehme Lage, entweder mit dem Reichstage zu kollidiren oder absolut gar nicht vorwärts zu kommen.
Präsident: Meine Herren!
Wir müssen über die drei Anträge ln sspurecko verhandeln und beschließen.
Der erste Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc geht dahin, die Nr.
2 der Tagesordnung so lange abzusetzen, bis das HauS über den (gestern Abend vertheilten) Gesetzentwurf unter Nr.
123 der Drucksachen, in Berathung resp.
Beschlußfassung getreten sein wird.
Darf ich bitten, sich über diesen Antrag zu äußern
oder darf ich, wenn das nicht geschieht, dies Stillschweigen dahin verstehen, daß das Haus diesem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc beitritt
(Zustimmung.)
Der zweite Antrag desselben Herrn Abgeordneten bezieht sich auf die dritte Nummer der Tagesordnung, die Nr.
127. der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete schlägt vor, diese dritte Nummer der Tagesordnung nicht jetzt in der Vormittagssitzung —sondern erst in einer heutigen Abendsitzung zu erledigen, über deren Stunde ich eventuell hernach das Haus befragen würde.
Der Abgeordnete I) r. Loews hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich habe nichts dagegen, daß dieser Gegenstand jetzt von der Tagesordnung aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Graf Bethusy entwickelt hat, abgesetzt werde.
Ich muß mich aber dagegen erklären, daß wir eine Abendsitzung haben.
Im Angesichte der wichtigen Vorlage, die uns erst in den letzten Stunden noch zugegangen ist, haben viele Abgeordnete gewiß das dringende Bedürfniß, sich darüber zu berathen und zu verständigen, wie sie zu dieser Vorlage stehen.
Sie wissen Alle selbst sehr wohl, meine Herren, daß hier im Hause wohl die Beschlüsse gefaßt werden, daß sie aber in besonderen Berathungen vorberathen werden müssen, und daß wir nicht im Stande sind, gewissenhaft unsere Pflichten zu erfüllen, wenn wir uns nicht Zeit lassen, um diese Vorberathungen regelmäßig zu machen.
Nicht wir haben das gethan, daß dieser Gesetzentwurf in diesem Augenblicke erst an das Haus gebracht ist, er ist uns vorgelegt und wir haben nun die Pflicht, ihn zu berathen.
Um das aber gewissenhaft zu thun, bedürfen wir noch Zeit, um die Sache regelmäßig vorberathen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich erlaube mir die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Löwe meinerseits lebhaft zu unterstützen.
Ich habe nichts dagegen, wenn die Nr.
3 jetzt von der Tagesordnung abgesetzt wird, die Abendsitzung scheint mir aber durchaus unrathsam.
Es ist unrathsam, gerade den betreffenden Gegenstand in einer Abendsitzung zu berathen.
Es ist außerdem der Grund, den der Herr Or.
Löwe angeführt hat, durchaus gewichtig.
Wir haben uns über die Vorlage in Betreff des Militär-Etats in den Fraktionen bisher noch durchaus nicht schlüssig machen können und es ist dringend, daß dies geschieht, denn davon hängt später die Förderung der Sache im Plenum wesentlich mit ab.
Endlich kommt aber drittens noch in Betracht, daß auch die Konstituirung des Abgeordnetenhauses es kaum vermeidlich macht, daß die Mitglieder des Reichstages, die zugleich dem Abgeordnetenhause angehören, mit ihren Kollegen -aus dem Abgeordnetenhause heute noch im Laufe des Abends zusammentreten.
Ich glaube, wir thun deshalb besser, die Berathung der Nr.
3 einer nächsten Sitzung vorzubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
1 ''Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich habe meinen Antrag auf Abendsitzung lediglich im Interesse der Beschleunigung der Verhandlungen gestellt, indem ich voraus554 32.
Sitzung.
Haushaltsetat.
II.
Berathung.
setzte, einem allgemeinen Wunsche des Hauses zu entsprechen.
Ich möchte aber von diesem Hause auch den Schein einer beabsichtigten Ueberrumpelung oder Beeinträchtigung der Gründlichkeit der Geschäfte abwenden, und ziehe aus den Wunsch der Herren Abgeordneten vr.
Loewe und von Mallinckrodt den zweiten Theil meines Antrages zurück, indem ich den ersten, dem Sie zugestimmt haben, aufrecht erhalte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Da dieser Antrag zurückgezogen ist, so ist es wohl nicht nöthig, sich darüber zu verbreiten; ich glaube aber, daß der dritte Antrag des Abgeordneten von Bethusy-Huc, den er erst am Schluffe der Sitzung zu verhandeln wünscht, zweckmäßiger jetzt schon in diesem Augenblicke besprochen wird.
Es hat das ganze Haus, glaube ich, ein Interesse, zu erfahren, wie die Arbeiten dieser zwei konstitutionellen Gewalten nebeneinander möglich sind, und ob-sich darüber ein gewisses Einverständniß erzielen läßt.
Präsident: Ich werde gleich, meine Herren, die Meinung des Hauses auch darüber erheben und konstatire nur, daß auch der zweite Antrag des Grafen Bethusy-Huc, insoweit er dahin geht, Nummer 3 der heutigen Tagesordnung von der gegenwärtigen Tagesordnung, Nummer 127 der Drucksachen, abzusetzen, die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
(Einige Stimmen: Nein!)
Es wird also darüber abgestimmt werden.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Grafen BethusyHuc, soweit er (negativ) dahin geht, Nummer 3 der heutigen Tagesordnung von der Tagesordnung der gegenwärtigen Sitzung abzusetzen beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auch der zweite Antrag des Ab-'geordneten Grafen Bethusy-Huc ist genehmigt.
Ehe ich aus den dritten Antrag des Grafen Bethusy-Huc komme, möchte ich an ihn die Frage richten, ob er den übrigen Rest unserer gegenwärtigen Tagesordnung, Las ist dann Nummer 4 bis 10, ebenmäßig von der Tagesordnung abgesetzt zu sehen wünscht.
Abgeordneter Graf von Veth »sy-Huc: Ich würde gegen die Fortverhandlung über diese Gegenstände, soweit es unsere Zeit erlaubt, nichts einzuwenden haben, ich stimme aber mit dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck überein, daß wir uns, wenn es dem Herrn Präsidenten und dem Hause beliebt, über meinen aus Absetzung der Nummer von der Tagesordnung gerichteten Antrag schon jetzt aussprechen und uns einigen.
Präsident: Die Absetzung der Nr.
4 bis 10 von der gegenwärtigen Sitzung wird also nicht beantragt.
Es folgt der dritte Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, eine Uebersicht der Geschästsvertheilung für die nächsten Sitzungen herbeizusühren.
Der Antrag überrascht mich zwar, soviel ich aber das Geschäftstableau gegenwärtig habe, sind es wesentlich noch drei Stücke, die der Berathung und der Beschlußfassung des Hauses unterliegen werden.
Vor ab der Rest der zweiten Berathung des StaatsHaushaltsetats und dessen dritte Berathung.
Ich habe die Intention des Hauses dahin verstanden, den Rest dieser zweiten Berathung, vor deren Erledigung ja meines Ermessens von einer dritten Berathung unmöglich die Rede sein kann, bis dahin auszusetzen, daß sich das Haus über die gesterw vertheilte Nr.
128 schlüssig gemacht hat.
Dann folgt der Gesetzentwurf, der heute vertheilt wurde, Nr.
129 der Drucksachen, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Ersatz der den bedürftigen Familien zum Dienst einberufener Reserven— und Landwehrmannschaften gewährten und noch zu gewährenden Unterstützungen.
Ich glaube, daß dieser Gesetzentwurf, der wohl als aus der Initiative des Hauses hervorgegangen bezeichnet werden darf, wenn er auch formell aus der des Bundesrathes hervorgeht, sehr füglich in der nächsten Sitzung, d. h. hinter Nr.
3 der gegenwärtigen Tagesordnung in erster und zweiter Berathung wird erledigt werden köunen.
(Sehr wahr!)
Ich würde dann rathen, morgen eine frühe Sitzung anzuberaumen, etwa wieder um 10 Uhr und auf die Tagesordnung diefer Sitzung in erster Stelle zu nehmen: die dritte Berathung der vorgeschlagenen Ergänzung des Straf-Gesetzbuches, an zweiter Stelle die.
erste und zweite Berathung des vorliegenden, von mir näher bezeichneten unter Nr.
129 abgedruckten Gesetzes, und dann den sonstigen Rest der heutigen Tagesordnung folgen zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren!
Ich möchte mir den Antrag erlauben, daß morgen die erste Berathung der neuesten Militärvorlage des Bundesraths als erster Gegenstand auf die Tagesordnung möchte gesetzt werden und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn die erste Berathung morgen stattfindet, so kann die zweite Berathung am Donnerstag stattfinden und das ist namentlich für die Württembergischen 'Abgeordneten, welche zu gleicher Zeit Mitglieder des Württembergischen Landtages sind, der letzte Tag, an welchem sie sich hier aufhalten können.
(Oho!)
Dabei, meine Herren, werden Sie schon einer Sitzung des Württembergischen Landtages am nächsten Freitag, 1.
December, welche aber nicht von Bedeutung ist, nicht beiwohnen können.
Voraussichtlich aber wird die zweite Sitzung der Kammer der Abgeordneten in Württemberg einem principiell und praktisch sehr wichtigen Gesetze gewidmet sein.
Ich möchte mir daher, da Sie Einleitung getroffen haben, daß die Fraktionen heute Abend Zeit haben, sich über die neueste Militärvorlage zu berathen, die dringende Bitte erlauben, daß Sie die Gewogenheit haben wollen, die erste Berathung dieser Vorlage auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich möchte mir zuvörderst Gewißheit verschaffen, daß das Haus meine beiden ersten Vorschläge billigt, ich will sie nur wiederholen: morgen um 10 Uhr Plenarsitzung; Tagesordnung:.
Dritte Berathung über Nr.
127, 'erste und zweite Berathung von Nr.
129, und dann der etwaige sonstige Rest der heutigen Tagesordnung.
Zuvörderst hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bin im Allgemeinen nicht dafür, daß der Reichstag aus das Zusammenkommen der Speciallandtage Rücksicht nehme.
(Sehr richtig.)
Dieses Jahr aber scheint mir allen Landtagen dieses Eine zur Seite zu stehen, daß sie nicht in Entferntesten haben erwarten können, noch so wichtige Vorlagen in den letzten Tagen zu erhalten, und daß durch einen.
Beschluß der Regierung, sder mindestens einen sehr großen Theil des Hauses überrascht hat, in der letzten Woche noch die wichtigsten Gegenstände zur Verhandlung kommen.
Aus diesen Gründen werden wir billige Rücksicht gegen die einzelnen Landtage nehmen müssen.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß wir dem Antrage des Abgeordneten vr.
Mohl zustimmen können, wenn ich auch nicht zu den Fünfzehn gehören werde, welche der Abkürzung formell widersprechen.
Zu der Sache soll nicht auch der Schein hinzugefügt werden, Laß das Haus dieses wichtige Gesetz mit unzukommlicher Eile durchtreibe, gegen die Erhebung eines solchen Vorwurfs müssen wir uns schützen.
Dagegen erlaube ich mir, die Bitte an Sie zurichten und zwar ausDeferenz gegen den Reichstag, morgen lieber die Sitzung auf 1 Uhr einzuberaumen; wenn die Sitzung um 10 Uhr anberaumt wird, kann der preußische Landtag nicht wissen, wann Sie mit Ihrer Diskussion zu Ende sind.
Ich würde es für einen Eingriff in die Thätigkeit des Reichstags halten, wenn der Landtag dann eine Sitzung anberaumte und dadurch die Grenze der Berathung vielen Mitgliedern bestimmt sein möchte.
Es ist weit bester, wenn wir beschließen, um 1 Uhr hier zusammen zu kommen; 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommission.
555 oder wenn der Herr Präsident bestimmen wollte um 2 Uhr, dann könnten wir so lange berathen, als wir Luft haben, während das preußische Abgeordnetenhaus nicht in Verlegenheit sein j wird, früh genug seine Sitzungen anzuberaumen.
Der preußische Landtag würde seine Konstituirung vornehmen können, und dies scheint der wesentlichste Nutzen der früheren Einberufung zu sein.
Präsident: Ich Ziehe den Vorschlag über die Stunde zu Gunsten der, wie mir vorkommt, überzeugenden Gründe des Abgeordneten Lasker zurück, möchte aber auch nicht rathen, über 1 Uhr hinauszugehen; schlage also 1 Uhr vor und als erste Nummer der Tagesordnung Nr.
127 als Zweite Nummer 129 (erste und Zweite Berathung).
Nun entsteht Zunächst die Frage, ob das Haus nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. MohL auch die erste Berathung von 128 morgen noch auf die Tagesordnung nehmen will.
Darüber hat der Abgeordnete Dr. Mohl noch einmal das Wort.
Abgeordneter Dr. Msh!
Nur Zwei Worte!
Ich bin gewiß so weit wie jedes verehrte Mitglied der Versammlung entfernt, irgend etwas, geschweige dieses Gesetz, durchtreiben zu wollen.
Aber, meine Herren, Sie werden doch wohl mit mir darüber einverstanden sein, daß nicht Leicht ein Mitglied dieses hohen Hauses sein wird, welches nicht mit sich bereits darüber im Reinen wäre, ob es diesem Gesetzentwurf zustimmen werde oder nicht, (sehr richtig!)
und die erste Berathung, bei welcher ja eine Abstimmung noch nicht stattfinden wird, diese erste Berathung könnten Sie doch die Gewogenheit haben, aus Rücksicht für die Süddeutschen Mitglieder morgen stattfinden zu lassen.
Ich bitte Sie daher, geneigtest, meinem Antrage zuzustimmen, Liefen Gegenstand als ersten auf die Tagesordnung zu fetzen, welche ja erst um 1 Uhr stattfinden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur bemerken, daß der Antrag des Abgeordneten Or.
Mohl gegen den Wortlaut der Geschäftsordnung geht, d. h., daß in dem Falle, wenn Widerspruch erfolgt, bereits die Unterstützung von 15 Mitgliedern ausreicht, um seinen Antrag zu beseitigen.
Präsident: Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Das schreibt § 19 der Geschäftsordnung ausdrücklich vor.
Eine.
Abkürzung der in § 16 festgesetzten Frist (wonach die erste Berathung eines Gesetzentwurfs frühestens am dritten Tage erfolgen darf, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist), darf nur beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl, auf die Tagesordnung der morgenden um t Uhr zu beginnenden Sitzung an dritter Stelle die erste Berathung von Nro.

128 zu fetzen, widersprechen.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 15 Mitglieder; die Nummer kann also nicht aus die morgende Tagesordnung gesetzt werden.
Wir würden jetzt mit Nro.
4 der gegenwärtigen Tagesordnung fortfahren und Sie autorisiren mich, auf die morgende Tagesordnung dann noch den etwaigen Rest der heutigen Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Graf von Bethufy-Huc das Wort.
Abgeordneter Graf vors, Bethusy-HMe: Ich glaube doch, daß, da über meinen dritten Antrag bereits verhandelt worden ist, und zwar, wie ich meine, rmt Zustimmung des Hauses, es sich empfehlen würde, gleich an dieser Stelle über die Absicht des Hauses für die weiteren Tage Berathung und resp.
Beschlußfassung eintreEerhandlungen des deutschen Reichstages.

ten Zu lassen und ich würde, wenn diese meine Voraussetzung!
als richtig anerkannt würde, beantragen, die Nr.
128 für Mitt 'i woch auf dis Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich würde das auch meinerseits für Mittwoch vorschlagen.
Aber ich kann nicht recht absehen, worin der Vortheil liegen soll, diesen Vorschlag, der durch die Natur der Dinge gegeben ist, heute bereits im Voraus zu fassen, Zumal das Haus doch unmöglich verhindert werden könne, einen solchen heute gefaßten Beschluß morgen doch wieder aufzuheben.

Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf vcm Bethusy-Hrre: Die Anschauung des Herrn Präsidenten, daß mein Antrag durch die Natur der Dinge gegeben sei, beruhigt mich in alle Wege.
Präsident: Wir gehen jetzt Zu dem fünften Bericht der Petionskommission Nr.
68 über.
Es handelt sich da unter A.
um zwei die Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege betreffende Petitionen; der Antrag der Kommission steht auf Seite 9.
Der Herr Berichterstatter hat Zur Einleitung der Debatte das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Meine Herren, ich erlaube mir nur ein Paar Worte.
Der Gegenstand dieser Petition hat bereits dem Reichstage des norddeutschen Bundes vorgelegen.
Die erste Petition, die ausgeht von der Sektion für Medicinal-Kesorm und öffentliche Gesundheitspflege Lei der 44.
Versammlung deutscher Aerzte und Naturforscher zu Rostock, war von einer sehr großen Anzahl von Aerzten, GememdeLeamten und Anderen beim norddeutschen Reichstage eingebracht, und diese Petition ist nach dem Beschlusse des norddeutschen Reichstages dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden mit dem Antrage, einen Gesetzentwurf, betreffend die Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege für den norddeutschen Bund vorzulegen.
Ein solcher Gesetzentwurf liegt nicht vor, und der Grund ist, wie in der Kommission mitgetheilt worden ist, weil zunächst schon vor dem Beschlusse des norddeutschen Reichstages ein Gutachten von der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen in Preußen erfordert ist.
'Das Gutachten war aber bei der Berathung dieser Petition noch nicht eingegangen.
Ich weiß nicht, ob es jetzt etwa eingegangen ist.
Die Petitionskommission hat sich nun der wiederholten Petition gegenüber ganz ebenso gestellt, wie der Reichstag des norddeutschen Bundes Sie empfiehlt Ihnen, die wiederholt eingebrachte Petition auch wiederum zur Berücksichtigung an die Reichsregierung zu überweisen.
Eine zweite Petition bezieht sich lediglich aus Schaffung eines Centralinstitutes für medicinische Statistik in Berlin und geht von der Ansicht aus, Laß eine solche Institution der erste Schritt sein müßte, um zur Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege im Reiche zu gelangen.
Die Petitionskommisston hat geglaubt, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler Zur Berücksichtigung überweisen zu sollen.
Sie hat sich aber nicht, sowohl in Beziehung auf diese Petition als in Beziehung auf die erste Petitwn darauf einlassen können, in Las Specielle, in das Detail der Wünsche des Petenten einzugehen.
Sie erkennt ihrerseits das Wichtige, Hochwichtige der wedicinischen Statistik in aller Weise an, sie hat aber geglaubt, nicht der Erwägung vorgreifen zu sollen, ob Lediglich etwa mit Schaffung eines solchen statistischen Büreaus in Berlin die Frage gelöst sein kann oder auch nur Zweckmäßig eingeleitet werden könne, andererseits noch viel weniger in die Speeialia eingehen zu sollen,, welche in der ersten Petition ausgeführt worden sind.
Sie hat das um so weniger thun können, als dabei nach Ansicht der Mitglieder der Petitionskommission jetzt ein Grundsatz nicht beachtet worden ist, den sie bei dieser ganzen Angelegenheit glaubte an die Spitze stellen Zu sollen, daß nämlich, wenn eine öffentliche Gesundheitspflege organisirt werden soll und in der Beziehung Gesetze gegeben werden, keinesfalls eine so weitgehende Beschränkung der Autonomie der Gemeinden gerechtfertigt sein würde, als sie in den speciellen Vorschlägen der ersten Petition angeregt ist.
Alles, was auf diesem Gebiete geschehen kann und soll, wird immer auf der Hl 556 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommission.
energischen Thätigkeit der Kommunen beruhen, und wenn man beachtet, daß große Geldopfer zu denjenigen Einrichtungen erforderlich sind, die von dem Standpunkte des Petenten aus getroffen werden sollen, so wird man es keinesfalls gerechtfertigt finden, daß die Autonomie der Kommunen in der Beziehung mehr beschränkt werde, als es für das Ganze unbedingt erforderlich erscheint.
Ich glaube, daß der Gegenstand selbst, der Inder Debatte des norddeutschen Reichstages eine eingehende Würdigung gefunden hat, von so großer Wichtigkeit ist, daß ich nur empfehlen rann, daß Sie auch in dieser ersten Session des (deutschen) Reichstages mit der Petitionskommission die Wichtigkeit des Gegenstandes durch Ihr Votum anerkennen und die Petitionen zur ''Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler überweisen, im Sinne des vom norddeutschen Reichstage gefaßten Beschlusses.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich will nur das thatsächliche Material im Berichte Ihrer Petitionskommission dahin vervollständigen, chaß seit Erstattung dieses Berichtes vor drei oder vier Tagen dem Reichskanzer Amte das Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen zu Berlin, von welchem im Berichte die Rede ist, mitgetheilt und damit die Voraussetzung für die weitere Behandlung des Gegenstandes vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wizard.
Abgeordneter Dr. Wigarö: Die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen in Berlin hat einen Zeitraum von mehr als 1 2 Jahren gebraucht, um endlich, wie wir soeben vernommen haben, ihr Gutachten über diese so hochwichtige Angelegenheit abzugeben.
Im Hinblick auf diesen langen Zeitraum hatte ich wohl geglaubt, daß es unserer Kommission hätte gefallen sollen, der Ueberweisung zur Berücksichtigung einen etwas kräftigeren Nachdruck dadurch zu geben, daß man vorliegende Petitionen nicht bloß zur Berücksichtigung, sondern auch zugleich mit der Aufforderung dem Bundeskanzler übergebe, schleunigst eine Kommission von Sachverständigen einzuberufen.
Meine Herren, es ist nicht genug, daß wir ein mehr oder weniger einseitiges Gutachten einer einzelnen Behörde endlich erlangt haben.
Denn der Gegenstand ist, wie sowohl der Reichstag des norddeutschen Bundes, als die Kommission selbst und auch der Bundeskommissar anerkannt haben, von einer so weittragenden hohen Wichtigkeit, daß es nicht genügen kann, eine Vorlage uns machen zu wollen, die nur gestützt ist auf ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation zu Berlin, sondern daß es nothwendig ist, aus allen Theilen des deutschen Reichs Sachverständige für diese Angelegenheit, und zwar so schleunig als möglich zuzuziehen.
Ich hoffe aber nach der Andeutung in dem vom letzten Satze des Kommissionsberichtes, daß der Reichskanzler selbst von dieser Ansicht ausgeht und den Zusammentritt von Sachverständigen baldigst und schleunigst veranlassen werde.
Nur in der Hoffnung, baß über diesen Gegenstand schon bei dem nächsten Reichstage eine entsprechende Vorlage gemacht werde, will ich von Aeußerungen und Anträgen, die näher auf die anzustrebenden Ziele eingehen, für jetzt abstehen.
Präsident.
Das Wort hat der Abgeordnete von Winter (Marienwerder).
Abgeordneter von Winter (Marienwerder): Meine Herren!
Ich erlaube mir, Ihnen den Antrag der Kommission mit wenigen Worten auf das Angelegentlichste zur Annahme zu empfehlen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts soeben gehört, daß das so sehnsüchtig erwartete Gutachten der wissenschaftlichen Deputation in Folge dieses Berichts, wie ich glaube endlich vom Stapel gelassen und dem Bundesrathe zugegangen ist.
Man hat in der wissenschaftlichen Deputation, wie ich erfahren habe, geglaubt, die Sache habe gar keine Eile, und hat sich in Folge dessen in der That auch gar nicht mit der Erstattung des Berichtes beeilt.
Was ich von dem Inhalte des Berichts vernommen habe, läßt die große Besorgniß in mir aufkommen, daß, wenn er zur Grundlage der Berathung im Bundesrathe gemacht werden sollte, die Petition und die wichtigen Anträge des Petenten nicht diejenige Erledigung finden dürsten, die ich im Interesse der Sache in hohem Maße wünsche.
Man hat mir gesagt, die wissenschaftliche Deputation habe sich ablehnend gegen die Anträge ausgesprochen ablehnend einmal, weil sie es nicht für angemessen erachtet, daß die Angelegenheit zur Reichssache gemacht werde, und zweitens, weil, wenn sie als Landessache behandelt wird, es noch vielfach an den nothwendigen Organen für die Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege fehle.
Ich muß dahin gestellt sein lassen, ob ich richtig informirt bin; etwas Näheres habe ich über den Bericht selber nicht erfahren können.
Meine Herren, die Kompetenz des Reiches, diese so hochwichtige Sache vor sein Forum zu ziehen, scheint mir ganz unzweifelhaft, und ich will darüber gar kein Wort verlieren.
Die Nothwendigkeit aber, daß das Reich die Initiative ergreift, um eben diese wichtige Materie zu regeln und zu ordnen, liegt eben darin, daß die einzelnen Landesverwaltungen zum großen Theil i und vor allen Dingen, wie ich mit lebhaftem Bedauern aussprechen muß, die preußische Verwaltung der Sache nicht diejenige Aufmerksamkeit gewidmet habe, auch nicht annähernd, die sie in Anspruch zu nehmen berechtigt ist.
Meine Herren, ich muß zunächst, so sehr ich im klebrigen den Standpunkt der Petitionskommisston theile, doch mein Bedauern darüber ausdrücken, daß die Petitionskommisston ganz den Antrag hier rcproducirt hat, den sie vor 2 Jahren gestellt hat, den.
Antrag nämlich, die Petition dem Bundeskanzler-Amte mit dem Ersuchen zu überreichen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege im norddeutschen Bunde, vorzulegen.
Ich bin nämlich nicht dcrAnsicht, daß gerade die Schaffung von Verwaltungsorganen das Nothwendige ist.
Ich glaube, es fehlt uns an Organen für die Verwaltung der örtlichen Gesundheitspflege gar nicht.
Die Fragen der Gesundheitspflege nehmen an drängendem Interesse zu mit der Dichtigkeit der Bevölkerung.
Es kommen dabei hauptsächlich die Städte, und vorzugsweise die großen Städte in Betracht, und ferner nur solche Gegenden des platten Landes, in Lenen die Entfaltung einer großen Industrie große Menschenmengen auf verhältuißmäßig kleinem Raume zusammendrängt.
Dies letztere ist in unseren östlichen Provinzen Weniger der Fall, häufiger in den westlichen; dort aber ist für das platte Land eine volle Gemeindeorganisation gegeben, und die Gemeinden, die Bürgermeistereien, die Aemter und, wie 'diese Verwaltungsbehörden sonst heißen, sind ebenso im Stande, wie die Magistrate in den Städten, diese Frage vollständig vor ihr Forum zu ziehen und zu erledigen.
Meine Herren, ich würde es entschieden beklagen, wenn irgend jemals die Auffassung Raum gewinnen könnte, daß es nothwendig wäre, nach englischem Vorbilde neben der städtischen Verwaltung besondere Lokalgesundheits-Aemteb einzurichten.
Ich glaube, daß die Anträge der Petenten, soweit sie dieses Ziel ins Auge gefaßt haben, aus einem Mißverständnisse englischer Verhältnisse und englischer Institutionen beruhen.
Nach unsern deutschen Anschauungen und Organisationen ist die Sorge für die Erhaltung des Lebens und der Gesundheit der Bewohner eines Ortes ganz vorzugsweise die Aufgabe der städtischen, resp.
Kommunalbehörden; sie darf ihnen nicht entzogen und nicht geschmälert werden.
Ich glaube, eine Verpflichtung, aber auch eine Berechtigung zu haben, hier öffentlich auszusprechen, daß die Kommunalbehörden aller Orten die einzigen sind, die das Verständniß für die hochwichtige Sache in sich aufgenommen haben, und die sich ernstlich bemühen, die großen Aufgaben zu lösen und die Ziele, die die öffentliche Gesundheitspflege sich steckt, zu erreichen.
Sehen Sie sich um im ganzen deutschen Reich, wo geschieht denn nach dieser Richtung etwas
Wer ist es denn, der die Sachen betreibt, und der sich die Aufgabe gestellt hat, die Gefahren zu mindern, die dem Leben und der Gesundheit in dichtbevölkerten Orten drohen
Es find die Städte, und in ihnen ist ein wahrer Wetteifer ausgebrochen; nicht blos die großen, sondern auch die kleinen Städte sind es, die sich mit den Fragen der Wasserversorgung, der Entwässerung, der Einrichtung von Lazarethen und Schulhäusern u. s. w. besassen, und die in einer Weise die Initiative ergriffen haben, die, ein ganz unwiderlegliches Zeugniß für die Lebenskraft der städtischen Verwaltung ablegt.
Ich möchte daher, wenn wir den Antrag annehmen, mich 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der PeLitionskommission.
557 und, ich glaube auch, das Haus dagegen verwahren, daß es unsere Absicht sei, vorzugsweise eine Anregung dazu zu geben, daß das Reich mit einem Netz neuer Verwaltungsorgane überzogen werde; das kann unmöglich die Ansgabe sein, und ist jedenfalls nicht mein Wunsch Was meines Erachtens aber unbedingt nothwendig ist, das ist, daß das Reich eine Centralstelle schaffe, deren Aufgabe ich allerdings nicht so eng begrenzen möchte, wie das in der Zülzer'schen Petition der Fall ist, nämlich nicht blos dahin, daß sie sich als eine Centralbehörde für die Aufnahme einer Mortalitäts- und Morbilitärs-Statistik konstituire.
Ich erkenne es an, daß die Statistik die nothwendigste Grundlage ist, und daß es eine der Hauptaufgaben sein wird, eine solche zu schaffen; ich kenne die Schwierigkeiten, die hierbei zu überwinden sind, zumal die Grundsätze, nach denen eine Mortalitäts- und Morbilitäts-Statistik aufzustellen sein möchte, noch immer sehr bestritten und vielfach kontrovers sind.
Ich muß aber anerkennen, daß nur der Staat, ja nur das Reich im Stande ist, eine solche Statistik für Deutschland zu schaffen.
Einer der Petenten, Dr. Zülzer, hat, wie ich rühmend hervorheben muß, mit uneigennützigem und regem Eifer sich bemüht im Wege des Privatunternehmens eine solche Statistik anznbahnen, er ist aber damit gescheitert.
Es geht das nur dann, wenn das Reich ihm alle zu Gebote stehenden Organe zu diesem Behufe zusammenwirken läßt und sich vor allen Dingen vorher mit Sachverständigen verständigt über die Grundsätze, nach denen eine Statistik aufzunehmen sein wird, wenn das Reich die Mittel gewährt an Menschenkraft, an Intelligenz und an Geld, um das reiche Material, das hoffentlich auf diesem Wege gewonnen wird, zu verarbeiten und nutzbar zu machen.
Ich fasse aber die Aufgabe einer solchen Reichscentralstelle für öffentliche Gesundheitspflege sehr viel weiter gehend aus.
Ich würde ihr zuerst die Aufgabe stellen, das Verständniß zu eröffnen für die hohen Ziele, die die Gesundheitspflege nach allen Seiten hin zu verfolgen hat, denn das ist meines Erachtens der Hauptmangel, daß es an Verständniß fehlt ich wage es auszusprechen an Verständniß sowohl unter den Aerzten, wie unter den Laien, bei dem Publikum, wie bei den Behörden, und vor allen Dingen bei unseren preußischen Behörden.
Sie sehen, und ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Städte aller Orten diese Frage ausgenommen haben und aller Orten bemüht sind, sie praktisch zu lösen; aber, meine Herren, wer so mitten in dieser Arbeit steht, wie ich, der kennt auch die Ratlosigkeit und Planlosigkeit, mit der geschaffen wird, und ich könnte Ihnen gerade aus diesen praktischen Verhältnissen heraus die Nothwendigkeit darstellen, daß irgendwo eine Autorität bestehen muß, an die sich die Lokalbehörden, welche mit Vorbereitungen zu großen sanitätlichen Reformen beschäftigt sind, mit der Bitte um Belehrung und Rath wenden können.
Ich würde ferner ganz unbedenklich so weit gehen, es der zu schaffenden CenLralstelle nach dem Vorbilde Englands zur Pflicht Zu machen, eine Untersuchung durch Sachverständige überall da eintreten zu lassen, wo die Sterblrchkeitsziffer in einer bestimmten Reihe von Jahren einen bestimmten Procentsatz überstiegen hat.
Bekanntlich ist in England diese Ziffer auf 23 von 1000 normirt; wenn 7 Jahre hindurch in irgend einer Stadt mehr wie 23 von 1000 Einwohnern gestorben sind, so sagt man sich: dort müssen örtliche Schädlichkeiten vorhanden sein, die beseitigt werden müssen.
Es wird eine Enquete veranlaßt und nun durch die Gesundheitsämter eingeschritten.
Bei uns wird es auf ein exekutorisches Einschreiten meines Erachtens gar nicht ankommen, es wird in allen Fällen, in denen die Sterblichkeit dauernd ein gewisses Besorgniß erregendes Maß übersteigt, genügen, daß durch Sachverständige, die ihrer Aufgabe gewachsen sind, die örtlichen Schädlichkeiten klar gelegt werden, und daß die Behörden darüber belehrt werden, daß und auf welchem Wege sie im Stande sein werden, diese Schädlichkeit zu beseitigen.
Ich bin überzeugt, in den allermeisten Fällen wird diese Anregung genügen, um die Behörden der entsprechenden Thätigkeit zu'bestimmen.
Sollte hin und wieder das nicht der Fall sein, dann wird das staatliche Aufsichtsrecht über die Kommune vollständig ausreichen, um dasjenige, was Noth thut, herbeizuführen.
Ich möchte nicht gern eine Schilderung der jetzigen preußischen Verhältnisse vor Ihnen aufrollen, sie würde für viele von Ihnen nicht das Interesse haben, wie für uns; ich will aber doch im Allgemeinen hier aussprechen, daß die Organisation unseres Medicinalweserrs eine für die öffentliche Gesundheitspflege überaus traurige ist, daß die unteren Organe, die Kreisphysici, selbst die Regierungs Medicinalräthe absolut außer L-tande sind, den Anforderungen, die in dieser Richtung jetzt gemacht werden, zu entsprechen.
Die wissenschaftliche Deputation für das Medicinalwesen, in der, wenn mau den Zeitungen glauben darf, in diesem Augenblick eine Art von Sinke ausgebrochen ist, hat durch die Art und Weise, m der sie bisher die von ihr verlangten Gutachten, hinzuhalten gewußt und hingehalten hat, in der That über ihre Bedeutung für die öffentliche Gesundheitspflege den Stab gebrochen.
Ich erkenne es an, daß die Gesetzesbestimmungen, durch welche diese wissenschaftliche Deputation ins Leben gerufen ist, die Instruktion vom Jahre 1817, ganz vortrefflich gedacht ist; in dem betreffenden Paragraphen der Instruktion sind die Aufgaben der öffentlichen Gesundheitspflege schon ungefähr so präeisirt, wie wir sie uns heute denken.
Aber, meine Herren, unter der Herrschaft der preußischen Bureaukratie ist diese Schöpfung von vorn herein verkümmert, und es ist in der That das Wort wahr: sie ist vertrocknet aufgegangen.
Diese wissenschaftliche Deputation hat niemals die Initiative ergriffen und ergreifen können; sie hat daher für die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege durch Anbahnung praktischer Reformen auch nre etwas geleistet mir wenigstens ist kein Beispiel bekannt, wo auf ihre Anregung an irgend einem Orte etwas Erhebliches und Durchgreifendes für die Verbesserung der Gesundheitspflege unternommen ist; was jetzt in Preußen, in Deutschland ges chieht, geschieht aus der Initiative der Städte heraus.
Ich sehe hiernach ganz ab von der Wortfafsung des Antrages, den die Kommission gestellt hat; mir ist es vollständig genügend, daß diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden, und daß der Herr Reichskanzler oder das.
Reichskanzleramt dadurch Veranlassung erhält, ernstlich sich nochmals mit dieser hochwichtigen Sache zu befassen.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler, an dessen Augen so viel Elend in den letzten Jahren vorübergezogen ist, es als eine Art von Erfrischung und Erholung ansehen wird, wenn er seine Thätigkeit einer Ausgabe Zuwenden kann, deren Lösung gleichbedeutend ist mit der Erhaltung des Äebens und der Gesundheit vieler Tausende.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich würde nicht mehr das Wort nehmen, wenn ich nicht über die Art der Behandlung, welche.



(Ruf links: geradeaus!)
die Petition bis jetzt gefunden hat.
Das Reichskanzleramt hat die Petition liegen Lassen, weil es sich genöthigt gefunden hat, ein Gutachten über den Gegenstand bei Verwissenschaftlichen Deputation einzuholen.
Meine Herren, ich weiß nicht, sollte das ein Superarbitrium sein, welches diese wissenschaftliche Deputation über den Beschluß dieses Hauses fassen sollte, oder sollte derselbe die Wege anweisen, in welchem dieser Beschluß ausgeführt werden sollte
Das Superarbitrium Wird wohl Niemand zugestehen wollen, denn wenn Sie sich den Beschluß des norddeutschen Reichstags mit seinen Annexen näher ansehen, so finden Sie, daß an diesen Beschluß über die Gesundheitspflege im allgemeinen noch der besondere angehängt ist in Folge des Antrages des Dr. Goetz, daß über die Resultate der Pockenimpfungen und Revaccinationen eine Statistik ausgestellt werden sollte.
Nun meine ich, die Erfahrungen, die wir hier in unserer nächsten Umgebung gemacht haben, hätten eine so dringende Aufforderung enthalten, gerade diesen Gegenstand zu erledigen, daß ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation so hoch ich die Deputation als Ganzes und die einzelnen Männer, die ihre Mitglieder sind als Personen, als wissenschaftliche Autoritäten achte ganz zwecklos erscheinen müsse.
Ich muß aber auch sagen, daß ich in Betreff des aus die Organisation der Gesundheitspflege bezüglichen Antrags bitten möchte, daß das Bundeskanzler-Amt sich nicht lediglich vom Sachverständigenurtheil bei seinen Arbeiten der Gesetzgebung leiten ließe.
Ich kann ja in dieser Beziehung wohl am ersten davon sprechen, weil ich ja selbst dem Stande angehöre, der bei einem Sachverständigenurtheil in diesem Gegen81 558 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommisfion.
stände betheiligt sein würde.
doch muß ich sagen, daß ich gerade die Sachverständigen im Allgemeinen durchaus z nicht für geeignet halte, Gesetze also auch Gesetzentwürfe zu!
machen.
Ich bin überzeugt, daß jeder ehrliche Sachverständige!
eine'bestimmte Frage bestimmt und ehrlich beantworten wird,!
aber daß, wenn er aufgefordert wird, sein Gutachten im Allge-!
meinen über einen rrothwendig erscheinenden Akt der Gesetzgebung zu geben, resp.
Vorschläge dafür zu machen, so wird er von seinem Sachverständigen- aber doch immerhin JntereffentenStandpMkte aus, die Sache behandeln.
Erwirb auf diesem Standpunkte entweder die benachbarten Interessen zu wenig be- l rücksichtigen oder die ihn unmittelbar angehenden zu hoch werthen.

Am allerwenigsten ist er aber im Stande sein Gesetz zu Le --!
rechnen in Bezug aus die Mittel, die den Staaten zue Ver-!
fügung stehen, in Bezug auf die Organe, mit denen es ausge- j führt werden soll.
Ein Beispiel auf einem anderen Gebiete!
roird die Sache vielleicht besser illustnren.
Würde es richtig sein, wenn der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramtes, um ein Barckgesetz, was doch sehr bald kommen muß, vorzubereiten, sich an die Bankiers, au die Männer der Gründungskomitss oder sonst etwas wendet
um sich einen Bank°GesetzenLwurf machen zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß auch die Mitglieder der Gründungskomitäs jede einzelne bestimmte Frage, die ihnen Vorgelegt wird, bestimmt und ehrlich beantworten werden, wenigstens viele unter ihnen, aber ich zweifele nicht, daß wenn man'sie fragt: welches Bankgesetz wollt ihr haben, dann würde jeder Einzelne nur den Entwurf nehmen, der seinen Interessen.
seinem Geschäftsbetrieb am besten Zusagt.
Nun bin ich weit entfernt, solche Interessen bei den ärztlichen Gesellschaften vorauszusetzen, aber die anderen Gründe, die ich angegeben habe, müssen mich dazu bestimmen, den Herrn Präsidenten des ReichskanzleramLs zu bitten, seine Aufgabe zur Gesetzgebung in dieser Beziehung, wenn sie an ihn herantritt, nicht abzuwälzen aus sogenannte Sachverständige.
Die hier in das Auge gefaßte Gesetzgebung ist unzweifelhaft eine sehr schwierige, und wenn sie gemacht werden soll, so verlangt sie ohne Zweifel das Zusammenwirken von rnedicwischen Sachverständigen mit Verwaltungsbeamten, und zwar praktischen Verwaltungsbeamten.
Ich muß staunen, da hier der Bundesrath doch nun einmal besteht, m dem wir das Glück haben, so viele alte gewiegte VerWültungsbeamte zu finden, warum der Bundesrath nicht gerade diesen Gegenstand sich vorgenommen hat, um seine gesetzgeberische Kraft zu prüfen.
Der eine Punkt freilich bedarf der Gesetzgebung nicht, daß wir eine gute Statistik erhalten.
Wenn man aber bei der Statistik ansängt, so wird man finden, daß man sich erst über die Fragen genau orientirm muß, die für die Statistik gestellt werden; denn es giebt eine nicht seltene Art von Statistik, besonders in der vielgeäußerten Statistik in England und Amerika, bei der sich bei näherer Untersuchung herausstellte, daß nicht selten Dinge vorkommen, als ob man zu einem Resultat zusammenkäme, bei dem 3 Schaafe und 5 Schweine zu so und soviel Ochsen zusammen addirt sind.
Die Statistik, wenn sie richtig und zweckvoll betrieben werden soll, muß auch richtig orgamsirt werden.
Ich glaube nun, bei diesem Punkt hätte das Bundeskanzler-Amt ansangen sollen.
Ich will keine Vorwürfe machen, denn ich vergesse nicht, daß wir Krieg gehabt haben.
Wenn ich das aber für das Bundeskanzler-Amt annehme, so mache ich es auch, für die wissenschaftliche Deputation geltend, von der alle Mitglieder längere Zeit in dem Kriege auf das Angestrengteste beschäftigt gewesen sind.
Ich glaube aber, Daß diese Thätigkeit für dre Organisation der Statistik, mit der man den Ansang machen muß wenn ich auch fern davon binfi die Sache auf diesen Punkt beschränken zu wollen vom Bundesrathe hätte vorbereitet werden sollen, ohne sie von einem solchen Gutachten abhängig zu machen.
Präsident; Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Staatsminister De!
brürLr Meine Herren!
Als der königlich preußische Herr Minister der geistlichen Angelegenheiten ersucht wurde, ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesm über den hier in Rede stehenden Gegenstand herbeizuführen, hat es selbstverständlich nicht in der Absicht liegen können, ein suxeruMtrium über einen Beschluß des norddeutschen Reichstages Zu erlangen; es hat ferner auch nicht in der Absicht gelegen, die wissenschaftliche Deputation zur Vorlage eines 'ausgearbeiteten Gesetzentwurfes zu veranlassen.
Die Absicht war die, durch die Mittheilung der Erfahrungen, welche Die höchste samLäts-Lechnische Behörde des größten Bundesstaates zu machen Gelegenheit gehabt hatte, das Material Zu vervollständigen, auf das es ankommt, um ein Gesetz über diese Materie ausarbeiten Zu können, die Gesichtspunkte klar zu stellen, auf welche bei Ausarbeitung eines solchen Gesetzes Rücksicht zu nehmen ist.
Daß die Ausarbeitung dieses Gesetzes nicht von Technikern in dem von dem Herrn Vorredner bezeichneten Sinne auszugehen haben würde, ist mir für meine Person niemals zweifelhaft gewesen.
Ebenso verhält es sich mit der Statistik.
Der Herr Vorredner hat selbst bereits darauf hingewiesen, daß es bei einer Statistik sehr wesentlich darauf ankommt, wie die Fragen gestellt werden und darin hat er auch vollständig Recht, und eben in dieser Beziehung, die unzweifelhafte Thatsachen zur Seite hat, ist auf Die Erstattung des bezeichneten Gutachtens Werth gelegt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
j Abgeordneter vr.
WehreupfbMig: Meine Herren, an den Vorschlag des Herrn von Wmter, mit dessen Inhalt ich im Wesentlichen einverstanden bin, möchte ich nur eine kurze Be- merkung knüpfen.
Es könnten nämlich die Worte des Herrn vvn Winter dahin verstanden werden, als ob es von Uebel sei, z wenn neben den Ortsbehörden, also neben den Magistraten und Stadtverordneten, irgend etwas organisirt werde wie eine Sa!
nitätskommission, einen QrLs-Gesundheitsrach.
Ich glaube, Daß Herr Kollege von Winter dies nicht in jedem Fall verneinen will, ich glaube, daß er nur die Absicht hat zu fordern, daß die Ortsbehörden in einem organischen Zusammenhang mit den Sanitätskommissionen der einzelnen Städte stehen.
Wenn Letzteres seine Ansicht ist, würde ich ihm zustimmen.
Ich bin der Meinung, wie Z.
B.
Die großen Städte ihr Schulwesen selbstständig verwalten und leiten, wie dies von Seiten der städtischen Behörden, von Magistrat und Stadtverordneten geschieht, so soll es auch mit der Gesundheitspflege geschehen.
Wie!
aber die städtischen Behörden Zur Leitung ihres UnterrichtsWesens besonderer Deputationen bedürfen, SchulddepuLationen, an deren Spitze ein Magistratsmitgliell steht, die aber mit technischen Kräften ausgefüllt werden, in derselben Weise mutz -es auch mit der Pflege der Gesundheit geschehen; aus den städtischen Behörden heraus muß eine besondere SaniLätskomMission gebildet werden.
Ganz in dieser Art ist bereits in einem schweizer Canton verfahren worden und zwar in Basel.
Ich möchte deshalb bitten, nicht zu meinen, daß in der Peti tionskommission die Frage vorgelegen hat, etwa der Ansicht j Ansdruck gegeben wäre, als ob die städtischen Behörden für die l besondere Behandlung dieser Frage nicht auch besondere Kom Missionen nöthig hätten.

Präsident: Der Abgeordnete von Winter (Manenwerder) j hat das Wort.
Abgeordneter vrm Witter (Manenwerder): Meine Herren!
Ich bedaure, dem Herrn Kollegen Wehrenpfennig gegenüber erklären zu müssen, daß es allerdings meine Meinung ist.
daß neben den städtischen Behörden nicht besondere Organs für öffentliche Gesundheitspflege eingesetzt werden sollten, daß es vielmehr Ausgabe der städtischen Behörden selbst bleiben muß, für die Gesundheit und das Leben der Einwohner in erster Reihe!
ZU sorgen.
Meine Herren, ich Litte Sie, zu bemerken, daß wir Las, was Herr Kollege Wehrenpfennig hier als wünschenswerth vorgeführt hat, ja innerhalb unserer städtischen Verwaltung vollständig erreichen können; dazu brauchen wir keine neuen Organe; deshalb brauchen wir auch gar nicht aus den Kanton Basel zu exempttficirm: die ganze Verwaltung in unseren Städten vollzieht sich ja nach Maßgabe der StädLeordnung in Deputa!
tionen.
Die Organe, mit welchen wir in den Srädten wirth!
schäften, sind gemischte Deputationen, in denen Magistrat, SLadt verordnete und Bürgerschaft vertreten ist, und nichts hindert uns, in eine solche Deputation geeignete Personen aus der Bürgerschaft hinemZuberufen, so viel wir hier in den Städten finden.
Aber diese Deputation ist eine städtische Deputation; sie besteht!
nicht neben dem Magistrat, sondern sie ist ein Organ des 559 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der PetiLionskommission.
Magistrats und der gesammten städtischen Verwaltung, und es ist gar kein Grund, etwas anderes für die Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege Zu schaffen, als was für alle sonstigen VerwalLungsZweige in dem Rahmen der städtischen Verwaltung geschaffen werden kann.
Freilich, meine Herren, gerade die Schuldeputation möchten wir nicht als Muster gelten lassen.
Bekanntlich ist gerade die Organisation der Schuldeputation eine Abweichung von den Normen, nach denen sonst die städtischen Deputationen gebildet werden.
Sie wissen, daß die StaaLsregierung in Bezug auf die Schuldeputation Befugnisse in Anspruch nimmt, die wir ihr Ln Bezug auf die Bildung keiner städtischen Deputation einräumen.
Sie wissen, daß die Schuldeputation zum Theil aus Mitgliedern besteht, welche die Staatsregierung ernennt, und daß die StaaLsregierung das Recht der Bestätigung für die übrigen Mitglieder der Schuldeputation in Anspruch nimmt.
Dafür danken wir, daß nach diesem Vorbilde eine Deputation für die öffentliche Gesundheitspflege errichtet werde.


Wir werden in unseren Städten schon selber die Verwaltungsorgane schaffen, denen die Sorge für das Leben und die Gesundheit unserer Mitbürger zu übertragen ist.
Was wir erbitten, ist, daß uns die Mittel gegeben werden, uns zu belehren, uns Rath und Hülfe Zu verschaffen.
Ueberlaffen Sie uns getrost die Ausführung!
Wir werden schon dafür sorgen, daß sie gut ist!
(Bravo.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß wird von den Ab-, geordneten von Kleist und Dr. Elben überreicht.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; und diejenigen Herren welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht) Der Schluß ist angenommen.
Will der Herr Berichterstatter noch zum Schluffe das Wort nehmen
Abgeordneter Albrecht: Ich wollte mir nur noch eine Bemerkung erlauben, daß die Auffassung des Abgeordneten von Winter gar nicht im Widerspruch mit der Petitionskommisston steht.
Wir haben durchaus nicht mit einem Wort in unserem Bericht davon etwas gesagt, daß locale Gesundheitsämter von Reichswegen eingerichtet werden sollen.
Aber der Abgeordnete von Winter hat mit uns anerkannt, Laß auch von Reichswegen ein Organ Zu schaffen ist, welches im Jnteresie der öffentlichen Gesundheitspflege alles dasjenige sammelt und zusammenholt, was dann den Kommunen helfend und fördernd zu Diensten gestellt werden kann.
Das ist es, was wir jetzt vermissen und worauf unsere speciellen Wünsche gerichtet sind.
Präsident Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission, Seite 9, geht dahin, beide erörterte Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung im Sinne des von dem Reichstage des norddeutschen Bundes am 6.
April 1870 gefaßten Beschlusses zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Wir kommen zu Dit.
L. des Berichts.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Die Petition, welche jetzt folgt, betrifft sehr wichtige Interessen und da ich befürchte, daß die Behandlung derselben jedenfalls mehr als eine Viertelstunde in Anspruch nehmen und daher kaum mehr zu vollenden sein möchte, io erlaube ich mir die Bitte, diesen Gegenstand abzusetzen und die Sitzung heute zu vertagen.
Präsident: Meine Herren, ich sehe nicht, warum die Sitzung nur noch eine Viertelstunde fortgesetzt werden sollte.
Wenn kein förmlicher schriftlicher Vertagungsantrag eingereicht wird, so gehe ich mit der Diskussion vor.
Zu!
t.
ö. haben die Abgeordneten Wiggers, Dr. von Bunsen und Lesse den Antrag überreicht: Hinter den Worten „des Bundeskommifsars ''— nämlich in dem Antrage der Abtheilung Seite 13 einzuschalten; „sowie mit Rücksicht aus die in der Sitzung des Reichstags vom 14.
Juni d. I. abgegebenen Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Ich frage, 'ob der Herr Berichterstatter das Wort zum Eingänge der Debatte verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich will nur in Bezug auf den eben angekündigten Antrag bemerken, daß die Petition die hohe Bedeutung der Vervollständigung des Kanalsystems in dem Reiche in aller Weise anerkennt, daß sie mit dem Motive, mit dem sie Ihnen vorschlägt, über den hier in Frage kommenden Gegenstand der betreffenden einzelnen Petition zur Tagesordnung überzugehen, vollständig auf demjenigen Standpunkte steht, den die Herren Antragsteller nur ergänzend betonen wollen.
Die Reichsregierung wie der Herr Bundeskommiffar haben in der PeLLLionskommission die Bedeutung der Sache in aller Weise anerkannt und ich glaube, im Sinne der Kommission nur erklären zu können, daß wir diese Bezugnahme einer früheren Erklärung des Herrn Reichskanzlers durchaus als im Sinne des Antrags der PetiLionskommission liegend auffassen.
Präsident: Ich darf also annehmen, daß die Kommission sich die Einschaltung der Abgeordneten Wiggers, Dr. von Bunsen und Lesse aneignet.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Ich will mich hier nicht über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit von Kanälen verbreiten.
Ich will nur ein Moment hervorheben für die hohe Bedeutung eines entwickelten Kanalnetzes, welches den Erfahrungen des letzten Krieges entnommen ist.
Meine Herren, ohne das entwickelte französische Kanalnetz hälle Paris nimmer so rasch und auf so lange Zeit verproviantirt werden können.
Und wenn wir unsererseits unseren Wasserreichthum dazu verwendet hätten, ein Kanalnetz zu schaffen, dann würden wir unsere Armeen viel besser haben verprovianLiren können, und solche Verkehrsstockungen, wie sie zum großen Nachtheile der Industrie und des Handels während des letzten Krieges eingetreten sind, hätten nicht stattfinden können.
Ich halte es daher für die Aufgabe des deutschen Reiches, zu dessen Kompetenz nach Artikel 4 Nr.
8 die Herstellung von Wasserstraßen gehört, für Kanalunternehmungen, welche im allgemeinen Interesse des Verkehrs sind, kräftigst und möglichst einzutreten.
Ich bin aber mit dem Berichte der PeLitionskommission darin einverstanden, daß dies nicht im Sinne der Petenten geschehen darf.
Nur solche specielle Kanallinien, deren Richtung technisch untersucht und festgestellt ist und deren Kosten detaiütrL veranschlagt sind, dürfen sich der Unterstützung des deutschen Reiches erfreuen.
Ich bin daher auch mit dem Antrage der PetiLionskommission vollständig einverstanden und wünsche nur einen Zusatz zu dem Antrage, der sich auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers bezieht.
Bei Gelegenheit nämlich der Berathungen über eine Petition, betreffend den Nordostseekana!
in der Sitzung des Reichstags vom 14.
Juni dieses Jahres hat der Herr Reichskanzler sich folgendermaßen geäußert: Wir hoffen und namentlich die preußische Regierung, in deren Gebiets der Kanal liegen soll, die Zeit und die Mittel des Friedens mit größerem Erfolge.
als bisher diesem Projekte und auch weiteren Kanalisirungsprojecten in Deutschland widmen zu können, indem ich auch meinerseits anerkennen muß, daß unser Vaterland in dieser Beziehung noch nicht auf der Höhe der Entwickelung steht, welche seine Mittel und Verkehrs-Verhältnissen ihm zuweisen.
Der Herr Reichskanzler hat also anerkannt, daß das deutsche Reich für die Entwickelung unseres zurückgebliebenen Kanalsystems einzustehen hat.
Dieses werthvolle Zugeständnis; Dient zu gleicher Zeit zur weiteren Motivirung des Antrages.
Da nun auch der Berichterstatter sich mit diesem Zusatzantrage einverstanden erklärt hat, so hoffe ich, daß Sie denselben annehmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
560132.
Sitzung.
Fünster Bericht der Petitionskommisston.
Abgeordneter Tefse: Meine Herren!
Auch ich muß anerkennen, daß die Petition, welche uns vorliegt, so allgemein gehalten ist, daß es unmöglich war, für dieselbe einen weitergehenden Vorschlag zu machen, als die PeLiLionskommission es gethan hat.
Es rst auf diesem Gebiete ungemein schwer zu petitioniren, denn es ist sehr richtig, wenn sich Jemand für ein bestimmtes Unternehmen ausspricht, wird man ihm in der Regel erwiderndes ist die Frage, ob dieses Unternehmen Sache des Reichs sein kann, ob man bereits eine Uebersicht über die Kosten hat, und wenn Jemand seine Petition allgemein hält, wird man ihm sagen: die Sache ist Zu allgemein gehalten, auf eine so allgemein gehaltene Petition können wir nichts anderes erklären, als wie es die Petitionskommission gethan hat.
In Bezug auf ein specielles Unternehmen, welches ebenfalls vom Abgeordneten Wiggers berührt worden ist, steht allerdings die Sache insofern anders, meine Herren, als es fast nirgends mehr bestritten wird, daß dieses Unternehmen, nämlich der Nordostsee-Kanal, im Interesse des ganzen Reichs liege.
Zumeiner großen Freude hat der-Herr Reichskanzler in den eben verlesenen Worten dies anerkennt, nnd ich hoffe, daß seine Worte bald zur That werden und habe die Ueberzeugung, daß die hohe Versammlung diesem Projekte, wenn es in Gestalt einer Vorlage vor Sie tritt, das höchste Interesse und ihre Billigung schenken wird.
Auf die specrellen Schattenseiten unserer Wasserstraßen einzugehen, kann heute nicht unsere Aufgabe sein.
Es wäre dies nicht schwer, ich brauchte Sie nur zu bitten, mir einen Augenblick zu folgen in die östlichen Provinzen unseres preußischen Vaterlandes, wo leider unsere Wasserstraßen sich zum Theil im traurigsten Zustande befinden, in einem Zustande, durch welchen fast alljährlich ein nicht unerhebliches Stück Nationalvermögen zu Grunde geht.
Indessen Liese Frage gehört mehr vor den preußischen Landtag und daher will ich sie nicht weiter ausmalen.
In dieser höhen Versammlung aber darf man doch immer wieder die Klage erheben, daß unsere deutschen Regierungen für die Verbesserung unserer Wasserstraßen bisher so wenig gethan haben, und dieser Vorwurf trifft namentlich die preußische Regierung.
Ich wollte aber doch noch mit einer Bitte mich an das Reichskanzler-Amt wenden und würde mich freuen, wenn meine schwachen Worte in diesem Augenblicke bis zu demselben gelangen würden.
Meine Herren, in der Petition ist noch etwas anderes berührt und das sind die präparatorischen Arbeiten, welche von der Reichsbehörde verlangt und erwartet werden.
Meine Herren, durch diese präparatorischen Arbeiten könnte die Reichsbehörde sehr viel nützen, indem sie dadurch die Initiative der Interessenten rege machen würde.
Sie wissen, meine Herren, daß die Privatspekulation sich unseren Wasserstraßen und Kanälen bisher in sehr geringem Maße zugewendet.
Die Reichsbehörde, wenn sie diese Projekte näher ventilirte, wenn sie Erörterungen anstellte, wie sie in der Petition des Kanalvereins erwähnt sind, wenn sie ein gemeinsames Kanalnetz entwerfen und den ungemeinen Nutzen darlegen würde, welchen die meisten dieser Unternehmungen haben und welche Unternehmen anderntheils verfehlt sein würden, und in welcher Verbindung die Unternehmungen Zu einander stehen, das Alles wäre von der höchsten Bedeutung.
Gestatten Sie mir, zwei Worte aus dieser Petition vorzulesen; sie sagt: Wir begehren die Anerkennung für die Forderung, daß ein in sich zusammenhängendes Netz von Wasserstraßen ganz Deutschland umschließe.
Ein und dasselbe Kanalschiff muß auf dem möglichst geraden Wege vom Rhein nach Bremen oder nach Sachsen, von Sachsen zur Ost- oder Nordsee, von Schlesien nach Danzig, Stettin oder Hamburg gelangen können.
Um ein allen Anforderungen der Zeit entsprechendes System von Wasserstraßen in Angriff nehmen zu können, ist als Vorbereitung nöthig, klare Einsicht in den thatsächlichen Zustand der Wasserstraßen zn gewinnen, also den Zustand des Flußbettes, der Bauwerke und Bewegungsmittel, sowie die Ausrüstung und Bauart der Schiffe in Deutschland und in den Nachbarländern kennen zu Lernen; ferner Einsicht darin zu gewinnen, wie hoch sich die Unterhaltungskosten der Anlagen stellen und in welcher Weife die Wasserpolizei für den durchgehenden Verkehr geübt wird.
Es kommt ferner daraus an, die Ansichten der Techniker darüber zu sammeln, in welcher Weise in Zukunft alle diese Punkte am besten zu ordnen sein werden, um so zu solchen gemeinsamen Einrichtungen zu gelangen, wie sie für den durchgehenden Verkehr am meisten wünschenswerth sind.
Wir haben zu diesem Behufe den anliegenden Fragebogen ausgearbeitet.
Wir sind aber nicht in der Lage, uns die Beantwortung der aufgeworfenen Fragen von den verschiedenen Seiten her zu verschaffen.
Ein Hohes Reichskanzler »Amt wird durch Vermittelung der Deutschen Regierungen und der deutschen Konsuln sich leicht das Material verschaffen können, um die in Deutschland wie in den Nachbarländern bestehenden Zustände zu ermitteln.
Ich bedaure, meine Herren, daß diese Petition bei dem hohen Reichskanzler-Amte noch nicht diejenige Berücksichtigung gesunden hat, welche erhofft und erstrebt worden isll Ich gehe davon aus, daß durch diese präparatorischen Arbeiten, also durch die Entwersung eines gemeinsamen Kanalnetzes, vielleicht auch durch Aufstellung von Normativ-Bestimmungen für den Kanalbau unsere Reichsbehörden unendlich viel leisten könnten und zwar dahin, daß, wie ich mir erlaubte hervorzuheben, das Interesse der Betheiligten dadurch angeregt würde, und so könnten wir allmälig aus dem jetzigen Zustande herauskommen, welcher in der That von den Rednern, welche sich darüber ausgesprochen haben, als ein im hohen Grade Lraueriger geschildert worden ist.
Meine Herren, ich glaube, daß diese vorbereitende Thätigkeit, auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen Gebieten ich erinnere an das Gebiet, welches bei der letzten Petition verhandelt wurde und an manche andere, die später von dem hohen Hause werden behandelt werden daß diese präparatorische Thätigkeit der Reichsbehörden, von allerhöchster Wichtigkeit und allergrößtem Segen für das Land sein würde.
Präsident: Wünscht Niemand weiter das Wort über die Frage zu nehmen
Ich würde, wenn das Haus keine Abstimmung fordert, annehmen, daß der Antrag der Kommission mit dem Zusatz der Abgeordneten Wiggers, Dr. von Bunsen und Lesse, hinter dem Worte: „Bundeskömmiffäre ''einzuschalten: „sowie mit Rücksicht aus die in der Sitzungdes Reichstags vom 14.
Juni d. I. abgegebene Erklärung des Herrn Reichskanzlers '', die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Das ist der Fall.
—1 Ich komme zu lüt.
0., in der cs sich um die Beschwerde der westphälischen evangelischen Provinzialsynode wegen Handhabung des tz 33 der neuen Gewerbeordnung handelt.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 18.
Der Herr Berichterstatter hat zum Eingang der Debatte das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Dörrrhergr Die Petition betrifft diejenigen Theile des deutschen Reiches, in welchen nach § 33 der Allgemeinen Gewerbeordnung die Koncessionirung von Schankwirthschaften nach den Bestimmungen der Landesgesetze von der Bedürsnißfrage abhängig gemacht wird.
Als die Kommission beschloß, diese Petition hier im Plenum zum Vortrag zu bringen, hat sie nicht beabsichtigt, hier die Frage wieder zur Erörterung zu bringen, ob es nothwendig und zweckmäßig sei, die Koncesfiomrung von dem Bedürfnisse abhängig zu machen, oder auch die weitere Frage zu erörtern, ob man bei der Formulirung der Gewerbeordnung vielleicht zu weit gegangen ist, indem man die Gastwirthschaftskommisfson ganz von der Vorbedingung des Bedürfnisses befreit hat.
Diese beiden Fragen sind von der Commission als feststehend von der Gewerbeordnung beantwortet angesehen worden, und sie hat sich nur die Frage gestellt, ob es eine erwünschte, gewollte nnd nothwendige Folge der Gewerbeordnung sei, daß durch die Hinterthüre der Gastwirthschaft die Bedürsnißfrage bei der Schankwirthschaft umgangen wird.
Meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn man annimmt, daß der Gastwirth 60 Ipso zu dem Kleinhandel mit Getränken und zur Schankwirthschaft berechtigt sei, diese Annahme in Verbindung mit den jetzt bestehenden Bestimmungen dahin führte, daß die Bedürsnißfrage bei der Schankwirthschaft ganz illusorisch wird.
Unsere Gewerbeordnung sagt, daß, soweit die Landesgesetze es zulassen, die Koncesstomrung von Schankwirthschaften durch die Bedürsnißfrage bestimmt werden kann.
Sie sagt, die Gastwirthschast soll ganz frei sein von der Bedürsnißfrage; wenn nun eine 561 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommission.
1 -11.1.1.-r Regierung sagt: 1 der Gastwirt!)
ist oo ipso auch als Schänkwirt!)
koncesstonirt, so versteht es sich von selbst, Laß er die Bedürfnißfrage umgehen kann, wenn er.
Schankwirth werden will, indem er die Wirthschaft für eine Gastwirthschaft erklärt.
Dieser Umstand ist in vielen Theilen Deutschlands eingetreten.
Die Kommission ist nur der Meinung, daß der Ge.
setzgeber bei Entlassung der Gewerbeordnung durchaus nickt die Absicht gehabt habe, eine solche Hinterthür für die Schankwirth-schast zu eröffnen, daß dies auch keine erwünschte Folge sei, und daß es auch keine nothwendige Folge der Gewerbeordnung sei, anzunehmen, daß der Gastwirth zugleich Schankwirt!)
sei.
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß es rechtlich und faktisch durchaus zulässig sei, diese beiden Begriffe, den der Gastwirthschaft und den der Schankwirthschaft zu trennen, so daß also nicht 60 ipso jeder GastwirLH auch Schankwirth sein muß.
Es geht also das Resumo dahin, daß nicht die Gewerbeordnung zu ändern sei, sondern nur die Auslegung und Handhabung der Gewerbeordung, indem anerkannt wird, daß ein Gastwirth nicht 60 ipso auch Schankwirth sein muß, sondern daß bei der Koneessionirung einer Gastwirthschaft das Bedürfniß der Schankwirthschaft erörtert werden muß.
Damit werden die Beschwerden der Petenten vollständig beseitigt.
Ich glaube also von diesem Gesichtspunkte aus Ihnen die Annahme des Antrages empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Gras von Arnim-Boytzenburg.
Abgeordneter Graf von Aruim-Boytzen'bnrg: Meine Herren!
Ich bin mit dem Antrage der Petiüonskommisston im Allgemeinen zwar einverstanden, aber bei der großen Wichtigkeit der Angelegenheit speciell für die Verhältnisse auf dem platten Lande wollte ich mir erlauben, bei dieser Gelegenheit mit ein paar Worten nur auf die Bedeutung hinzuweisen, welche die Auslegung der königlich preußischen Regierung der einschlägigen Bestimmung der Gewerbeordnung gerade für die ländlichen Verhältnisse hat, die mir und vielen Herren im Hause am nächsten stehen.
Die Lage der Gesetzgebung, meine Herren, ist die, daß zur Anlage einer Gastwirthschaft sowohl wie einer Schankwirthschaft eine Erlaubniß gehört, die Gastwirthschaft aber anders behandelt wird wie die Schankwirthschaft, in der Art, daß bei einer Schankwirthschaft die vorgängige Prüfung der Bedürfnißfrage eintreten muß.
Nun hält die königlich preußische Regierung dafür, daß die Erlaubniß zum Betriebe einer Gastwirthschaft zugleich die Erlaubniß zum Betriebe der SchankwirLHschaft involvirt; die Folge ist die, daß aus dem platten Lande so gut wie gar keme Koncessionen zur Anlage von Schankwirthschaften nachgesucht werden, sondern daß'unter 10 Gesuchen um Gestattung der Schankwirthschaft 9 unter der Form der Erlaubnißnachsuchung einer Gastwirthschaft gestellt werden; das ist ja auch deshalb sehr erklärlich, weil für die betreffenden Perenten es sehr viel bequemer ist, die üble Klippe der Bedürfnrßfrage zu umsegeln und so in den Hafen der Gastwirthschafts-Koncession einzulaufen.
Die Bestimmungen, welche nun Seitens der königlich preußischen Regierung gegeben sind, um die übermäßige Anlage von Gastwirthschaften zu verhindern, und speciell daraus hinzuwirken, daß nur solche Lokale zu Gastwirthschaften genommen werden, welche wirklich dazu geeignet sind, und daß nicht unter dem Vorwände von Gastwirthschaften Schankwirthjchaften angelegt werden diese Bestimmungen scheinen mir wenigstens auf dem platten Lande nicht zu genügen; ich gebe zu, daß sie in den Städten ausreichen; aber, meine Herren, so wie die Verhältnisse auf unseren Dörfern liegen, ist es außer Zweifel, daß sie dort -nicht genügend sind.
Wenn Sie nachlesen auf Seite 16 des Berichts, die Verfügung der Regierung, in welcher die Bestimmungen gegeben sind über die Erlaubniß zum Betriebe der Gastwirthschaft, so bestimmt dieselbe: „Dagegen ist darauf zu halten, Laß nicht zur Umgehung des Gesetzes solche Anlagen als Gastwirthfchaften zugelassen werden, welche demnächst nur diesen Namen führen, in der Wirklichkeit aber nichts anderes als Schankwirchschaften resp.
Branntwemfchenken sein würden.
Bei Erörterung der diessälligen Gesuche darf daher die Bezeichnung als Gastwirthschaft, welche die Antragsteller selbst den beabsichtigten Etablissements beilegen, nicht allein maßgebend sein, vielmehr ist zu prüfen, ob das zur Gastwirthschaft bestimmte Lokal, abgesehen von der geeigneten Lage und den ausreichenden Räumen, auch hinsichtlich seiner Einrichtung, Ausstattung u. s. w. nach allen Seiten hm so beschaffen ist, um den örtlichen Verkehrs- und sonstigen Verhältnissen entsprechend, der eigentlichen Bestimmung einer Gastwirthschaft, nämlich der vollständigen Beherbergung und Verpflegung von Reisenden genügen Zu können.
Nun Litte ich Sie, meine Herren, sich einmal zu vergegenwärtigen, welches denn die Ansprüche sind, die in Bezug auf die Einrichtung und Ausstattung in einer den örtlichen'Verkehrs- und sonstigen Verhältnissen entsprechenden Weise auf dem platten Lande gemacht werden können
Was gehört dazu, um die Behörde davon zu überzeugen, daß das Gebäude, daß die Einrichtung und die Ausstattung, die für den Betrieb der Gastwirthschaft bestimmt sind, vollständig ausreichen für die bescheidenen Ansprüche der Leute, welche an dem Orte verkehren; es gehört in der Hauptsache weiter nichts dazu als ein Haus, das nicht geradezu wegen BausälligkeLL im SLeuerkataster gelöscht ist, es 'gehört dazu eine einfache Stube, und wenn es hoch kommt 2 Kammern mit Betten, die beiläufig gesagt, gewöhnlich von der Familie bewohnt werden und nur Zur Zeit der Besichtigung durch die Behörde von den Insassen geräumt sind.
So liegt die Sache faktisch auf dem platten Lande.
Mit diesen Mitteln kommt der betreffende zukünftige Hotelbesitzer, und bittet um die Erlaubniß zur Anlage der Gastwirthschaft.
Es ist ganz klar, daß versucht wird, die Anforderungen etwas höher zu stellen; aber ich mache mich doch anheischig für 40 bis 50 Thaler ungefähr die meisten unserer ländlichen Gebäude, mit Stallungen zu ganz anständigen den Anforderungen der Behörden entsprechenden Gastwirthschaften aus dem platten Lande einzurichten.
Es kommt hinzu, daß die Aussicht auf Gewinn bei Anlegung der Gastwirthschaft, mit dem Hintergedanken der Schankwirthschaft einen großen Anreiz bietet, so daß, wenn die.
eigenen Mittel nicht dazu ausreichen Kredit sehr gern gewährt wird.
Mir ist ein Fall bekannt daß ein Mann, der nichts wie Schulden sein eigen nannte, mit Hülfe seiner Gläubiger eine Gastwirthschaft angelegt hat, nur um seine Gläubiger bezahlen zu können.
Ich kann anführen, Laß in Folge dieser Lage des Gesetzes, um die Prüfung der Bedürfnißfrage zu umgehen, zwar die Gesuche um Schankkoncessionen fast ganz aufgehört haben, aber die Gesuche um Anlage der Gastwirthschaft mit dem Hintergedanken der Schankwirthschaft sich so gemehrt haben, daß wirklich dringende Nothstände emgeLreLeten sind.
Ich weiß, daß in einem landräthlichen Kreise von 9 Meilen 57 Gesuche um Anlegung von Gastwirthschaften im letzten Jahre eingegangen sind.
Ich kann ferner anführen, daß in einer Ortschaft von 800 Einwohnern, die mir genau bekannt, ohne allen wesentlichen Verkehr und weit entfernt von der Eisenbahn gelegen ist, trotz der 6 Gastwirthschaften, die dort schon existiren, das Gesuch um Anlegung der siebenten bereits unterwegs ist.
Das sind ungesunde Verhältnisse, die in keiner Weise gebilligt werden können.
Ich bin gar keinFreund, meine Herren, von prohibitiven Potizeimaßregeln, wo die Nothwendigkeit und die VolkswohlfahrL sie nicht dringend erfordern, ich gebe zu, daß, wo die Verhältnisse einmal wie bei uns liegen, es nöthig ist, dem Publikum ausreichende Gelegenheit zu bieten, sein Bedürfniß nach Spirituosen Zu befriedigen.
Ich bin deshalb auch noch nicht entrüstet, wenn es einmal Jemandem in einem kleinen Orte einfällt, die Koncession zur Anlegung einer zweiten Schänke nachzusuchen, aber, meine Herren, sie müssen mir doch zugeben, daß Ln dieser Richtung die Schranken des Gesetzes jetzt zu weit geöffnet worden sind.
Nun fragt es sich, ob durch den Weg, daß man die Anforderungen an die Gastwirthschaftskoncesstonen sehr hoch spannt, eine Verminderung derselben eintreten werde.
Ich glaube, meine Herren, daß 4, unter den Umständen, die ich Ihnen soeben geschildert habe, es schwer möglich sein wird, in dieser Richtung vorzugehen, ohne Chikanen anzuwenden und dieses kann keineswegs in der Absicht der Behörde liegen.
Darum aber möchte ich dringend die königlich preußische Regierung bitten, nämlich ihre Auffassung des Artikels, die sich, beiläufig gesagt, aus dem Gesetze nicht mit Nothwendigkeit ergiebt, abzuändern, da es vollkommen möglich ist, die Koncession von Gastwirthschaften von der Koncession Zu Schankwirchschaften zu trennen.
Es möge die Koncession zur Gastwirthschaft allem ohne vorgängige Prüfung der Bedürfnißfrage gegeben werden, dagegen die Koncession zur 5 5) 2132.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommisston.
GastwirthschafL mit der Schankwirthschaft vereinigt, immer einer vorgängigen Prüfung der Bedürsnißfrage unterliegen.
Es ist meistes Erachtens die Basis dieser Leiden gewerblichen Gebiete durch die Gewerbeordnung derartig verändert worden, daß die königlich preußische Regierung wohl in der Lage ist, diese beiden Gewerbe verschieden zu behandeln.
Ich glaube, meine Herren, daß es im wirtschaftlichen und sittlichen Interesse liegt, daß Alles geschehe, um eine Umgehung des Gesetzes, wie sie jetzt täglich vorkommt, zu verhindern.
Diese hat nicht in der Absicht der Gewerbeordnung gelegen, und ich Litte Sie deshalb, dem Antrage der Kommission in dem Sinne zuzustimmen, daß damit der Wunsch ausgesprochen werden soll, die königlich preußische Regierung möge von ihrer bisherigen Praxis abgeben, die Konzession der Gastwirihschast von der Konzession zur Schankwirthschaft in der Art trennen, daß allerdings die Konzession zur Gastwirihschast ohne Prüfung der Bedürsnißfrage gegeben wird, daß aber, wenn Jemand die Konzession zur Gastwirthschaft und Schankwirthschaft nachsucht, dann die Prüfung der Bedürsnißfrage zur Konzesstonirung des letzteren Gewerbes jedesmal vorhergehen muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barrks: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Petitionskommission in Betreff der motivirten Tagesordnung abzulehnen, dagegen eine einfache Tagesordnung anzunehmen.
Meiner Ansicht nach handelt es sich um einen Gegenstand, der mit Unrecht von Neuem in das Plenum gebracht ist.
Denn diese Frage ist erledigt worden bei der Berathung über die Gewerbeordnung, und Sie werden ganz dieselben Gründe für und wider, die heute vorgebracht werden können, in Länge und Breite in den stenographischen Verhandlungen finden können, die damals hier gepflogen worden sind.
Es handelt sich nämlich, was man nach dem Vortrage des Herrn Referenten und des Herrn Vorredners annehmen könnte, nicht darum, als wenn die preußische Regierung in ihrer Verwaltung jetzt etwas Neues vorgenommen hätte; vielmehr wurde gerade damals für den von der Regierung gestellten Vorschlag betont, daß unter der Gastwirthfchaft die Schankwirthschüft mit einbegriffen fei, und deshalb hatte die Regierung damals den Vorschlag gemacht, aus dem flachen Lande und in Städten und Orten unter 1000 Einwohnern auch die Gastwirthschaft an eine Konzession zu binden.
Zur Unterstützung der Regierungsvorlage wurden damals gerade dieselben Gründe hervorgehoben, die wir heute gehört haben, und nichts desto weniger hat der Reichstag den Antrag der Regierung abgelehnt und damit die Gastwirihschast in demjenigen Umfang, wie sie damals die preußische Regierung als den Begriff ausfüllend darstellte, von jeder Koncession befreit.
Man sucht jetzt durch eine Hinterthür den damaligen Beschluß des Reichstages umzustoßen.
Man versucht jetzt, da man nicht geradezu den Antrag stellen mag, weil man weiß, daß es ohne jede Aussicht ans Erfolg wäre, den Beschluß des Reichstags ändern zu wollen, man versucht jetzt, den Reichstag Zu veranlassen durch dem Uebergange zur Tagesordnung beigefügte Motive einen Druck auf die Landesvertretuugen auszuüben, welchen der Reichstag nicht auszuüben bat und den auszuüben der Reichstag gar nicht berechtigt ist.
Denn, meine Herren, wenn hier nicht eine Abänderung der Gewerbeordnung gewünscht wird und wenn Sie gehört haben, daß bei Annahme der damaligen Beschlüsse die Gewerbeordnung in diesen Worten so ausgelegt worden ist, wie sie von der preußischen Regierung in konstanter ''Praxis ausgelegt wurde, dann, meine Herren, handelt es sich hier um einen Gegenstand, dessen Behandlung allem den Landesregierungen anheimgegeben ist.
Und wenn das der Fall ist, so soll der Reichstag sich hüten, einen Druck auf die Landesregierungen in Sachen auszuüben, die er den Landesregierungen zuerst überlassen hat.
Ich bin ganz gewiß für möglichste Ausdehnung der Kompetenz des Reichstags, niemals aber für Ausdehnung der Kompetenz des Reichs in Sachen, welche 'lediglich Gegenstand der Verwaltung in den einzelnen Staaten sind.
Und wohl, was sind denn das für Gründe, die Sie eben gehört haben, und welche dafür sprechen sollen, daß diese Motive angenommen werden
Mir scheinen es wirklich nicht sehr stichhaltige Gründe zu sein.
Man hört fortwährend das Reden darüber, es sei ein Unglück, daß so viel BrannLweinschänken existiren.
Ja meine Herren, diejenigen, die dagegen reden, sollten meiner Ansicht nach eine andere Sache behandeln- sie sollten lieber dahin wirken, durch bessere Erziehung und durch moralische Einwirkung einen Einfluß auf Verminderung des Branntweintrinkeus, aber nicht auf den Verkauf des Branntweins auszuüben.
Meine Herren, wollen Sie sich zum Beispiel einmal die Verhältnisse ansehen, wie sie in Amerika existiren, wo der Verkauf des Branntweins ganz verboten ist
Was ist die Folge davon, und was wird die Folge davon sein, wenn zu wenig Branntwemschänken da sind
Ich glaube, die Leute werden Branntwein trinken nach wie vor, sie thun es nicht mehr in den Schänken, sie thun es in den Familien, und ich finde nichts schrecklicher, als wenn der Mann, der Branntwein trinken will, ihn in Gegenwart und mit Beihilfe von Frau und Kindern trinkt.
Das finden Sie überall, wo nicht dem Bedürfniß genügende Branntwemschänken existiren.
(Widerspruch rechts.)
Ferner, meine Herren, glaube ich, daß zum großen Theil diejenigen, die Bedenken Hervorrufen wollen, daß Gastwirthschaften eventuell Schankwirthschasten überall koncessionirt werden sollen, wenn sie mit den Gastwirthschaften zusammengegeben werden, noch Zwei andere Beweggründe haben.
Sie finden darin zum großen Theil, das läßt sich in vielen einzelnen Fällen nachweisen, das eigene Interesse der Herren Gutsbesitzer und Landeigenthümer, welche selbst Schankbesitzer sind, und welche ihren eigenen Schänken die Konkurrenz von neuen Schänken ersparen möchten; (Oho!
rechts.)
Sie finden darin, und nicht zuletzt, ein wesentliches Interesse der dem Stand und der Stellung der Landräthe wesentlich entsprechenden Verwaltungsbeamten, welche dadurch, daß die Koncessionirung der Schänken in ihrem vollen früheren Umfange in ihre Hände gelangt, einen Einfluß wieder gewinnen wollen, den sie verloren haben.
(Oho!
Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich habe, ohne auf die Sache näher eingehen zu wollen, dies nur hervorgehoben, weil es sich in vielen einzelnen Fällen nachweisen läßt.
Es Liegt durchaus kein Grund vor, von dem früheren Beschluß des Reichstages abzugehen, und einen derartigen Druck aus die Einzelregierungm ausüben zu wollen.
Es tagt jetzt der preußische Landtag, die Herren können ja versuchen, ob sie im preußischen Landtage mit diesem Antrage durchdrungen werden, dort haben sie nur mit Leuten zu thun, die die preußischen Verhältnisse ganz genau kennen, und, meine Herren, diejenigen, die das befürworten, sind nicht einen Augenblick darüber zweifelhaft, daß sie im preußischen Landtage damit nicht durchdringen werden, (Oho!
rechts) und weil sie dessen sicher sind, deshalb wollen sie Lurch den Reichstag einen Drück auf die preußische Verwaltung ausüben.
Das scheint mir nicht richtig Zu sein.
Ich glaube, merne Herren, daß es nicht nöthig ist, einen eigenen Antrag deswegen zu stellen.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident getrennt abstimmen lassen will über den Uebergang zur Tagesordnung und über die hinzugefügten Motive, so wird meinem Wunsche genügt.
Sollte das nach der Geschäftsordnung nicht möglich sein, so würde ich allerdings den Antrag stellen, einfach zur Tagesordnung über diese Petition überzugehen.
Präsident: Ich halte das zwar für geschäftsordnungsmäßig Zulässig; ich glaube'aber, es empfiehlt sich doch die Einbringung Eines besonderen Antrages.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Mennig: Meine Herren!
Ich kann mich nicht dem, was der geehrte Vorredner darüber gesagt hat, daß es lediglich eine preußische Landesangelegenheit sei, anschließen.
Wir haben damals im Reichstage ausdrücklich wohlüberlegt den Beschluß gefaßt, und, meine Herren, die preußische Regierung hat dazu die Ausführungsverordnung erlassen.
Also es handelt sich hier um eine lediglich die inneren preußischen Verhältnisse betreffende Regelung, die von der preußischen Re32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommission.
563 gierung ausgegangen ist.
Diejenigen Herren, welche mit dieser Regelung nicht zufrieden sind, die müssen sich petitionsweise an den preußischen Landtag wenden.
Da ist die ssäss mntsrirrs, da ist also die Sache zu entscheiden.
Der Reichstag hat meiner Ueberzeugung nach mit der ganzen Sache nicht das mindeste zu thun; ich bitte Sie deshalb, sich dem Antrage anzuschließen, daß über die Petition zur Tagesordnung übergegangen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Meine Herren!
Ich glaube, daß die Provinzial Synode in Westphalen eine durchaus wichtige Angelegenheit hier angeregt hat.
Wer die Zustände auf dem Lande kennt, wird sich überzeugen müssen, daß es so, wie die Sachen nunmehr geleitet worden sind, unmöglich fortgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es denkbar ist, daß durch den Antrag der Kommission die Sache in Ordnung kommt, lasse ich dahingestellt sein.
Ich bekenne, daß ich im Wesentlichen doch der Anschauung der preußischen Regierung beitreten muß; ich glaube, daß die preußische Regierung in der That, sowie das Gesetz liegt, die Sache richtig gemacht hat, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend hat die Provinzial-Synode mit Recht sich an den Reichstag gewandt, weil, wenn die preußische Regierung in ihrer Auffassung des Gesetzes Recht hat, nach meinem Dafürhalten nur dadurch geholfen werden kann, daß in der Gewerbeordnung eine Aenderung eintritt.
Der Antrag der Kommission so, wie er liegt, ist gewiß nicht richtig, darin muß ich dem Herrn Abgeordneten von Hennig beitreten.
Wenn das Gesetz nicht geändert werden soll und das will die Petitions-Kommission nicht beantragen, so ist die preußische Landesvertretung diejenige Stelle, welche versuchen muß, die Sache zu ändern, und bin ich, da bisher kein Anttag gestellt ist, die Petition der Regierung zu überreichen, um eine Abänderung der Gewerbeordnung herbeizuführen, zu meinem Bedauern nicht im Stande, anders, als für den Antrag Banks zu stimmen, aber aus dem Grunde des Herrn Abgeordneten von Hennig, bei Leibe nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Banks ausgeführt hat, die ich es würde mich zu weit führen, dies einzeln nachzuweisen, in keiner Weise theilen kann.
Inzwischen wird, glaube ich, das Richtige in der Sache doch genügend gewahrt dadurch, daß Veranlassung gegeben ist, die Sache hier zur Sprache zu bringen.
Ich denke, die Herren, die die Sache in Preußen in der Hand haben, werden aus den heutigen Verhandlungen sich das Nöthige entnehmen und, wenn sie sehen, daß ohne Aenderung der Gewerbeordnung nicht durchzukommen, an die Reichsregierung das Nöthige bringen.
Das ist mir auch lieber, weil solche Sachen immer richtiger und besser aus der Initiative der Regierung gemacht werden.
Ich glaube zudem, daß dies nicht der einzige Punkt ist, in dem die Gewerbeordnung eine Revision erfahren muß, (sehr richtig!)
und ich hoffe, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, der in diesen Angelegenheiten eine außerordentliche Autorität besitzt und verdient, gewiß das Material, welches er sich zu einer solchen Revision ohne Zweifel schon gesammelt hat, durch die Verhandlungen, die heute hier geführt sind, vermehrt finden und uns recht bald, vielleicht in der nächsten Legislaturperiode schon, eine solche Revision vorlegen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Antrag aus Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
1 Abgeordneter vo »Helldorff: Meine Herren!
Ich kann nur aus der Praxis heraus und aus den Anschauungen, die ich in der Praxis gewonnen habe, mich vollständig den Ausführungen anschließen, die der Abgeordnete Graf Arnim hier gemacht hat, und ich muß dem gegenübertreten, was der Abgeordnete Banks hier ausführte.
Ich glaube, daß es von hohem Werth ist, daß die Auslegung der Gewerbeordnung in dieser Richtung hier im Reichstage zur Sprache kommt, denn der Reichstag hat gewiß ein Interesse daran, daß die Auslegung seiner Gesetze eine entsprechende sei, und ich muß bezeugen, daß der gegenwärtige Zustand wirklich tiefe Uebelstände, namentlich für die ländlichen Verhältnisse hervorruft.
Wer den ländlichen Verhältnissen nahe steht, kann das unmöglich verkennen.
Der große Konsum von Branntwein richtet sich ja mehr oder weniger nach den Kulturzuständen der einzelnen Gegenden.
Ich wirke in einer Gegend von ziemlich ärmlichen Verhältnissen, wo ein starker Bergbau gegenwärtig viel Verdienst für die Leute schafft.
Gerade dort, kann ich versichern, übt die große Zahl von Schankstätten einen überaus traurigen Einfluß aus, und nicht um als Landrath irgend welchen unberechtigten Einfluß zu üben, sondern lediglich im Interesse der meiner Verwaltung anvertrauten Bevölkerung habe ich den dringenden Wunsch, daß dies geändert wird.
Ich kann Ihnen versichern, daß ganze Ortschaften, die seit Jahren durch Len Bergbau einen reichen Gewinn, einen reichen jährlichen Verdienst an Arbeitslohn bezogen haben, von denen man meinen sollte, daß sie vorwärts kommen müßten, in ihren Verhältnissen zurückgehen, (sehr richtig!)
und ich kann Ihnen versichern, daß mir von vielen Seiten und nicht aus irgend welcher Parteioder religiösen, oder sonstigen Ideen —, sondern aus dem Volke heraus, von redlichen ehrlichen Bauern gesagt worden, daß ich davon überzeugt bin, daß lediglich die Masse der Branntweinschänken daran schuld sei.
(Sehr richtig!)
Ich muß Sie deshalb bitten, die Aufmerksamkeit diesem Gegenstände zuzuwenden.
Ich kann nicht leugnen, es ist noch etwas, was mir jedesmal schwer wird: Es ist mir äußerst widerlick,, wenn ich eine Auslegung dieses Gesetzes anwende, wenn ich.
mich gewissermaßen einer Lüge bedienen muß um den Gegenstand so zu behandeln, wie ich ihn sachlich behandeln möchte.
Auf dem Lande ist ja von wirklichen Gastwirthschaften eigentlich gar nicht die Rede; in drei Viertel der Ortschaften auf dem Lande kommen alle Jahre nur zwei oder drei Leute, die wirklich im Gasthof logiren wollen.
Das weiß Jedermann und weiß ich, daß die ganzen Gastwirthschaften, die da beantragt werden, nichts weiter sein sollen als Schankwirthschaften, und es widerspricht mir innerlich, wenn ich verlangen soll, daß die Leute Gaststuben Herrichten, daß Betten vorhanden sein sollen und dergleichen mehr, und doch fühle ich mich verpflichtet, es zu thun, weil ich die Verpflichtung habe, der Vermehrung der Schankwirthschaften entgegenzutreten, nicht wegen meines 'Einflusses als Landrath, nickt aus politischen Gründen, sondern weil ich die Bevölkerung lieb habe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, es ist von mehreren Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich hier um eine specifisch preußische Angelegenheit handelt.
Wenn das so viel heißen soll, daß die Kalamität nur eine specifisch preußische sei, so muß ich dem entschieden widersprechen; sie herrscht andererseits ich weiß nicht, ob genau in demselben Umfange, aber sie herrscht in sehr großem Umfange; und wenn der Herr Abgeordnete Banks vielleicht die Güte haben wollte, einige seiner Mußestunden zun.
Besuche kleiner Städte und des platten Landes irgendwo in Norddeutschland zu verwenden, so bin ich überzeugt, daß er bald die Meinung gewinnen wird, daß alle die schönen Theorien, die er hier ausgesprochen hat, nicht im Stande gewesen sind flnd nicht im Stande 82 564 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskömmisston.
sein werden, die sehr schlimmen und traurigen Zustände zu beseitigen, die er dann überall finden würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß ehrlich gestehen, daß ich gar nicht begreife, was die Herren mit ihren Deklamationen sagen wollen.
(Unruhe rechts.)
Sie deklamiren gegen das Schnapstrinken ja, daß das nicht schön ist, daß das ein übles Ding ist, das weiß Jedermann.
Meine Herren, aber können Sie denn den Kleinhandel mit Getränken gänzlich verbieten
Davon ist nicht die Rede!
Wir haben damals im Reichstage diesen Beschluß gefaßt gegen die Bestimmungen, die hauptsächlich in Preußen existirten, wo alljährlich die Konzessionen zu jeder Schankwirthschaft erneuert werden mußten und durch den ganzen Staat ein fortwährendes Gedränge der Schankwirthe bestand, die immer wieder fürchten mußten, daß sie am Neujahrstage sie nicht wieder erhielten, wenn sie schlecht gestimmt bei Wahlen u. s. w. (Oh, Oh!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, das wissen wir, daß ist aktenmäßig festgestellt, das können Sie aus den Verhandlungen über die Wahlen des Abgeordnetenhauses nicht ein Mal, sondern zu Hunderten von Malen sehen das brauche ich Ihnen doch nicht zu wiederholen, solche bekannte Thatsachen können Sie mir nicht bestreiten!
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, diesen unerträglichen Zuständen haben wir ein Ende gemacht, und nun kommen die Herren wieder mit ihren Anträgen gegen den Kleinhandel mit Getränken.
Aber was thun sie denn
Sie kommen gar nicht in der Weise vor, wie sie es thun müßten gegen ein Gesetz, welches vom Reichstage gegeben ist nein, sie steifen sich lediglich darauf, daß in Preußen die Sache so behandelt worden wäre; in Sachsen soll sie auch schlecht behandelt sein.
Meine Herren, das ist möglich, ich kann es nicht so wissen, weil ich in neuerer Zeit nicht mehr aus dem Lande wohne.
Aber, meine Herren, was beweisen Sie mit diesen Argumenten gegen dieses Gesetz
Beweisen Sie etwa, daß früher, als weniger Schankstätten bestanden, nicht soviel getrunken worden sei
(Ruf: Jawohl!)
Sie beweisen dies gar nicht!
Meine Herren, ich behaupte, getrunken worden ist mit Schankstätten und ohne Schankstätten; wer die Neigung zum Trinken hat, dem werden Sie dadurch, daß Sie Schankstätten verbieten, das Trinken im Leben nicht abgewöhnen.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß Sie mit solchen Mitteln des Polizeieinschreitens irgend etwas zu ändern im Stande sind!
Ueberhaupt, meine Herr
«, der Antrag ist ja gar nicht derart, wie Sie ihn schildern.
Was will denn die Petitionskommission
Sie will gar nichts weiter, als die vorliegende Petition zwar im Reichstage zum Vortrage zu bringen, zugleich aber doch beantragen, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil etwaigen Mißständen der fraglichen Artikel durch eine strenge Anwendung des Schlußsatzes des tz 33 der Gewerbeordnung von der Bundesregierung entgegengewirkt werden kann.
Meine Herren, was wollen Sie denn nun
Was wollen Sie denn thun mit Ihren Argumenten
Meiner Ansicht nach können Sie doch nichts weiter thun, als sich einfach an die preußische oder sächsische Landesvertretung zu wenden, denn mit diesem Antrage der Petitionskommission ist ja ausdrücklich gesagt, daß das, was Sie bestreiten, geschehen könne.
Ich weiß also gar nicht, meIne Herren, wozu diese Reden führen.
Ich bin der Ansicht, daß dies eine preußische oder sächsische Landesangelegenheit ist, die man hier behandeln will.
Will man eine Abänderung der Gewerbeordnung beantragen, so thue matt es doch; das ist aber jetzt in keiner Weise geschehen.
Ich weiß also nicht, wozu diese Deklarationen führen.
Sie beklagen es, daß auf dem Lande so viele Schänken existiren, in denen getrunken wird.
Ja, mein Gott, das weiß doch Jedermann, daß das der Fall ist, und daß bei Bergwerken viele neue Schänken errichtet werden, ist natürlich.
Aber das müssen Sie mir nicht übel nehmen sprechen Sie nicht so ins Blaue hinein, das führt doch zu nichts.
Präsident: Der Abgeordnete Valentin hat den Antrag aus Schluß der Diskussion erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist mindestens zweifelhaft, ob nicht jetzt die Minderheit steht; wir müssen also nach unserer Praxis den Schluß als abgelehnt ansehen.
Der Abgeordnete Graf von Arnim-Boytzenburg hat daS Wort.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boytzenbnrg: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte.
Zuvörderst möchte ich den Herrn Abgeordneten Banks bitten, daß er, wenn er künftig sich gegen diese Seite des Hauses wendet, die Güte haben möge, keine Verdächtigungen auszusprechen.
Ich erblicke als solche die Worte, daß die Gutsbesitzer ein persönliches Interesse daxan hätten, die Schankkoncesstonen zu beschränken.
Es ist das wirklich nicht die Art und Weise, in der mit Erfolg und leidenschaftslos über diese Sache verhandelt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts) Herr Banks hat ferner gesagt, wir suchten durch eine Hinterthür zu erreichen, was wir verloren hätten.
Wir persönlich haben nichts verloren, aber das Volk hat verloren, und wir dürfen, in welcher Weise es uns geeignet scheint, die Fragen zur Sprache bringen, die uns geeignet erscheinen, um die Sache wieder in Ordnung zu bringen.
Das ist keine Hinterthür.
Es wird übrigens gar nicht versucht, wie der Herr Abgeordnete Banks meint, einen Druck auf die preußische Regierung auszuüben; ich dächte doch, dieses Haus ist befugt, seine Anficht darüber auszusprechen, wie man die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die unser Vorgänger, der norddeutsche Reichstag erlassen hat, angesehen wissen will, und ich glaube, daß es für die preußische Regierung von hohem Werth ist zu wissen, wie hier im Reichstag das aufgefaßt wird.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr von Hennig übrigens meint, daß es eine sehr traurige Erscheinung gewesen wäre, daß früher immer zu Neujahr der unglückliche Schankwirth hätte kommen müssen, um seine Konzession verlängern zu lassen, so bemerke ich, daß er die Kabinets-Ordre vom Jahre 1835 nicht zu kennen scheint, in welcher ausgesprochen ist, daß diejenigen Schankwirthe allein nicht wieder konzesstonirt werden dürfen, welche sich ein Vergehen gegen die Gewerbeordnung haben zu Schulden kommen lassen.
Ferner möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Hennig bemerken, daß der Kleinhandel mit Getränken ja von der Prüfung der Bedürsnißfrage abhängig ist.
Er fragt: Wollen Sie den Kleinhandel mit Getränken verbieten
Meine Herren, wir können nach Lage der Gewerbeordnung dies Gewerbe verbieten, sobald kein Bedürfniß vorhanden ist, und ich glaube, daß diese Behandlung die richtige ist.
1 Ich beschränke mich aus diese Bemerkungen, obwohl sich noch Manches in dieser Beziehung sagen ließe, indeß glaube ich mich um so eher bescheiden zu können, als das Nothwendige gegen den Herrn Banks schon von Helldorf gesagt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat den Antrag eingebracht: Die Petition, über die wir diskutiern, dem Reichskanzler-Amt zur Erwägung zu überweisen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Meine Herren, in der Sache muß ich mich wiederholt einverstanden erklären 565 32.
Sitzung.
Fünfter Bericht der Petitionskommisston.
mit dem, was die Herren Abgeordneten Graf Arnim, von Helld rs und Günther (Sachsen) hier vorgetragen haben.
Ich komme genug aufs Land, um zu wissen, wie es da aussteht, und ich wiederhole, der Zustand ist unerträglich und wird die allerbösesten Folgen haben.
Daß durch die Einschränkung der Schänken der Branntweingenuß nicht vollständig abgeschafft wird, versteht sich von selbst.
Daß er aber durch die Vermehrung der Schänken sehr wesentlich gefördert wird, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Gelegenheit macht Diebe!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß bei Errichtung der Schänken.
nicht allein der natürliche Durst der Leute, die dahin gehen, für das Maß des Genusses, entscheidet, daß vielmehr die Anreizungen des Wirthes und die künstlichen Mittel, durch welche die Leute in den Schenken zum Trinken veranlaßt werden, aus das Maß des Genusses wesentlich einwirken.
Wenn gesagt wird, die Leute trinken sonst im Hause mit Frau und Kind, so antworte ich Ihnen, die Frauen wissen sehr wohl ihren Einfluß anzuwenden, ihre Männer, viele wenigstens, vom Trünke abzuhalten, (sehr richtig!
rechts) und wenn die Trunksucht nicht noch verheerender in Norddeutschland sich geltend macht, so danken wir das, wie vieles Andere, dem besseren Verständnisse der Frauen.
(Beifall.)
Ich bin aber der Meinung, daß durch den Gang der Diskusston die Sache eine solche Bedeutung gewonnen hat, daß es nunmehr rathsam geworden ist, den Gegenstand zur Kenntniß des Reichskanzlers zu bringen, damit er im Schooße der Regierung die nöthigen Erwägungen anstellen lasse.
Darauf ist mein eben verlesener Antrag gerichtet.
Ich habe mit Bedacht das Wort „Erwägungen ''genommen um nicht schon heute den Anschauungen derjenigen Herren, die gegen meine Ansicht gesprochen haben, zu präjudiciren.
Aber der Nothschrei, der überall erschallt, soll zur Kenntniß der Regierung kommen und ich erwarte von der Regierung, daß sie das Nöthige ermittelt und dann uns Mittheilung machen wird, ob sie glaubt, daß eine Aenderung der Gewerbeordnung in diesem Punkte einzutreten habe.
Ich bin der Meinung, daß eine solche Aenderung nöthig, aber der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, spricht das noch nicht aus, sondern will zunächst nur eine Ucberlegung veranlassen, die nach den verschiedensten Seiten hin ausschlagen kann, möglicherweise auch dahin, daß der Reichskanzler der preußischen Negierung sagt, sie habe die Gewerbeordnung verkehrt verstanden, dieselbe muß verstanden werden, wie der Graf Arnim deducirt hat.
Aber jetzt die Sache mit der Tagesordnung beseitigen, ist mir rein unmöglich im Interesse der Menschlichkeit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Deldrück: Meine Herren.
Ich möchte mir.
im Anschluß an dasjenige, was eben der Herr Abgeordnete für Meppen bemerkt hat, und da der Antrag gestellt ist, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, nur noch einige Bemerkungen erlauben.
Dahin, glaube ich, würde überhaupt eine Erwägung, die anzustellen ist, niemals führen können, daß der preußischen Regierung in Beziehung auf die Auslegung des Gesetzes der Vorwurf gemacht werden könnte, sie habe das Gesetz verletzt.
(Sehr richtig!)
Dieser Vorwurf kann ihr unter keinen Umständen gemacht werde ».
Ich habe meinerseits, als die betreffende Ausführungsverordnung erging, mir die Frage sehr Wohl vorgelegt, habe sie aber dahin beantwortet, daß, wenn die Gewerbeordnung, wie das der Schlußsatz des § 33 will.
es den Regierungen überläßt, ob sie überhaupt die Bedürfnißfrage erörtern wollen, die Regierungen jedenfalls nicht gegen das Gesetz verstoßen, wenn sie mit der Erörterung der Bedürfnißfrage nicht so weit gehen, als es das Gesetz vielleicht zulassen würde.
Die in Erwägung kommende Frage begrenzt sich also meines Erachtens dahin: Ist eS mit der Bestimmung des tz 33 verträglich, die Behandlung der Bedürfnißfrage in dem Sinne anders aufzufassen, als sie bisher von der preußischen Regierung aufgefaßt ist, daß man Gastwirthschast auf der einen Seite und Schankwirthschast oder Kleinhandel mit geistigen Getränken auf der andern Seite als verschiedene gewerbspolizeiliche Objecte behandelt
Würde diese Frage zu verneinen sein, dann könnte erst die Erwägung eintreten, ob es gerathen sei, mit einer Aenderung des Gesetzes vorzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Was zunächst die Kompetenzfrage angeht, so ist sie in der Kommission nicht nnerwogcn geblieben.
Die Kommission war aber der Meinung, daß, weil der Antrag der Kommission noch auf Abänderung eines Re ichs gesetzes ging, weil es sich um die Auslegung eines Reichs gesetzes handelt und zwar um eine Auslegung, die nicht blos in Preußen, sondern auch in mehreren andern Staaten stattgefunden hat, sie wohl berechtigt sei, dem Reichstag den Vorschlag zu machen, sich hier über den Antrag und über die Absicht des Gewerbegesetzes authentisch zu erklären.
Was die Sache selbst angeht, so habe ich bei Einleitung der Verhandlung den Wunsch abgesprochen, daß hier ebenso wie in der Kommission die Frage, ob überhaupt in dieser Materie die Bedürfnißfrage oder die Beschränkung darauf wohlthätig oder nothwendig sei, außer Diskussion bleibe.
Es handelt sich ja nicht cis IsZs ksrsnäu, sondern äs Isgo lutu, und die Auslegung eines bestehenden Gesetzes.
In dieser Beziehung behauptet nun der Abgeordnete Dr. Banks, der, soviel ich weiß, nicht bei der Berathung der Gewerbeordnung im Reichstage gewesen ist, daß man damals unter dem Worte „Gastwrrthschast ''auch die Schankwirthschaften begriffen habe.
Ich berufe mich dagegen auf die vielen noch lebenden Zeugen der damaligen Verhandlungen, ob dies richtig ist oder nicht.
Nach der Meinung der Commission sind die Begriffe „Schank- ''und „Gast ''-Wirthschaft jetzt durch die neue Gewerbeordnung noch mehr getrennt worden, als sie es früher waren und zwar insofern als die Vorbedingungen für beide Gewerbe ganz verschieden in der Gewerbeordnung hingestellt sind.
Es geht mit Evidenz daraus hervor, daß man auch die Natur der beiden Gewerbe vollständig hat scheiden wollen.
Bei Abfassung des Antrags hat die Kommission der preußischen Regierung nicht Schuld geben wollen, eine Verletzung des Sinnes oder der Absicht der Gewerbeordnung begangen haben, sondern nur aussprechen wollen, daß es nicht nothwendig sei, in den Begriff der Gastwirthschaft auch den Begriff der Schankwirthschast zu involviren; daß also, wenn die Gastwirthschast blos dazu dient, eine Schankwirthschast zu erschleichen, also aus diese Weise eine Hinterthüre zu finden, es zulässig sei, bei der Landesgesetzgebung beide Begriffe zu scheiden, die Gastwirthschafts-Kommisston allein zu geben, und die Schankwirthschast ganz davon zu trennen.
Was den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst angeht, die Sache dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, so ist derselbe auch in der Kommission zur Erörterung gekommen.
Ein Beschluß ist über diesen Antrag nicht gefaßt worden, weil er durch den vorher genehmigten, jetzt empfohlenen Antrag erledigt erschien.
Ich bin daher nicht in der Lage, die Kommission in dieser Beziehung zu vertreten und kann nur bemerken, daß nach meiner Auffassung ein solcher Antrag eine große Minorität gesunden haben würde.
Hauptsächlich ist die Kommission dazu bestimmt worden auf diesen Vorschlag nicht einzugehen, weites ihr nichtzulässig erschien, einesoverwickelte und schwierige Frage dem Reichskanzler nur zur Erwägung hinüberzugeben, während doch der Reichstag des norddeutschen Bundes an der Herbeiführung dieser Irrungen wenigstens mitbetheiligt gewesen ist.
Die Kommission glaubte daher dem Reichstag nur einen 82'566 32.
Sitzung.
Sechster Bericht der Petitionskommission.
Antrag empfehlen.
zu dürfen, der irgend einen Ausweg aus diesem Dilemma anzeigt.
Ich glaube daher wiederholt den Antrag der Kommission, wie er hier formulirt ist, empfehlen zu muffen.
Präsident: Es liegen drei Anträge vor, der Antrag des Abgeordneten Dr. Banks auf Tagesordnung, der Antrag der Kommission, wie er auf Seite 18 des Berichtes steht und der Antrag auf Ueberweisung zur Erwägung, den der Abgeordnete Dr. Windthorst empfohlen hat.
Die Anträge müssen in dieser Reihe zur Abstimmung kommen; so schreibt es die Geschäftsordnung vor.
Der Abgeordnete Dr. Banks schlägt vor: „Ueber die Petition

545, welche unter lütt.
6. des früheren Berichtes der Petitions-Kommission behandelt -ist, zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
, Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich sich zu ererheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die einfache Tagesordnung ist abgelehnt.
Die Kommission schlägt vor: „Die in Rede stehende Petition zwar im Reichstage zum Vortrage zu bringen, zugleich aber dort zu beantragen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil etwaigen Mißständen der fraglichen Artikel durch eine strenge Anwendung des Schlußsatzes des §33 der Gewerbeordnung von der Landesregierung entgegengewirkt werden könne.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und dadurch der Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst und der fünfte Petitionsbericht erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: -er sechste Bericht der Kommission für Petitionen, Nr.
72 der Drucksachen.
Unter lit.
4. wird die Petition des ehemaligen Rostocker Professors Dr. Baumgarten erörtert.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 24.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zum Eingänge der Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Westphal: Meine Herren!
Es ist ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß gerade zu einer Zeit, in welcher Las hohe Haus im Begriffe steht, einem Gesetzentwürfe die Sanction zu ertheilen, durch welchen etwaigen Hebelgriffen der Geistlichkeit in das Gebiet des Staates gesteuert werden soll, ein deutscher Geistlicher sich an den Reichstag wendet und den Schutz desselben in Anspruch nimmt gegen den Staat.
Zwischen beiden Vorgängen ist eine gewisse Analogie nicht zu verkennen, welche näher auseinanderzusetzen hier allerdings augenblicklich nicht der Ort ist.
Jedoch ist auch der Baumgartensche Fall, wenn er auch in kleinen Verhältnissen sich vollzogen hat und nur eine einzige Person betrifft, durchaus geeignet, Ihre Aufmerksamkeit und Beachtung in hohem Grade in Anspruch zu nehmen.
Schon seit einer Reihe von Jahren hat sich die öffentliche Meinung mit der Angelegenheit beschäftigt, und wenn es auch nicht viele giebt, die in die Tiefe der theologischen Kontroversen sich versenkt haben, welche den Ausgangspunkt und die Veranlassung zur Amtsentsetzung des Professors Bauwgarten gebildet haben, so ist die Zahl derjenigen doch desto größer gewesen, welche aus dem Falle Grund zur Besorgniß herleiten zu dürfen geglaubt haben, daß Unverletzlichkeit der Lehrfreiheit, die Unabhängigkeit der wissenschaftlichen Forschung, die Selbstständigkeit der deutschen Universitätslehrer beeinträchtigt zu sein scheine.
Meine Herren!
Diese Gesichtspunkte bildeten nicht die Ausgabe, welche Ihre Kommission zu erledigen hatte, auch hatte sie sich nicht mit der theologischen Seite der Frage zu beschäftigen, sondern cs handelte sich um die kühle und nüchterne Beurtheilung der reinen Rechtsfrage, ob die Voraussetzungen des Artikels 77 der Verfassung des deutschen Reiches in diesem Falle vorhanden seien, ob mit anderen Worten eine Justizverweigerung, für welchen Fall die Hülfe des Reichstags angerufen worden, anzunehmen stehe oder nicht.

Bei der Prüfung dieser Frage stand die Kommission vor einer Alternative, die sich aus der Fassung und dem Wesen des Artikels 77 der Reichsverfafsung ergab.
Es handelte sich um die Frage, ob im Falle einer behaupteten Justizverweigerung, gegen welche einzuschreiten nach § 77 der Verfassung der Bundesrath die zuständige Behörde ist, ob in einem solchen Falle, und wenn der Betroffene sich vorher nicht an den Bundesrath gewendet hat, der Reichstag sich für berechtigt und es überhaupt für angemessen halten kann, in die Sache einzugehen und sich m derselben schlüssig zu machen.
Im Schooße der Kommission erhob sich keine Meinung, meine Herren, für die Ansicht, daß der Reichstag nicht berechtigt sein sollte, in einem solchen Falle den Fall zum Gegenstände seiner sachlichen Beschlußfassung zu machen; es waren aber die Meinungen der Mitglieder der Kommission darüber getheilt, ob es angemessen, ob es zweckmäßig sei, daß der Reichstag im gegenwärtigen Falle den wenigstens immerhin als regelmäßig zu betrachtenden Jnstanzenzug außer Acht lassen und sofort sich mit dem materiellen Inhalt der Petition beschäftigen oder den Petenten zunächst an den Bundesrath verweisen sollte.
Für jede dieser Ansichten fanden sich, wie gesagt, Vertreter im Schooße der Kommission und seltsamer Weise beriefen sich beide Theile auf dieselben Gründe.
Während die einen der Ansicht waren, daß die große Wichtigkeit und Bedeutsamkeit, welche von vielen Seiten der Baumgarten'schen Angelegenheit beigemessen worden, ein Grund für den Reichstag sein müsse, in diesem Falle von seinem Rechte Gebrauch zu machen, und die ihm zustehende Initiative zu ergreifen, waren die anderen Mitglieder und dies war die Mehrheit der Ueberzeugung, daß gerade die Wichtigkeit und Bedeutsamkeit der Sache für den Reichstag ein Motiv bilde, den als regelmäßig zu betrachtenden Jnstanzenzug in diesem Falle nicht zu beseitigen.
Diese Ansicht gewann die Majorität und führte zu dem Antrag, der jetzt Ihnen zur Beschlußfassung vorliegt, und den ich als Referent Ihnen zur Annahme zu empfehlen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker beantragt die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Sitzung jetzt vertagt wissen wollen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen sich zu erheben, die den Vorschlag der Vertagung nicht arrnehmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Majorität; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition; der Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Ich bin Mitglied der Petitionskommission und habe mich dem Antrage derselben angeschlossen, kann aber mit der Motivirung der Kommission nicht übereinstimmen.
Ich enthalte mich, einen Sonderantrag zu stellen, halte mich aber für verpflichtet, meine Motivirung Ihnen vorzulegen.
Zu allen den Gründen, die ich habe, kam heute noch ein neuer dazu, nämlich der ausgesprochene Wunsch, von diesem hohen Reichstage den konfessionellen und theologischen Hader fernzuhalten.
Das ist auch meine Ueberzeugung, daß theologische Streitigkeiten in dieses Haus nicht sollen gebracht werden, und daß wir dem deutschen Volke und dem deutschen Reiche keinen Dienst erzeigen, wenn wir dennoch in einer ge; wissen Begeisterung für die Omnipotenz unserer Versammlung uns bestimmen lassen, derartige Fragen hereinzuziehen und darüber zu beschließen.
Die Frage, um die es sich handelt, ist offenbar eine inner32.
Sitzung.
Sechster Bericht der Petitionskommission.
567 kirchliche; ich werde dies in Kürze darthun.
Es handelt stch um nichts anderes als um ein Urtheil über theologische Schriften, ob dieselben nach der Lehre der mecklenburgischen Landeskirche orthodox oder heterodox seien, und wahrhaftig, so hohen Respekt ich vor der Intelligenz der Mitglieder dieses Hauses habe, zu einem theologischen Urtheil über die Orthodoxie einer Schrift halte ich Sie nicht für befähigt.
Es handelt sich um einen theologischen Lehrer, der sich gekränkt fühlt.
Ich theile das Gefühl dieses Mannes um so mehr, weil der Herr Bundescommiffar für Mecklenburg diese ganze Geschichte eine bedauerliche Affaire genannt hat, und ich bin mit der Art und Weise wie das dortige Kirchenregiment mit ihm verfahren hat, ganz und gar nicht einverstanden; aber, meine Herren, das ändert doch wieder an der Natur der Sache nichts.
Es ist ein Lehrer der Theologie, ein Erzieher der Geistlichkeit für die lutherische Landeskirche von Mecklenburg, und darum gehört er mit dieser seiner Petition offenbar nicht vor unser Forum, nicht vor den Reichstag, wie ich das nachher noch etwas ausführen will.
Die Frage würde, das ist ein weiterer Gesichtspunkt, wenn wir sie in die Hand nehmen, uns nothwendig dahin bringen, daß wir über die Kirchenverfassung in Mecklenburg und über die geltende Gerichtsverfassung ein Urtheil fällten; wir, die wir allen möglichen religiösen Ueberzeugungen angehören, Katholiken und Israeliten und Reformirte und Uniirte, wie können denn wir über die Kirchenverfaffung eines Landes gewissermaßen zu Gericht sitzen, und aussprechen, ob dieselbe gut oder nicht gut sei
wie können wir über die zu Recht bestehenden kirchlichen Gerichtsverfassungen aburtheilen
Die lutherische Kirche in Mecklenburg als eine zu Recht bestehende, selbstständige Korporation hat ihr eigenes mecklenburgisches Kirchenrecht und ihre eigene mecklenburgische Gerichtsverfassung für kirchliche Dinge, und dieses Recht muß von uns anerkannt werden; denn wir sind ja da, um alles Recht, wie es in Deutschland besteht, zu schützen, und nicht dazu, um etwa nach subjektiver Meinung, und nach konfessionellen Sympathien oder Antipathien an den Rechten zu rütteln und zu ändern.
(Sehr gut!)
So faßte auch, meine Herren, und das bitte ich sehr zu beachten der Herr Petent selbst die Sache auf.
Wenn Sie seine Petition gelesen, so werden Sie gesehen haben: er nennt selbst seine Absetzung eine innere kirchliche Angelegenheit.
Er meint freilich auch, er habe, weil sein kirchlicher Oberer zugleich auch der Landesherr ist, deshalb ein Recht, sich bei den weltlichen Behörden und bei uns zu beschweren; ich halte aber diese seine Auffassung für eine irrige.
Endlich erkennt auch die Wissenschaft den Standpunkt an, daß es stch hier um eine inner-kirchliche Angelegenheit handelt.
Im Kommissionsberichte Seite 3, sind Urtheile von bedeutend protestantischen Kanonisten und Publizisten angeführt, die es betonen, es liege hier eine innere kirchliche Angelegenheit vor.
Aus diesen Gründen nun, meine Herren, geht meine Anficht dahin, daß wir zur Tagesordnung übergehen müssen, wie auch der Antrag lautet, aber ich glaube, daß wir die Petition deshalb abweisen und siwxlieittzr zur Tagesordnung übergehen, weil sie, wie gesagt, eine kirchliche und zwar eine inner-kirchliche Angelegenheit betrifft, worüber wir inkompetent sind.
So wenig ich es vertragen könnte und es für eine Rechtsverletzung halten müßte, wenn der Reichstag sich in die inneren kirchlichen Angelegenheiten meiner Kirche mischen würde, ebenso wenig will ich jemals mich in die inneren kirchlichen Angelegenheiten der anderen Konfessionen hineinmischen.
(Bravo!)
Auf dem Boden des deutschen Reiches sind wir nun einmal Alle gleichberechtigt, und wenn es sich um staatliche mnd bürgerliche Angelegenheiten handelt, haben wir Alle mit voller Gleichberechtigung mitzusprechen; aber wenn die religiöse und Gewissensfreiheit Wahrheit sein soll, so muß an der G renze, wo die religiösen und kirchlichen Fragen beginnen, der Reichstag und Jeder sagen: da fühle ich mich unberechtigt, da ist der Reichstag inkompetent, weil es sich um eine Sache ha adelt, für Welche der Reichstag und das Reich nicht gestiftet wor den ist.
Wir müssen zweitens auch darum über die Petition zur Tagesordnung übergehen, weil eine Justizverweigerung im Sinne des Artikels 77 der Reichsversaffung nicht vorliegt; denn es ist der ganze Jnstanzenzug, wie ihn das mecklenburgische Kirchenrecht hat, eingehalten worden.
Meine Herren!
Ich werfe mich nicht zum Lobredner oder Vertheidiger des mecklenburgischen Kirchenrechts und der kirchlichen Gerichtsverfassung daselbst auf; das steht mir fern; aber ich habe soviel objektiven Sinn und kenne auch soviel das kanonische Recht, daß ich das, was dort zu Recht besteht, wenn es mir auch nicht zusagt, zu respektiren weiß.
8 nuw euicue.
Jedem sein Recht, darin besteht die wahre Freiheit.
In vorliegendem Falle sind, meines Erachtens, die drei Instanzen erfüllt.
Früher, vor der Reformation, gab es in Schwerin einen Bischof, und der war die erste Instanz; über demselben war dann der Erzbischof, und der war die zweite Instanz; und über dem Erzbischof war der Papst, das war die dritte Instanz.
So war es wenigstens, so lange Mecklenburg katholisch war.
Das bischöfliche Recht wurde später aus den Herzog von Mecklenburg übertragen, und wkil man natürlich mit der alten Lehre auch die ganze hierarchische Verfassung nicht mehr anerkannte, so kamen die erzbischöflichen und auch die päpstlichen in Verfall; und es war nun für die drei gerichtlichen Instanzen nichts Rechtes mehr vorhanden; es bestand nur noch ein Episkopat, man nannte es den Sumepiskopat, den man vollständig auf den Landesherrn übertrug.
Dieser Sumepiskopus hat aber, um Loch Rechtsformen zu schaffen, nicht über sich die Instanzen gebildet, wie sie früher der Bischof von Schwerin über stch hatte, sondern er hat Instanzen abwärts gebildet, und so bestehen wirklich in Mecklenburg drei Instanzen.
Ich habe, meine Herren, meine Kenntnisse hierüber aus dem Kommisstonsberichte geschöpft; denn daß ich nicht specielle Studien über mecklenburgtsches lutherisches Kirchenrecht gemacht habe, das kann ich, ohne mich dadurch als einen Ignoranten darzustellen, doch offen vor Ihnen eingestehen.
Es besteht hiernach als unterste Instanz das Konsistorium; als zweite Instanz der Ober-Kirchenrath, als dritte Instanz der Großherzog, der Landesherr, der Sumepiskopus.
So ist es hier ausdrücklich in der Petition und im Berichte Seite 3 ausgeführt.
Der Ober-Kirchenrath, so heißt es, die höchste Behörde der Landeskirche, sei vor seiner Entlassung in der Sache vernommen und habe gleich dem Konsistorium das Urtheil gefällt.
Dieses von den beiden genannten Kirchenbehörden über ihn gefällte Urtheil habe sodann das Ministerium in Vollzug gesetzt rc.
Es handelt sich also, wie Sie hören, nicht um eine Administrativmaßregel; das Konsistorium hat ein Urtheil gefällt und nach dem Konsistorium hat der Oberkirchenrath ein Urtheil gefällt, und zuletzt ist es in das Ministerium, d. h. in das Kabinet des Bischofs von Schwerin, des Großherzogs von Mecklenburg gekommen, und dieser hat als höchste Instanz, als Sumepiskopus das dritte Urtheil gesprochen durch seinen Stellvertreter das ist der Minister; denn wie in dem Landesherrn das bischöfliche und fürstliche Recht unirt ist, so ist auch in dem Minister das bischöfliche und fürstliche Stellvertretungsrecht unirt; der großherzogliche Minister ist wirklich der Generalvikar des Bischofs von Schwerin.
Meine Herren, ich mache meine Gedanken klar nach der Ausdrucksweise, worin ich zu sprechen gewohnt bin; es wird Ihnen nicht schwer sein, sie zu verstehen und darin die Richtigkeit meiner ganzen Explikationen einzusehen.
Weil es sich nun um ein Urtheil handelt, daß alle drei Instanzen durchlaufen hat, so kann von einer Verweigerung der Justiz gar keine Rede sein, abgesehen davon, daß man von der höchsten kirchengerichtlichen Instanz, von einem oberbischöflichen, sumepiskopischen Urtheile nicht an den Reichstag appelliren, und ihm die Sache vorlegen kann, damit sie durch ihn aus einen andern Rechtsweg gebracht werde.
Wem wird es denn einfallen, ein abgeschlossenes militärgerichtliches Urtheil nochmals an ein Civilgericht zu übergeben
Jede Sache läuft ihre Instanzen durch, und ist die letzte dieser Instanzen erschöpft, ja, dann ist auf Erden sür diese Sache eine weitere Rechts hülfe nicht mehr; wir sind gezwungen, anzunehmen, daß das höchstinstanzliche Urtheil in dieser einen Sache ein durchaus gerechtes, gewissermaßen ein infallibles Urtheil sei.
Es giebt hiervon keine Appellation.
Ich weiß wenigstens nicht, wo eine vierte Instanz vorhanden wäre, damit von der letzten Instanz noch an die allerletzte appellirt werden könne: Da das nun so ist, so glaube ich, daß erstens, weil es sich um innere kirchliche Sachen handelt, und zweitens, weil eine Justiz568 32.
Sitzung.
Sechster Bericht der PetitionSkommisfion.
Verweigerung jedenfalls im Sinne des §77 nicht vorhanden ist, die Sache so zu behandeln, daß der Reichstag darüber wegen Inkompetenz zur Tagesordnung übergeht.
Wie ich Ihnen zu bemerken die Ehre hatte, meine Herren, gerade das heute von dem Herrn Grafen Bethusy gesprochene Wort hat mich besonders bewogen, Ihnen diese meine Ansicht vorzutragen.
Es liegt uns eine andere Frage vor, die tief in das kirchliche Gebiet hineingreift.
Die wird voraussichtlich nicht nach meinem Sinne entschieden werden.
Aber deshalb glaube ich nicht, daß es Ihnen angemessen erscheinen werde, jetzt in derselben Richtung zu verfahren, und auch in der gegenwärtigen Angelegenheit in das dem Reichstag fremde Gebiet der Kirche hineinzugreifen.
Bewahren wir doch den kirchlichen Frieden, so viel wir können; beugen wir doch vor, daß nicht konfessioneller Hader entbrenne, das wäre nicht dem Reichstage zur Ehre und dem deutschen Reiche zu Nutzen.
Meine Theilnahme für den seit 20 Jahren gekränkten Mann, den ich persönlich nicht kenne, habe ich schon ausgesprochen.
Ich glaube aber, wenn wir so beschließen, wie Ihnen vorgeschrieben worden, so fügen wir erstens ihm ganz gewiß kein Unrecht zu und verschlimmern auch dadurch seine Lage nicht.
Die mecklenburgische Regierung hat, wie ich glaubte, den Aeußerungen des Herrn Bundeskommiffars entnehmen zu können, selbst ein gewisses Einsehen, daß sie an dem Manne etwas gut zu machen hat und wenn wir ihm nicht die begehrte Rechtshilfe gewähren, weil wir dazu nicht kompetent sind, so können wir ihm doch das Beste wünschen und die Hoffnung aussprechen, daß so viel Humanität in Schwerin fei, um dem schwergekränkten und in seinen Vermögens Verhältnissen geschädigten Manne zu gewähren, was wir ihm mit einem anderen Beschlusse nicht zu verschaffe »vermöchten.
Ich bitte Sie, meine Herren, gehen Sie zur Tagesordnung über und deuten Sie es mir nicht übel, daß ich Ihre Geduld in Anspruch genommen habe, um Ihnen an Stelle der Motivirung, welche die Kommission in ihrem Berichte aufgenommen hat, diese meine Motivirung darzulegen.
Präsident: Die Abgeordneten Dr. Ewald und Dr Banks haben zwei andere motivirte Tagesordnungen vorgeschlagen, die ich verlesen will.
Der Abgeordnete Dr. Ewald schlägt vor.
Ueber diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, weil die Justizverweigerung, über welche der Petent klagt, nicht in das Gebiet des Staates, sondern in das der Kirche fällt.
Der Abgeordnete Dr. Banks: Der Reichstag möge beschließen: in Erwägung, daß das Vorhandensein einer Justizverweigerung im Sinne des Artikels 77 der Verfassung des deutschen Reiches zur Zeit nicht dargelegt ist, über die Petitionen 552 und 720 zur Tagesordnung überzugehen.
Demnächst ist der Antrag aus Vertagung von den Abgeordneten Valentin und Dr. Stephani erneuert worden.
Der letztere macht den Zusatz: „mit Rücksicht auf die wie es scheint bereits eingetretene Unvollzähligkeit des Hauses ''.
Wenn das, meine Herren, eine Andeutung im Sinne des § 51 der Geschäftsordnung fein soll, wofür ich es aber erst ansehe, wenn der Abgeordnete sich nicht dafür erklärt, fo könnten wir über eine Vertagung nicht beschließen, ehe die Vollzähligkeit festgestellt ist.
(Sehr richtig.)
Ich will den Vertagungsantrag zur Unterstützung, dann zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Vertagung unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erhebeU, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort behufs Erläuterung seiner Andeutung.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich erlaube mir hiermit die Auszählung zu beantragen.
Präsident: Die Geschäftsordnung schreibt vor: Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung des Präsidenten oder einer der Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, fo erfolgt der Namensaufruf.
Ich erlaube mir die Bemerkung, daß von den Mitgliedern des Reichstags nach einer Zusammenstellung, die ich habe machen lasten, 99 dem preußischen Landtage in feinen beiden Häusern angehören, daß also die Beschlußunsähigkeit in gegenwärtiger Stunde gewiß nichts verwunderliches sein würde.
Ich zeige dann an, daß die beiden mit mir fungirenden Herren Schriftführer und ich selbst nicht zweifelhaft darüber sind, ob der Reichstag noch beschlußfähig sei, sondern unzweifelhaft darüber, daß er es nicht ist.
Vielleicht erlaffen Sie mir in Folge dessen den Namensausruf.
(Ja!)
Sie haben die Tagesordnung für Morgen und die Stunde der Sitzung schon vorher beschlossen.
Ich schließe die gegenwärtige Sitzung.