Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe den Abgeordneten von Bodelschwingh auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Fürst zu LöwensteinWertheim sucht aus Familienrücksichten einen dreiwöchentlichen Urlaub bei dem Hause nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Wagner (Dillingen) in den Reichstag eingetreten und durch das Üoos der fünften Abtheilung überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung bildet der Antrag des Abgeordneten Brau »(Hersfeld), betreffend die Errichtung eines monumentalen Parlamentshauses.
Ich zeige an, daß bei der Berathung desselben der Geheime Ober-Regierungsrath von Eck als Kommifsarius fungiren wird.
Auf die in Rede stehende Angelegenheit beziehen sich drei bei dem Hause eingegangene Petitionen, über die der Abgeordnete von Oheimb im Aufträge der Petitionskommission Bericht erstatten wird.
Ich bitte ihn das Wort zu nehmen.
Abgeordneter von Oheimb: Meine Herren, es sind drei Petitionen, die auf den auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gegenstand Bezug haben, an den Reichstag gerichtet worden.
Ich bin von der Petitionskommisston beauftragt worden, dieselben heute hier zum Vortrage zu bringen.
Die beiden ersten Petitionen sind ausgegangen von dem hiesigen Architektenverein und von dem technischen Verein zu Lübeck.
Die Anträge, die diese beiden Vereine stellen, gehen dahin, einmal für das Parlamentshaus einen Bauplatz in Vorschlag zu bringen, der über die Befriedigung des bloßen Bedürfnisses hinausgeht, und dieser nationalen Aufgabe eine Lösung im großartigsten monumentalen Geiste sichert.
Der zweite Antrag geht dahin, wegen der Bedeutung dieses Gebäudes für Deutschland und aus Gründen der Zweckmäßigkeit, eine allgeVerhandlungen des deutschen Reichstages.
meine deutsche Konkurrenz für den Plan dieses Parlamentsgebäudes auszuschreiben.
Die Anträge, die diese Petitionen stellen, befinden sich in wesentlicher Uebereinstimmung mit denjenigen Anträgen, welche aus der Mitte dieses Hauses ausgegangen und heute zur Berathung gestellt sind.
Die Petitionskommission war deshalb der Ansicht, daß die beiden hier vorliegenden Petitionen lediglich zur Kenntnißnahme des Haüses und zur Berücksichtigung bei der heutigen Berathung zu bringen seien, indem sie weiter der Ansicht war, daß allerdings die Bedeutung des Parlamentsgebäudes es erfordere, daß bewährte Techniker aus ganz Deutschland sich bei der Entwersung der Baupläne betheiligen, daß aber die Frage, in welcher Weise diese Betheiligung in der zweckmäßigsten Weise herbeizuführen sei, am geeignetsten durch die Diskussion, die im Plenum des Reichstages heute vorzunehmen ist, zum Austrage zu bringen sei.
Sie hat sich deshalb nicht zu einem besonderen Vortrage über die Petitionen geeinigt, sondern sie lediglich dem Hause zur Kenntniß gebracht, um bei der heutigen Diskussion berücksichtigt zu werden.
Die dritte Eingabe ist von dem Besitzer des hiesigen Vergnügungslokals Walhalla, welcher seine Gebäulichkeiten für das Parlament für einen Preis von 350, 000 Thalern zur Disposition stellt.
Diese Petition beschloß die Kommission lediglich zur Kenntnißnahme hier zu bringen.
Präsident: Das Haus wird mit dem Vorschlage der Petitionskommission einverstanden sein.
Von Abänderungsvorschlägen liegen gedruckt vor: der des Herrn Antragsstellers selber in Nummer 35 I, der der Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Genoffen unter Nummer 35 II, nach Zurückziehung des Antrages des Abgeordneten Dr. Hänel unter Nummer 35 III, der desselben Herrn Abgeordneten unter Nummer 43, und endlich ein heute erst handschriftlich eingegangener, der aber binnen kurzem gedruckt zur Vertheilung im Hause gelangen wird.
Er rührt von den Abgeordneten von Bernuth und Genossen her.
Ich gebe nun zur Begründung seines Antrags dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren, erlauben Sie mir meinen Antrag mit wenigen Worten zu begründen.
Dabei möchte ich keine Veranlassung geben, daß wir bei der Debatte wieder in denselben Fehler verfallen, der neulich bei Gelegenheit der Beanwortung der Interpellation des Abgeordneten Miguel gemacht worden ist, daß wir uns nämlich mit dem Styl beschäftigen, sondern daß wir vielmehr zuerst vor allen Dingen, wie ein guter Baumeister, ein ordentliches Fundament schaffen.
Ich habe aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ersehen, daß das Projekt, wie es jetzt im Augenblicke vorliegt, wie es demnächst wohl dem Reichstage unterbreitet werden soll, eigentlich den Anforderungen nicht entspricht, die der Reichstag, vielleicht die ganze deutsche Nation an ein derartiges Gebäude macht.
Ich beabsichtige also hauptsächlich mit meinem Antrage dahin zu wirken, daß die ganzen Vorbereitungen auf einer weiteren Basis vorgenommen werden, und daß auch die Mitwirkung des Reichstages mittels einer Kommission erzielt wird.
Ich habe die Ansicht, daß das Parlamentshaus, wenn ein neues gebaut wird, nicht blos die nothdürftige Unterkunft für den Reichstag, den Bundesrath und das BundeskanzlerAmt bieten soll, sondern daß es überhaupt in einem großartigen, monumentalen Style ausgeführt wird, daß es so zu sagen der Schlußstein der deutschen Einigung sein soll, daß endlich auch Räume geschaffen werden, in welchen die deutschen Künstler die großen Ereignisse des Jahres 1870 in Malerei und Bildhauerei verherrlichen können.
Zu dem Zwecke wünschte ich, daß also vor allen Dingen eine Kommission bestellt wird, welche ein möglichst ausführliches Programm für die Anlage schafft und dann ein Konkurrenzausschreiben erläßt, wonach allen deutschen Architekten Gelegenheit gegeben wird, sich durch Entwürfe zu betheiligen.
Ich glaube, daß es angemessen ist, daß dann nicht allein der beste Plan, der zur Ausführung kommt, mit einer hohen Prämie bezeichnet wird, sondern daß die namhaftesten deutschen Architekten persönlich zur Einreichung der Pläne aufgefordert werden, indem man ihnen zugleich eine Prämie zusichert, wenn selbst ihre Pläne nicht angenommen werden sollten; es werden vielleicht nur acht bis zehn namhafte deutsche Architekten sein, 41 18.
Sitzung am 19.
April 1871.
741Deutscher Reichstag.
dje WM atz dieser Konklyrenz persönlich sich zu betheiligen veranlassen könnte.
Diese Kommission sollte meiner Ansicht nach bestehen aus Mitgliedern der preußischen Regierung, aus Mitgliedern des Bundesraths und aus Delegirten des Reichstages.
Dann halte ich es für zweckmäßig, daß die Kommission schon mitwiHs soKe bei der Auswahl des Platzes.
Wenn das Programm des Gebäudes festgestellt ist, so müßte also eine genügende Lokalität dafür gewählt werden, und da hin ich der Ansicht, daß es in einem der vornehmsten Stadttheile Berlins gebaut Werden solle.
Es liegt eine ganze Anzahl, mindestens 4 bis 5, geeigneter Lokalitäten vor, und ich wollte Mich steuen, Penn der Reichstag mit Veranlassung geben syllte, die Hindernisse, die der Acquisttion, der einzelnen Grundstücke theilweise entgegenstehen ich habe aus den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes entnommen, daß dergleichen Hindernisse bestehen —, zu beseitigen.
Die Ausführung des Parlamentshauses wird unbedingt eine längere Zeit in Anspruch nehmen, bis dahin ist aber die Verbesserung des seitherig provisorisch benutzten Gebäudes unbedingt nothwendig.
Die Zustände, wie sie hier im Abgeordnetenhaus« bestehen, können in der That nicht grell geuug geschildert werden.
Die ganze Anlage ist, meiner Ansicht« ach, so weit sie sich auf den Sitzungssaal bezieht, völlig verfehlt.
Ich bitte die Herren, sich nur zu überzeugen, daß eine große Anzahl von Plätzen hinter der Linie des Herrn Präsidenten liegt, daß man auf diesen Plätzen weder hören noch sehen kann, am allerwenigsten aber sich an der Debatte betheiligen kann.
Die Herren, welche dort ihre Plätze haben, sind genöthigt, sich in die Mitte des Saales zu begeben, um von hier aus an der Debatte Theil zu nehmen, respektive den Redner zu hören.
Die Folge davon ist, daß hier in der Mitte ein fortwährendes Andrängen von Mitgliedern stattfindet, und daß dann die einzelnen Herren nicht gesehen werden können, wenn sie um das Wort bitte ».
Ich bemerke hierbei, daß mir neulich ein süddeutscher Abgeordneter klagte: er hätte neunmal um das Wort gebeten und nicht zum Worte kommen können, er fragte mich, was er anfangen solle
ich sagte ihm: da werden Sie sich wohl einer rothen Fahne bedienen müssen, um sich bemerklich zu machen.
Meine Herren, die Sache kann nicht länger so fortgesetzt werden, wir haben zu befürchten, daß die Gesundheit vieler Mitglieder unter solchen Zuständen leidet, und ich wollte das Haus, speciell den Herrn Reichskanzler ganz besonders bitten, auf rasche Abhülfe dieser Uebelstände hinzuwirken, entweder eine Veränderung in diesem Raume oder einen Anbau an irgend einer anderen geeigneten Räumlichkeit vornehmen zu lassen.
Der dritte Theil meines Antrages bezieht sich aus die Bewilligung der Geldmittel, welche zu den Vorbereitungen zum Baue des Parlamentshauscs erforderlich sind, und da ist wohl kaum eine weitere Erläuterung nothwendig, die Sache ist selbstverständlich.
Zu meinem Antrage sind verschiedene Unteramendements gestellt worden; insbesondere hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel einen Abänderungsvorschlag eingebracht, der nachher wieder zurückgezogen worden ist.
Ich habe mich bereit erklärt, in meinem Anträge dann auf die Worte zu verzichten im Absatz 1: „würdig die Erfolge des Jahres 1870 zu verherrlichen ''.
Als Grund für das Zurückziehen dieser Worte habe ich anzuführen, daß ich einen möglichst einstimmigen Beschluß des Reichstages in dieser sy wichtigen Angelegenheit wünsche und daß ich höre, daß einige Abgeordnete an diese Worte des Antrages einen etwas phantastischen Sinn geknüpft haben.
Was den zweiten Antrag, den des Herrn Abgeordneten von Unruh anbelangt, so kann ich mich dem vollständig anschließen, weil es dasselbe, was ich will, nur vielleicht etwas präciser ausdrückt.
Ich bitte, meinen Antrag in der nunmehr so abgeänderten Weise möglichst einstimmig anzunehmen.
Präsident: Ich möchte mich versichern, daß ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe.
Er läßt in Nummer 1 seines Antrages die Worte: „würdig, die Erfolge des Jahres 1870 zu verherrlichen ''fallen und adoptirt statt der Nummer 2 feines Antrages den Antrag von Unruh (Mageburg) und Genossen (Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Hänel: Nachdem der Herr Antragsteller die Worte: „würdig die Erfolge des Jahres 1870 zu verherrlichen ''zurückgezogen bat, Worte, an welche sich nach meinem Eindruck sehr leicht phantastische Anforderungen knüpfen konnten, und denen darum eben mein Antrag entgegentreten sollte nachdem diese Worte zurückgezogen sind und nachdem andererseits der Herr Abgeordnete von Bernuth in der Nr.
1 seines Antrages vollkommen die Worte, die ich vorgeschlagen habe, adoptirt hat, ziehe ich meinen Antrag unter Nummer 43 zurück.
Präsident: In der Debatte hat nunmehr der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter von Vnrnh (Magdeburg): Meine Herren, wenn wir einen möglichst einstimmigen Beschluß in dem Reichstage herbeiführen wollen, so wird es meines Erachtens darauf ankommen, die Nützlichkeit, ja die Nothwendigkeit der Kommission, die in dem Antrage erwähnt ist, nachzuweisen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß irgendwo die Besorgniß auftauchen wird, die Antragsteller, und, wenn der Antrag von dem Reichstage genehmigt werden sollte, der Reichstag habe die Absicht, in die Exekutive überzugreifen.
Das ist nicht die Absicht der Antragsteller und des Reichstages, nichtsdestoweniger ist eine Kommission zur Förderung der Sache sehr nützlich, ja beinahe unentbehrlich.
Denken Sie sich, meine Herren, daß uns ein fertiges Projekt vorgelegt würde, so würde dem Reichstage schwerlich etwas Anderes übrig bleiben als zunächst eine Kommission mit der Prüfung des Projektes beauftragen, nicht einer Prüfung im technischen Sinne, sondern einer Prüfung, wie etwa der Bauherr, der sich ein Haus bauen will und das Geld dazu giebt, sie vorzunehmen hat.
Gesetzt nun, die Kommission wäre mit dem Projekte nicht einverstanden, so würde offenbar viel Zeit, viel technische und künstlerische Kraft und Geld verloren gehen.
Wenn dagegen eine richtig zusammengesetzte Kommission Hand in Hand mit der Bundesregierung und dem Bundeskanzler-Amt von Hause aus bei der Sache mitwirkt, dann, meine Herren, ist doch mit großer Wahrscheinlichkeit voraus zu setzen, daß die Vorlage, die dann an den Reichstag gelangt, der Zustimmung sowohl des Bundesrathes wie auch des Reichstages sicher ist.
Ich kann daher eine Kommission nur empfehlen; aber ich Weiche von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Braun dahin ab, daß ich zunächst dieser Kommission einen ganz bestimmten Auftrag geben will.
In seinem Antrage ist von den erforderlichen Vorarbeiten die Rede.
Darunter, meine Herren, läßt sich sehr wenig und sehr viel verstehen.

In der Regel versteht man unter den erforderlichen Vorarbeiten das ganze, völlig ausgearbeitete Projekt, sogar mit den Kostenanschlägen.
Ich meine, das geht hier zu weit und widerspricht den Tendenzen, die der Herr Antragsteller selbst hier so eben entwickelt hat.
Ich glaube daher, man muß den Auftrag an die Kommission näher präcisiren: einmal dahin, daß sie bei der Auswahl des Bauplatzes mitzuwirken hat; zweitens daß sie das eigentliche Bäuprogramm und drittens auch die Bedingungen für die öffentliche Konkurrenz aufzustellen hat, Meine Herren, es kann ja die Absicht dahin gehen, daß die Aufstellung des Programms das erste ist, und.
dann erst die Wahl des Bauplatzes erfolgt.
Allein der Streit darüber kommt mir gerade so vor, als wenn ein Architekt in Zweifel ist, ob er erst den Grundriß eines Gebäudes und dann die Fayade machen soll, oder erst die Fayade und dann den Grundriß.
Der tüchtige, begabte Architekt muß beides gleichzeitig im Sinne haben, das Ganze muß ihm vorschweben, wenn er einen vernünftigen Grundriß nebst Fayade machen will.
Wenn er den Charakter des Gebäudes im Auge hat, so muß er den Grundriß des Gebäudes doch so einrichten, daß er zur Fahade paßt.
Ich glaube, daß dieser Auftrag der Kommission, nämlich die Mitwirkung bei der Wahl des Bauplatzes, unzweifelhaft ist.
Bei der dritten Ausgabe, meine Herren, die Bedingungen für eine öffentliche Konkurrenz auszustellen, könnten Zweifel entstehen.
Mir sind die Bedenken gegen öffentliche Konkurrenzen und die Erfahrungen, die man dabei gemacht hat, natürlich sehr wohl bekannt; sie liegen auch zum Theil in allernächster Nähe, ich erinnere an das Rathhaus, ich erinnere an das Projekt zum Dom- Es find mit Aufwendung großer Kosten und sehr großer Deutscher Reichstag.
18. technischer Kräfte eine Menge zum Theil sehr schöner Projekte aufgestellt worden und keines hat man für brauchbar gefunden.
Meine Herren, man muß der Sache auf den Grund gehen, woran das gelegen hat
Nach meiner Ueberzeugung hauptsächlich daran (nicht blos in diesen beiden Fällen, sondern auch in vielen anderen), daß das Programm und die Bedingungen nicht ganz präcis und klar in Beziehung aus einen bestimmten Bauplatz aufgestellt waren.
Sobald der Spielraum zu weit gegeben ist, Meine Herren, werden natürlicher Weise Projekte entstehen, die für den Zweck nicht ganz passen.
Sobald bei dem Bauherrn selbst noch nicht feststeht, was er eigentlich erreichen will, sobald er sich, wie bei dem Berliner Rathhaus, noch vorbehält, ob die untere Etage Läden bekommen soll oder nicht, so lange, meine Herren, ist es nicht möglich, daß eine öffentliche Konkurrenz ihren Zweck erfüllt.

Ich glaube aber, meine Herren, die öffentliche Konkurrenz ist hier geboten; nicht der preußische Staat baut hier ein Haus, sondern düs deutsche Reich, und der Reichstag, sowie diejenigen, die ÜNs hierher geschickt und gewählt haben, können mit Recht sagen, wir brauchen uns nicht zu binden an den einen oder anderen ganz tüchtigen preußischen Staats-Baumeister, Wir sind sogar verpflichtet, tüchtigen und bekannten Architekten anderer Länder Gelegenheit zu geben, dabei mitzuwirken, ihre besten Kräfte anzustrengen, um etwas Vollendetes zu schaffen.
Meine Herren, ein solches Projekt ist nicht so leicht gemacht, nicht in wenigen Tagen, nicht mit einem Verhältnißmäßig geringen Kraftaufwand, sondern es erfordert außer der eigentlichen künstlerischen Produktion züi Darstellung eine ganz bedeutende Menge von Hülfskräft'en, es muß ein vollständig durchgearbeitetes Projekt sein, es gehört zur Ausführung und zur Leitung aller dieser Arbeiten des Architekten ein vollständiges BükeaUi Ich theile nun nicht die Anficht des Herrn Antragstellers Braun, daß matt etwa nur acht bis zehn bekannte Architekten der verschiedenen deutschen Länder auffordern soll, dabei mitzuwirken, denn, meine Herren, ich könnte Ihnen aus Erfahrung nachweisen, daß gerade jüngere Kräfte oft etwas viel Bedeutenderes geleistet haben, insbesondere in großartigen Entwürfen, als alte routinirte Baumeister.
Ich glaube, wenn man einmal zur öffentlichen Konkurrenz seine Zuflucht NlMMt, dann Muß sie frei sein; es MUß jedem deutschen Architekten frei gestattet sein, ein Projekt aufzustellen.
Man wird freilich nicht in der Lage sein, wenn eine große Anzahl von Projekten eingeht, sie alle soweit zu honoriren, daß man wenigstens die Auslagen erstattet, aber für eine größere Zahl wird die Erstattung der Auslagen doch unvermeidlich sein.
Ich wiederhole, meine Herren, daß für den Bau eines Parlamentshanses für das ganze Reich es kaum einen anderen Weg giebt, als eine öffentliche Konkurrenz auf Grund eines ganz bestimmt formulirten Programms, welches die Bedingungen dieses Baues vollständig und klar feststellt.
Was nun die Zusammensetzung der Kommission anlangt, meine Herren, so glaube ich, daß man daraus doch auch etwas näher eingehen muß.
Der Herr Abgeordnete Braun spricht in seinem Antrage nur von Mitgliedern des Bundesraths und des Reichstages.
Ich glaube, meine Herren, die Kommission reicht damit nicht aus.
Das Reichstagsgebäude soll ja unter allen Umständen hier in Berlin gebaut werden.
Es werden höchst Wahrscheinlich fiskalische Grundstücke genommen werden müssen; die preußische Regierung wird also unter allen Umständen ein sehr gewichtiges Wort mitzusprechen haben, und es scheint mir daher höchst zweckmäßig, den Wunsch auszusprechen, daß an der Kommission auch preußische Kommiffarien Theil nehmen.
Die preußische Regierung hat es ja in der Hand, einen oder zwei von ihren Staats-Baumeistern unter ihre Kommiffarien aufzunehmen, damit eben auch von diesen im Interesse der preußischen Regierung das Projekt beleuchtet werde.
Ich meine ferner, meine Herren, daß die Kommission Sachverständige in sich oder zur Seite haben muß und zwar möglichst unbetheiligte Sachverständige, unbetheiligt insofern, als sie nicht von einer bestimmten Behörde abhängen.
Darum glaube ich ich will dies aber einem späteren Beschluß anheimstellen —, daß es zweckmäßig sein würde, wenn die Wahl von Architekten, außer den preußischen Kommiffarien, der Kommission selbst überlassen bliebe, wenn die Kommission so zu sagen Architekten kooptirte.
Ich glaube, sie wird dann unfehlbar dazu kommen, nicht blos preußische Architekten aufzunehmen, sondern auch einen oder mehrere aus anderen deutschen Staaten; es giebt Sitzung am 19.
April 1871.
1275 ja ganz bekannte und berühmte Namen.
In dieser Zusammensetzung, meine Herren, glaube ich, kann die Kommission erfolgreich wirken, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers und des Bundesraths die Kommission nicht ungern gesehen wird.
Es ist ja, wie ich schon gesagt habe, nicht davon die Rede, zu stören, zu hindern, zu weit einzugreifen, sondern ehrlich mitzuwirken nach einem Ziele hin.
Meine Herren, ich enthalte mich, in Wirklichkeit über den Styl und über einen konkreten Bauplatz zu sprechen.
Sie Alle, meine Herren, sind vorgestern im Rathhause der Kommune Berlin versammelt gewesen Die Kommune Berlin hat es für zweckmäßig und zulässig, ja auch für nothwendig erachtet, ein ganzes sogenanntes Viertel der Stadt anzukaufen, d. h. den von vier Straßen umgräyzten Platz, die daraus befindlichen Gebändo niederzureißen und ein Rathhaus hinzustellen, welches der Kommune Berlin würdig ist.
Dem gegenüber, meine Herren, kann allerdings kaum davon die Rede sein, daß der Reichstag zur Befriedigung des Bedürfnisses ein Gebäude hinstelle, welches eben nur dem eigentlichen geschäftlichen Bedürfniß genügt und mit plastischer Kunst, mit Malerei gar nichts zu schaffen hat, etwa in dem Sinne aufgefaßt, wie man eine Kaserne oder eine Fabrik baut.
Ich brauche daraus nicht weiter einzugehen; ich bin auch überzeugt, meine Herren, daß es außerordentlich wenig Stimmen im Reichstage geben wird, die der Meinung sind, daß bei Gelegenheit eines solchen Baües nicht etwas wirklich Künstlerisches geschaffen werden soll.
Meint Herren, nur sehr wenige Privatmänner sind in« der Lage, der Kunst irgendwie Gelegenheit zu geben, fortzuschreiten und sich auszubilden.
Dazu kommt, daß der einzelne Mäcen, der sich mit solchen Dingen befaßt, meistens auch die Neigung hat, dem Künstler bei jeder Gelegenheit in den Arm zu fallen, und das ist meistens reine Förderung der Kunst, sondern eher eine Schädigung derselben.
Es ist dies zwar auch einzelnen Regenten in einzelnen Staaten eigenthümlich gewesen, aber die Folgen davon haben sich auch gezeigt.
Gerade ein solcher Bau, wie der Bau eines deutschen Parlamentshauses, wird den Künstlern Gelegenheit geben, selbst zu schaffen; derselbe wird die Kunst fördern und, richtig projeMt, auch Räume und Plätze enthalten, wo nach einer Reihe von Jahren, nachdem das Gebäude als solches beendigt und benutzt ist, die Kunst noch mitwirken kann zur ferneren Ausschmückung, zur Aufstellung von Büsten, Statuen, Wandgemälden.
Meine Herren, ich glaube, das nicht weiter empfehlen zü dürfen, es ist nicht nothwendig; ich will nur noch einige Worte über das Provisorium sagen.
Ein Provisorium mag recht nothwendig sein, ich erkenne die außerordentlichen Mängel dieses Saales an, die im Wesentlichen darin bestehen, daß hier eine große Zahl von Plätzen sind, aus denen man nichts hört; ich möchte Sie aber warnen, bei einem Provisorium zu weit zu gehen, weil es nach meiner Ueberzeugung kein sichereres Mittel giebt, das Definitivum aä kalencius grusoas aufzuschieben, als ein recht bequemes Provisorium zu schaffen.
Wir haben das ja bei vielen Gelegenheiten gesehen.
Ich glaube, meine Herren, wir können darin dem Beispiele Wiens folgen.
Die Wiener haben ein Gebäude von Holz gebaut, welches den Bedürfnissen genügt hat, das aber selbst durch sein Material eine so geringe Dauer hat, daß man zu einem anderen Gebäude schreiten muß.
Ich will konkrete Vorschläge nicht machen; ich will nur kurz erwähnen, das beispielsweise der Anbau eines hölzernen, aber doch heizbaren und ventilirten Saales, wie in Wien, am jetzigen Herrenhaus ohne Wegschaffung zu vieler Bäume muthmaßlich thunlich ist.
Einem solchen Interimistikum, wo man an ein vorhandenes Gebäude einen zweckmäßigen Anbau macht, würde ich vollkommen beistimmen.
Ich bitte Sie, meine Herren, treten Sie dem Antrag aus Ernennung einer Kommission in dem hier bezeichneten Sinne in allen Punkten bei.
Präsident r Der Abgeordnete Graf Münster hat das Wort, Abgeordneter Graf Münster (Hannover): Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner im Wesentlichen einverstanden, namentlich darin, daß es bei diesem Bau sich sehr empfehlen wird, eine Kommission von Reichstags-Mitgliedern niederzusetzen.
Die Reichstags-Mitglieder sind durch ihre parlamentarischen Erfahrungen, durch die vielen Leiden, die sie in schlecht ventilirten Räumen zu erdulden haben, am besten in der Lage, die Ar41 276 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. chitekten auf die Mängel aufmerksam zu machen, die das Innere eines solchen Gebäudes leicht hat.
Sie werden auch bezüglich der Geschäftsräume und anderen Erfordernisse am besten Auskunft geben können, sie sind überhaupt in diesem Falle der Bauherr.
Wenn ich auch nicht der Meinung bin eines geehrten Herrn, der neulich bei Gelegenheit des Postgebäudes schon eine Kommission des Reichstages niedersetzen wollte, so glaube ich doch, daß in diesem Fall die Sache ganz anders liegt.
Ebenso liegt es mit der Konkurrenz.
Ich wünsche auch dringend, daß eine Konkurrenz für alle deutschen Architekten ausgeschrieben werde; ich wünsche, daß dem Manne der Bau übertragen werde, der durch seine Projekte, durch seine Jtzden sich dazu als am besten qualificirt erweist, und nicht deshalb ein Architekt ausgesucht werde, weil er zufällig Baurath oder gar geheimer Baurath ist.
Was nun den Platz anbetrifft, so glaube ich, wir werden das der Kommission überlaffen müssen, und die Kommission wird da auch sehr nützlich mitwirken können.
Ich glaube, wir müssen hinsichtlich des Gebäudes selbst den Architekten möglichst freien Spielraum lassen und nicht in Bezug auf den Baustyl im voraus uns binden- Ich gehöre allerdings auch zu denen, die den gothischen, romanischen und altdeutschen Styl sehr lieben; im Allgemeinen paffen diese Baustyle aber mehr für Kirchenbauten, als für Geschäftslokale, wo man viel Licht und Luft haben will, und ich halte es für ebenso schädlich, ein Parlamentshaus in Form einer Kirche zu bauen, wie ich es für schädlich halte, in parlamentarische Debatten kirchliche Dinge hineinzuziehen und kirchliche Fraktionen im Parlamente zu bilden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Was nun das Innere eines Gebäudes betrifft, so ist der Bau eines Sitzungssaales eine der schwierigsten Aufgaben.
Die Schwierigkeit der Aufgabe steigt mit jedem Mirgliede mehr.
Die Schwierigkeit liegt darin, das man ein Geschäftskokal und nicht ein Theater haben will.
Das ist die Klippe, an der die meisten Sitzungssäle scheiterten, das ist der Grund, warum in England, wo im englischen Unterhause, wenn ich nicht irre, 652 Mitglieder sind, ein Sitzungssaal ist, der höchstens 200 Sitzplätze hat; und wenn neulich hier behauptet wurde, daß das englische Parlamentsgebäude ein Gebäude sei, wie es nicht sein müsse, so kann ich dem nicht zustimmen; es ist ein Gebäude, was namentlich hinsichtlich der Ventilation, hinsichtlich des Lichtes, hinsichtlich der Geschäftsräume außerordentlich praktisch und gut ist, und was den Sitzungssaal selbst betrifft, so kann ich erwähnen, daß vor ein paar Jahren eine Kommission niedergesetzt wurde, die einen anderen, größeren Sitzungssaal bauen sollte, daß aber die einstimmige Meinung des Pariaments dahin gegangen ist, daß es sich mit dem alten Sitzungssaal begnügen wolle und keinen größeren Sitzungssaal haben wolle, weil die Engländer behaupten, daß man nicht mit mehr als 200 Menschen ernstliche Geschäfte treiben könne.
Das geht bei uns nicht; das liegt in den englischen Verhältnissen, das liegt in dem System des Abpaarens ber beiden politischen Parteien, das liegt außerdem in der geringen Beschlußfähigkeit.
Das sind Dinge, die wir hier nicht haben.
Wir müssen also mit den gegebenen Verhältnissen rechnen und müssen einen Sitzungssaal bauen, der etwa 400 Plätze faßt.
Ich muß bei dieser Gelegenheit noch eines Punktes erwähnen, meine Herren; das ist nämlich ein Punkt, der in unser ganzes Verfässungsleben tief eingreift, nämlich die Frage des Oberhauses.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, jemehr das Reich zu einem Staate wird, daß, jemehr unser Reich an Kraft zunimmt, es unmöglich sein wird, mit der jetzigen Verfassung auszukommen, daß Reformen der Verfassung nothwendig sein werden, und daß, wenn die Centralgewalt andere Organe bekommt und der norddeutsche Reichstag hat schon in seiner Majorität erkannt, daß Minister nothwendig wären, im Reiche wird sich diese Rothwendigkeit noch fühlbarer machen ist das nothwendig, meine Herren, so werden wir zu einem Oberhause kommen müssen.
(Bewegung.)
Die Erfahrung aller Länder hat gezeigt, daß größere Staaten mit einer Repräsentativverfaffung seien sie Monarchien, oder seien sie Republiken ohne das Zweikammer-System nicht bestehen können, und ich sehe keinen Grund ein, warum das in Deuschland der Fall sein sollte.
Mahnungen, die uns zeigen, wie nothwendig das Zweikammer-System ist, liegen uns jetzt schon vor.
Eine solche Mahnung erblicke ich in dem Antrage, der uns heute vorliegt, in dem Antrage auf Beschaffung von Diäten.
Ich will mich übrigens nicht weiter über diesen Gegenstand auslasten, er führt uns zu weit.
Ich glaube aber, daß die Kommission diesen Punkt allerdings ins Auge fassen muß; sie muß ihn ins Auge fassen bei der Wahl des Platzes, und der; Architekt muß diesen Punkt ins Auge fassen bei dem Plan selbst, f damit es möglich sei, später entweder ein Gebäude hinzuzufügen f oder einen Flügel anzubauen.
s Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie einen der Anträge, x die auf Niedersetzung der Kommission Bezug haben, an.
Mir!
ist, so viel ich es bis jetzt übersehen kann, der Antrag des Herrn von Bernuth der liebste; nehmen Sie ihn-an und wählen Sie recht praktische Männer in diese Kommission.
Meine Herren, die Angelegenheit ist wichtiger, als sie auf den ersten Blick scheint.
Der Raum, in dem wir leben, der Raum, in dem wir unsere Geschäfte treiben, hat eine große Einwirkung aus die Gesundheit, aus die Jdeenrichtung.
Dem Reiche stehen noch sehr große Dinge bevor, es hat noch große Aufgaben zu vollenden: deshalb geben Sie auch dem Reichstage ein gutes Haus!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren, gestatten Sie mir zuerst eine Bemerkung, die sich mir aufdrängt beim Anhören der beiden letzten Herren Redner, und die dieses Haus betrifft.
Ich muß erklären, daß ich diesen Raum hier für so unglücklich konstruirt halte, daß ich unsere Gesundheit in jeder Beziehung gefährdet halte, (sehr richtig!)
wenn wir uns hier länger als irgend nöthig aufhalten.
Meine Herren, wir sind doch nicht am Ende dazu da, daß wir die Ernährer werden sollten von allen Ohrenärzten; denn die Gehörnerven leiden hier dermaßen, daß ich fürchte, wir nehmen an diesem Theile unseres Körpers Alle Schaden.
Ich bin mit der angestrengtesten Aufmerksamkeit nicht im Stande gewesen, dem Herrn Abgeordneten von Unruh auch nur seinem Gedankengange nach zu folgen, und das Geräusch im Hause war doch wirklich noch mäßig.
Also lassen Sie uns einmüthig Alle den Bundeskanzler ersuchen, daß er dafür Sorge trage, unter allen Umständen so bald wie möglich eine Lokalität zu beschaffen, in der wir uns gegenseitig verstehen können, in der wir gesund bleiben, und in der wir den Censuren unseres Herrn Präsidenten willig folgen können, denn so sind wir auch dazu nicht einmal im Stande.
(Sehr gut!)
Sodann, meine Herren, will ich nur kurz erklären, daß ich mich freue, daß die heutige Debatte mir beweist, daß wir nicht wieder in denselben Fehler verfallen werden, in den wir einmal gefallen sind, als uns von Seiten der Regierung im preußischen Abgeordnetenhause ein Plan zu einem neuen Abgeordnetenhause vorgelegt wurde.
Damals hatte man den Plan, uns die Grundstücke der Porzellanmanufaktur zu geben, wir aber hielten hier Reden, das sei kein würdiger Platz, wir bedürften eines Platzes für ein ornamentales Gebäude!
Ich weiß sehr wohl, daß der geehrte Herr Redner, der damals diese Meinung aussprach, durchaus nicht die Absicht gehabt hat, gegen den Plan Opposition zu machen; wir haben uns aber Alle in diesem Irrthum befunden, das glauben zu müssen, denn die Erfahrung hat gelehrt, daß aus der Sache bis jetzt deshalb nichts geworden ist: der Platz wird noch immer gesucht, und jetzt sind wir fast Alle in Preußen überzeugt, wie günstig und glücklich gewählt der Platz wäre!
Ich bin damit einverstanden, meine Herren, daß wir eine Kommission wählen, und habe nicht das geringste Bedenken, daß wir damit in den Fehler verfielen, in irgend einer Art in die Exekutive eingreifen zu wollen!
Ich meinerseits werde daDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
277 für votiren, daß diese Kommission auch Mitglieder dieses Hauses hat!
Ich bin damit vollständig einverstanden, daß dieser Kommission anvertraut wird, in erster Linie den Bauplatz zu suchen.
Ich möchte dabei aber eines bemerken, die Herren wollen ja auch Material zum Nachdenken für die Kommission geben.
In dieser Beziehung will ich nur einen Wunsch aussprechen, und das ist der, daß die Herren von der Kommission es sich doch möchten in erster Linie angelegen sein lassen, mit Rücksicht auf unsere Geschäftsverwaltung den Platz auszusuchen.
Meine Herren, der Bundeskanzler, das Bundeskanzler-Amt, die Sitzungen des Bundesraths und die preußischen Ministerialkollegien gehören nun einmal so lange kn nächster Nähe zusammen, als der Bundeskanzler zugleich auch Ministerpräsident in Preußen ist, was wahrscheinlich auch in der Zukunft stets der Fall sein wird.
Dadurch meines Erachtens ist es bedingt, daß wir nicht L priori nach einem Orte suchen, der, was die Gegend anbetrifft oder sonst, alle Annehmlichkeiten bietet, die wir uns vielleicht wünschen, ohne genügende Rücksicht aus die Geschäfte zu nehmen.
Da muß ich allerdings in erster Linie sagen, daß ich bedauere, daß man in Preußen von dem Plane, Grundstücke der Porzellanfabrik dort wegzunehmen, abgegangen ist, denn gerade dieser Platz, meine Herren, neben dem Herrenhause scheint mir in erster Linie nach der Richtung hin jedem Bedürfniß zu genügen.
Ich glaube wenigstens, daß 20 oder gar 30 Morgen Garten auch für alle nothwendigen Nebenbauten vollständig genügen würden.
Es hat sich in parlamentarischen Kreisen in diesen Tagen auch noch ein anderer Plan herumgesprochen.
Man meint, daß es sehr praktisch sei, wenn wir von unserem Bundes-Grundstücke ausgehendden Bau dort begönnen, und daß dieses Haus den Wunsch ausspräche, das Hausministerium zu erwerben, wodurch dann allerdings die Lokalitäten so in die Mitte der Wilhelmstraße kämen, auch so ausreichend und geräumig wären, daß wohl von keiner Seite in dieser Beziehung irgend ein Bedenken sein würde, anzuerkennen, daß dies die allerglücklichste Lösung wäre.
Indessen das hängt ja nicht in letzter Linie von uns ab!
Ich wollte dabei den Gedanken aussprechen, daß ein Tausch des Hausministeriums mit dem Ministerium des Auswärtigen allerdings die Sache außerordentlich erleichtern würde.
In der Zukunft würde es sich wahrscheinlich bei der Lage der Dinge non selbst machen, daß die Jägerstraße sich erweitert durch das Deckersche Grundstück, und Sie würden ja dann eine solche Front bekommen, in der Sie jedes ornamentale und monumentale Bedürfniß reichlich befriedigen könnten.
Wir hätten dann die Ministerien in der Wilhelmstraße nebeneinander, wir hätten dann die Dienstwohnung des Herrn Bundeskanzlers im Hause, und ich glaube, darauf würden wir doch einen nicht geringen Werth zu legen haben.
Ich enthalte mich, meine Herren, noch ein Wort hinzuzusetzen und erkläre mich also damit ganz einverstanden, daß wir etwa in der Art beschließen, wie es uns hier vorgeschlagen ist in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bernuth, der nach meiner Auffassung nur eine Zusammenstellung der Anträge des Abgeordneten Braun und von Unruh sowie des zurückgezogenen Hänelschen Antrages ist.
Ich kann mir es aber doch nicht versagen, noch ein einziges Wort dem Abgeordneten Herrn Grafen Münster zu erwidern.
Ich werde mich hüten, die Debatte über ein Oberhaus, welche er angeregt hat, weiter zu spinnen; ich will nur eine einfache Erklärung abgeben!
Meine Herren, ich setze voraus, daß, wenn ein Parlamentshaus gebaut wird, man die Räumlichkeiten auch für einen Zuwachs berechnet; ich muß aber ausdrücklich erklären, daß ich die Ansicht über diesen Zuwachs in dem Sinne, wie dem Herrn Grafen Münster zu Plaidiren schon öfter beliebt hat, durchaus nicht theile; (Sensation) ich bin, glaube ich, auf diesem Gebiete ungefähr der ganz entgegengesetzten Ansicht von der, die er ausgesprochen hyt!
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann nicht die Meinung theilen, daß die Erfahrung aller Länder erwiefen hat, daß die Verfassungen nur glückliche sind, welche ein Oberhaus im Sinne des Grasen Münster haben, ja ich behaupte, daß es gar keine Verfassung eines Bundesstaates giebt, die ein solches Haus, wie es Graf Münster konstituiren will, überhaupt hat!
Meine Wünsche auf diesem Gebiete, meine Herren, gehen nur dahin, den verehrten Bundesrath auszudehnen und ihm die Eigenschaften, die er schon hat, noch zu verstärken und zu vermehren, sei es in der Zahl, sei es in den Berechtigungen; mit einem Worte, daß die künftige Regierung von Deutschland in dem erweiterten Bundesrath ihren hauptsächlichsten Träger und Ausdruck finden möge.
Dazu wird natürlich ein Raum zu beschaffen sein, und mag er auch in der Art und in dem Styl des Grasen Münster gebaut sein.
Ich Protestire nur, daß meine Resormideen identisch sind mit denen des Grafen Münster!
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Einige Aeußerungen des Herrn Vorredners lassen mich annehmen, daß es für die Debatte zweckmäßig ist, ihr die Unterlage einer Aeußerung von dem Tisch der Regierungen zu geben, indem der Herr Vorredner von einigen thatsächlichen Mißverständnissen ausging.
Ich darf das Hauptsächliche gleich vorwegnehmen, nämlich, daß die preußische Regierung auf den Plan verzichtet habe, die Landtags-Gebäude auf das Grundstück in der Leipzigerstraße neben dem Herrenhause zu verlegen.
Das ist keineswegs der Fall, sondern der Plan wird nach wie vor mit allem Eifer verfolgt.
Er hat nur zur Vorbedingung, daß die Porzellanmanufaktur in den Stand gesetzt sei, ihre Fabrikations- und sonstigen Diensträume an den anderen Ort zu verlegen, aus welchem, seit ein Einverständniß mit dem preußischen Landtage wahrscheinlich geworden ist, unausgesetzt gebaut wird, und ich darf annehmen, daß im Frühjahr oder Sommer des Jahres 1872 der Bau der neuen Porzellanmanufaktur so weit vollendet sein wird, daß das ganze Institut aus der Stadt hinausverlegt werden kann, daß dann der Bauplatz, der aus den Grundstücken des Herrenhauses und der Porzellanmanufaktur gebildet wird, vollständig disponibel ist zum Zweck parlamentarischer Bauten, und ich füge.
hinzu, daß noch heute die Absicht der königlich preußischen Regierung besteht, dem preußischen Landtage alsdann eine Vorlage in dieser Richtung zu machen.
Was ferner den Antrag in seiner Allgemeinheit anbetrifft, so glaube ich, daß über denselben weder in diesem Hause, noch im Schoße der verbündeten Regierungen im Princip eine wesentliche Meinungsverschiedenheit darüber stattfinden wird.
Daß eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes nothwendig sei, darüber ist kein Zweifel; daß die neue Einrichtung entsprechend der Größe der Bedeutung, die sie haben soll, daß sie würdig ausfalle, darüber wird auch kein Zweifel sein.
Die Schwierigkeit ist nur, darüber ein Einverständniß zwischen den verschiedenen mitwirkenden Faktorenherzustellen, in welchem Maße der einen oder anderen Richtung des Gesammtbedürsnisses mehr oder weniger Rechnung getragen werden soll, und vor allen Dingen über die Auswahl des Platzes.
Nicht ohne Schwierigkeit ist es dahin gelangt, daß die königlich preußische Regierung sich in der Lage befunden hat, die amtliche Behandlung der Frage im Schoße des Bundesrathes anzuregen; sie ist indessen auch ihrerseits noch nicht im Stande gewesen, ihren Vorschlägen eine bestimmte Form, in der Richtung aus einen b stimmten Platz namentlich, zu geben, sondern sie hat sich auch dort darauf beschränken müssen, den Gegenstand im Bundesrathe zur Eröterung zu stellen, in ähnlicher Weise, wie er hier zur Erörterung steht.
Die Schwierigkeiten, die sich bieten, gehen hervor, wie ich schon erwähnte, aus der Unsicherheit über das Maß der Rücksicht, welches man der einen oder der anderen Seite des Bedürfnisses gewähren soll.
Es ist ja wünschenswerth, daß die Sache groß und schön, daß sie würdig ausfällt; aber je größer und schöner, desto später wird sie ins Werk gesetzt, desto länger ist die Bauzeit, desto längere Zeit wird nöthig sein, um die Verständigung zwischen den staatsrechtlich betheiligten Faktoren und zwischen den Künstlern und Bautechnikern, die man ohne Zweifel wird hören müssen, herbeizuführen.
Ich bemerke dabei, daß die Regierungen, soviel ich mir ein Urtheil über ihre Ansichten vorweg gestatten darf, bereit sein werden, aus ganz Deutschland die kompetenten Stimmen zu hören, sich keiner Art von Einseitigkeit in dieser Beziehung hinzugeben, und ich habe gehört, daß wir, wie ich hoffe, in der Lage sein werden, Vorarbeiten, die in dieser Richtung in großem Umfange, und wie ich glaube, mit großer Sachkunde in Oester278 Deutscher Reichstag.
18.
Sitztmg am 19.
April 1871. reich stattgefunden haben, durch die Gefälligkeit der benachbarten kaiserlichen Regierung auch für unsere Zwecke benutzen zu können und dadurch unseren Ermittelungen eine Grundlage zu geben.
Ich beabsichtige in dieser Richtung ein Gesuch an die kaiserlich österreichische Regierung zu richten.
Eine andere Seite ist die Frage: soll den geschäftlichen oder soll den ornamentalen Rücksichten mehr gefolgt werden.
Ich habe in meiner Stellung natürlich eine Borliebe für die geschäftlichen Rücksichten; (sehr richtig!)
indessen das kann ja nicht maßgebend sein: die einzelne Persönlichkeit ist vorübergehend und die Einrichtung bleibt.
Die Art des Baues, die beabsichtigt wird, und die ich im Definitivum auch für wünscheswerth halte, erfordert einen großen und breiten Platz.
In geschäftlicher Beziehung ist es wünschenswerth, daß der Sitz des Reichstages nicht zu weit entfernt sei von dem Sitze des Bundesraths und der Behörden, die mit demselben zu.
thun haben, des Bundeskanzler-Amts und des auswärtigen Amtes, ja selbst nicht zu weit von dem administrativen Centrum entfernt sei, welches sich für die preußischen größeren Behörden, deren Hülfe und Mitarbeitung wir in allen unseren Geschäften bedürfen, in der Wilhelmstraße und der Gegend gebildet hat.
Da aber ist wiederum die Beiräthlichkeit des Platzes die Frage.
Es wäre ja sehr naheliegend, daß der Bund auf dem Grundstück baut, was er einmal eigenthümlich erworben hat, und was ihm gehört, und was er erworben hat, um es zu bebauen.
Ich weiß indessen nicht und will dem nicht vorgreifen, ob das Grundstück in sich ausreichenden Platz gewährt.
Auf beiden Seiten ist es begrenzt von Privatbefitz, wenn ich den des Kronfideikommisfes so nennen darf, und von dem bekannten Grundstück des Herrn von Decker; beide Grundstücke sind weder im Ganzen noch theilweise zu haben.
Es würde also doch die Ausdehnung des Baues sich beschränken müßen auf das jetzige Bundes-Grundstück.
Es ist das das Wohlfeilste und Einfachste.
Dieses Grundstück hat eine Länge von ungefähr 500 und eine Tiefe von etwa 90 Schritt, würde also zu jeder Ausdehnung des Baues den Raum bieten, wenn man sich entschließen kann, die Tiefe des Grundstückes auch als Tiefe des Gebäudes anzusehen, mit anderen Worten, die Giebel gegen die beiden Straßenfronten, die hier zur Sprache kommen, zu stellen.
Indessen ich kann darüber der Entscheidung der verbündeten Regierungen nicht vorgreifen; es ist mein Bedürfniß, nur Ihrer Diskussion durch einige thatsächlichen Angaben eine Unterlage zu gewähren, weil ich annehme, daß die Delegirtcn, welche den Reichstag vertreten, sich dort aus dieser Diskussion gewissermaßen ihre Instruktion von seiten des Reichstages entnehmen werden.
Eine zweite Möglichkeit, die auch noch in der Entfernung keine Schwierigkeiten bietet, wäre die, den Bau für den Reichstag zu kombiniren mit dem für den preußischen Landtag auf dem Grundstück in der Leipzigerstraße, weiches, wie ich es beiläufig schätze, 15 bis 20 Morgen groß ist und preußisch-fiskalische Grundstücke in der Richtung nach der Königgrätzerstraße auch noch darbietet, das Landwehr-Zeughaus, ein Quer-Grundstück, welches der Porzellanmanufaktur gehört und von dem südlichsten Ende des Porzellanmanusaktur-Grundstückes sich nach der Königgrätzerstraße hineinstreckt; ich glaube, es ist der Packhos der Porzellanmanufaktur.
Also Räume würden sich dort bieten; es fragt sich nur: ist die Kombination beiden Theilen wünschenswerth, und ist sie ausführbar in der Zusammenstellung
Es würde ein -Gebäude von erheblicher Dimension an und für sich schon für den Landtag werden, es wird noch bedeutender werden müssen, wenn darin auch für den Reichstag ein Unterkommen gefunden werden soll, denn die Benutzung desselben Lokals gemeinschaftlich für beide hat wohl ein Nothbehelf sein können, ich glaube aber, Sie werden Alle mit mir einig sein, daß dies für die Dauer nicht in Aussicht genommen werden kann.
Das Bedürfniß, wie es mir für den Reichstag vorschwebt, übersteigt außerdem in seinen räumlichen Dimensionen das, was hier erfüllt ist, sehr erheblich.
Die Mängel, die ich genau kenne von der Zeit, wo ich als Abgeordneter in diesen Räumen getagt habe, und auch jetzt, sind solche, die unter allen Umständen vermieden werden müssen.
Die Art, wie die Herren sitzen, eng, in der Unmöglichkeit aufzustehen, ohne vier bis fünf ihrer Kollegen'zu stören, ist an und für sich für die lange Dauer der Sitzungen, mehrere Stunden hintereinander, fast unerträglich, Und es ist unvermeidlich, daß die Abspannung, die aus diesem zellenartigen Eingesperrtsein auf einem bestimmten Platz hervorgeht, nicht zum Theil mitunter auf die Stimmung des Einzelnen miteinwirkt.
(Heiterkeit.)
Es ist ein dringendes Bedürfniß der Regierung, die Herren in möglichst wohlwollender Stimmung zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß Jeder oder wenigstens immer Zwei nebeneinander in der Lage sein müssen, ohne Belästigung eines Dritten ihren Platz zu verlassen; ich glaube, daß Sie, jeder Einzelne von Ihnen räumlich so bequem sitzen muß, daß nicht das körperliche Leiden, welches man bei längeren EisenbahnFahrten empfindet, hinzutritt zu der geistigen Abspannung.
Ich glaube ferner, daß sehr viele bedeutende Nebenräume vorhanden sein müssen, theils für die Restaurationslokalitäten, wie sie mir in ihrer Ausdehnung und Ausstattung hier nicht recht würdig scheinen, zum Theil auch für unbeschäftigte Abgeordnete, und theils zu Konferenzzimmern.
Jeder von Ihnen wird im Laufe der Sitzung das Bedürfniß gehabt haben, in seinen oder in Staatsgeschäften mit Fremden zu reden; da findet man in anderen Parlamenten schickliche Räumlichkeiten, die dazu eingerichtet sind, und wo man selbst einen Ausländer, ohne zu erröthen, kann warten laßen.
(Heiterkeit.)
Hier ist das doch nicht immer der Fall.
Auch für die Minister, für die Mitglieder des Bundesrathes ist es ganz unentbehrlich, mehrere Konferenzzimmer zu haben, fo daß immer mehrere der Herren gleichzeitig ihre Geschäfte hier abmachen und Vorträge hier entgegennehmen können.
Ich bin genöthigt, Gesandte hier zu empfangen.
Wir haben für den Aufenthalt der Mitglieder des Bundesrathes, der Kommißarien und für Alle, die hier etwa warten, ein einziges den Herren bekanntes Zimmer, was nothwendig immer Durchgang bleiben muß; es ist ganz unmöglich, sich für ein Gespräch zu isoliren, wie ja Mehrere gleichzeitig dasselbe Bedürfniß haben können.
Ich glaube also, daß wir einen sehr viel bedeutenderen Flächenraum in Aussicht nehmen müßen, als er hier vorhanden ist, um wirklich bequem und zweckmäßig darin wirthschaften zu können.
Das wird wenigstens ein Element sein, um die Frage mit zu beantworten, ob sich die Geschäftsräume des preußischen Landtages und des Reichstages in demselben Gebäude, aus demselben Grundstücke unterbringen laßen.
Dringend wünschenswerth ist eine nahe Verbindung zwischen den Beamten des Reiches, die mit dem Reichstage zu thun haben, und deren Büreaux.
Die Herren könnten nur- durch die Erfahrung einen der Wahrheit nahe kommenden Eindruck davon gewinnen, welche Erschwerung aller Geschäfte in der Größe der Entfernung der Räumlichkeiten liegt, wie viel Zeit verloren geht, und vom Staate hoch bezahlte Zeit, wenn die Sitzungen hier sind am Dönhofsplatze, im Vergleich zu der Zeit, wo sie im Herrenhause sind, wo alle Geschäftslokale in der Nähe sind.
Sollte diese Entfernung noch vergrößert werden und das wäre bei einigen der in Aussicht genommenen Bauplätze der Fall —, so würden sich diese Uebelstände in hohem Grade steigern, und es würde dann fast unvermeidlich sein, daß Sie aus Ihrer Reife in eine entfernte Gegend mich wenigstens mitnehmen, mit anderen Worten, daß die Geschäftslokale, wenigstens des Bundeskanzlers und Ministers des Auswärtigen, auf dieselbe Stelle übertragen würden unter Umständen —, auf der die Gebäude für den Reichstag aufgebaut werden.
Denn die Zeit der Tag hat nur 24 Stunden ist nicht zu beschaffen mit dem vielen Hin- und Hergehen für die Beamten, die nöthig mit ihm zu thun haben, für jedes Aktenstück, das gebraucht wird, und dessen Beschaffung vielleicht durch ein mißverstandenes Telegramm noch verzögert wird.
Dieser Uebelstand ist bet einigen sonst noch in Frage kommenden Grundstücken gar nicht oder nur in geringem Maße vorhanden.
Beispielsweise das Grundstück, welches unter dem Namen der Artillerie-Werkstätte bekannt ist und welches'eingeschloffen wird von den Linden und.
der Neuen Wilhelmstraße und durchschnitten durch die Dorotheen279 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. i stratze.
Es ist das ein ziemlich großes Grundstück, namentlich wenn man die Häuser die sehr wenig Tiefe haben —, die es von der Neuen Wilhelmsstraße abschneiden, hinzunimmt, und ''allenfalls das preußische Ministerium des Innern mit dazu in Aussicht nimmt, was große Hinterräume und Garten hat.
Die Form des Grundstückes ist nicht ganz erwünscht.
Die Dorotheenstraße durchschneidet es.
Der schönste Theil ist der zwischen der Dorotheenstraße und der Spree gelegene, der größere Theil aber der südlich der Dorotheenstraße.
Es wird das Alles Gegenstand weiterer technischer Ermittelungen sein.
Eine weitere Möglichkeit, die von preußischer fiskalischer Seite nicht erheblichen Anstand haben würde, wäre die Benutzung des Platzes, aus dem heut zu Tage das Akademiegebäude steht, ein sehr ausgedehntes Grundstück.
Ich bin noch nicht in der Lage, Ihnen heute mit Sicherheit sagen zu können, ob die Ausdehnung davon bis an die Dorotheenstraße reichen könnte, mit anderen Worten, ob die Marställe und Kasernengebäude, die sich dort befinden, mit einbegriffen werden können oder nicht.
Mit und ohne diese ist es immerhin ein Grundstück von hinreichender Ausdehnung und hat eine für den monumentalen Zweck sehr günstige Lage.
Die Entfernung von den Ministerialgebäuden ist dort freilich eben so groß, wie von dem Dönhofsplatze.
Eben so groß ist sie bei dem anderen Grundstück am Kupfergraben, bestehend ans der Artilleriekaserne und verschiedenen anderen fiskalischen Gebäuden, die westlich von der Artilleriekaserne bis zur Stallstraße sich befinden unter verschiedenen Namen.
Es ist dort von der Stallstraße durchschnitten und von der Spree und Georgenstraße eingefaßt.
Ein sehr ausgedehntes Grundstück zwar; dort ist aber die Entlegenheit für den geschäftlichen Verkehr schon so groß, daß ich wenigstens die Frage, ob nicht dann der ganze Bundesrath und das Bundeskanzler-Amt ebenfalls übertragen werden könnten, wenn dort gebaut würde, doch ernstlich zur Erwägung stellen möchte. '
Ein anderes, was ich übersehen habe, ist noch der Königsplatz, früher bekannt unter dem Namen „der Krollsche Platz '', wo das Raczynskische Haus den östlichen Theil davon einnimmt, und wenn dieses Haus käuflich zu erwerben wäre, so böte sich dort ein wahrscheinlich Allen bekannter größerer Raum dar.
Wenn die Regierungen voraussichtlich den Zweck des Antrages vollständig zu dem ihrigen machen und gerne bereit sind, jede Hülfe zu einer baldigen ausgedehnten und angemessenen Verwirklichung zu leisten, so ist die Frage, die angeregt wird durch die Uebelstände des jetzigen Lokals, nämlich die des Provisoriums, eine sehr viel schwerer zu erledigende.
Die Gefahr, daß ein zu bequemes Provisorium sich leicht in ein Desinitivum verwandele, davon ist dieses Haus ein Beispiel.
Es ist zum großen Theil von Holz gebaut und war, wenn ich nicht irre, auf eine Dauer von 7 Jahren berechnet.
Innerhalb dieser 7 Jahre hoffte man damals ein Landtags-Gebäude hergestellt zu haben.
Diese 7 Jahre find bereits, glaube ich, um das Doppelte überschritten.
Es steht 21 bis 22 Jahre, und die Klagen darüber sind in jedem Jahre dieselben gewesen; der gute Wille zur Abhülfe war stets vorhanden, aber es hat bisher immer an einer Verständigung über den Platz gefehlt.
Wie dem Provisorium, dem Bedürfniß des Interimistikums, abgeholfen werden soll, darüber bin ich, außer Stande Ihnen jetzt Auskunft zu geben, und die Nummer 3 des Abänderungsantrages der Herren von Bernuth und Genossen, setzt mich in der That am meisten in Verlegenheit: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen bis zur Vollendung des Reichstags-Gebäudes auf thunlichste Beseitigung der Mängel des gegenwärtigen provisorischen Zustandes Bedacht zu nehmen ''.
Ja, meine Herren, den Reichskanzler zu ersuchen, ist leicht; (Heiterkeit) aber Niemand thut mehr, wie er kann.
Die Abänderung so schnell zu bewirken, daß es Ihnen noch in dieser Session zu gute kommen könnte, das haben wir auf mehreren Wegen versucht, z.
B. dadurch, daß matt diesem Saale eine andere Form, will ich nickt sagen, giebt, aber denselben in einer anderen Form be nutzt, indem beispielsweise die Präsiderstentribüne an die schmale Seite des Saales gelegt würde und dann die Sitze von dort aus aufsteigend hergestellt würden, wodurch nicht nur ein besseres Hören, sondern auch ein reichlicher Zuschuß von Plätzen gewonnen würde.
Wir haben uns aber überzeugen muffen, daß f die Arbeit, welche darauf verwandt werden müßte, doch so viel i Zeit erfordern würde, daß wir Ihnen eine solche Unterbrechung!
der Sitzungen nickt zumuthen können.
Es ist ferner die Frage in Erwägung gezogen und ich!
habe noch in diesen letzten beiden Tagen wieder technische Un!
tersuchungen anstellen lasten —, ob dem Herrenhaus-Saal nicht eine größere Ausdehnung zu geben möglich sei dadurch, daß man dort die Wand, an der der Sitz des Präsidenten sich befindet, zurückrückt.
Es sind nur hölzerne Wände, die sich hinter dem Präsidentensitz befinden, und ich hatte gehofft, es würde nur eine Arbeit von wenigen Tagen nöthig sein, wenn man diese Wände fortnähme, die Konferenzzimmer des Präsidenten und der Minister für diese Zeit opferte, eine Treppe höher ein unvollkommenes Surrogat dafür fände, um uns aus diesem Ort der Qual erlösen zu können und dort in behaglichere Räume überzusiedeln; aber selbst diese Arbeit war doch umfangreicher, als daß sie, selbst mit den sehr tüchtigen und schnellen Kräften, über die man hier in Berlin disponiren kann, innerhalb weniger Wochen, wie man mir sagte, ausgeführt werden könnten Die Ermittelungen haben indeß ergeben, daß im Herrenhause, wenn man jeden Raum zu Rathe hält, 317 Plätze zu finden sind; es reicht das zwar nicht, wenn der Reichstag vollzählig ist, es hat sich aber statistisch konstatiren lassen, daß die höchste Zahl der Anwesenden bisher 305 erreichte.
Also wenn wir sicher wären, daß das Maß von Theilnahme an den Debatten und von Gesundheit (große Heiterkeit) sich nicht wesentlich steigert in der Sitzungszeit, so glaube ich doch es mit 317 Plätzen versuchen zu können, namentlich Kg unter Umständen ein Surrogat, wenn es auch an einer der Gallerten wäre, momentan gefunden werden könnte, falls man in die Nothwendigkeit dazu käme.
Es wird sehr enge mit 317 Plätzen den Herren sind ja die Räumlichkeiten dort bekannt; man kann aber dort mit Leichtigkeit in den Garten gelangen, die Jahreszeit ist dazn geeignet, (Heiterkeit) und man ist nicht genöthigt, anhaltend mehrere Stunden hintereinander hier in den verschiedenen Abstufungen schlechter Atmosphäre, welche die Räume darbieten, auszuharren.
Ich möchte deshalb diese Seite der Sache, nämlich das Provisorium, und die sofortige Verlegung in wenigen Tagen nochmals der Erwägung des Reichstages empfehlen, ob die hohe Versammlung geneigt ist, dieses Risiko ihrerseits zu laufen, daß einmal eine Sitzung vorkommen könnte, in welcher einige Stehplätze (Heiterkeit) ans kurze Zeit benutzt werden müßten.
Es ist das die Erwägung des einen Uebels gegen das andere, und es kann diese nur von dem Reichstage ausgehen, denn das Bundeskanzler-Amt würde die Verantwortung dieser Zumuthung auf eigene Hand nicht gern übernehmen.
Wie dem auch sei, meine Herren, so kann ich die Bereitwilligkeit der Regierung nach allen Seiten hin aussprechen, schon um sich selbst zu helfen denn wir leiden ja auf den Plätzen, auf denen wir sitzen, nicht minder, wie Sie, von dem Zug —, so rasch und so energisch wie möglich dem Uebel abzuhelfen, um in eine bessere Situation so bald wie möglich und in eine wirklich gute später zu gelangen.
Ich bin überzeugt, daß die Berathungen des Reichstages fördernd und klärend auf die ferneren Arbeiten einwirken werden, und daß die Wahl der Reichstags-Mitglieder für eine Kommission gewiß das volle Entgegenkommen im Bundesrathe finden wird dadurch, daß der Bundesrath seinerseits die Kommission vervollständigt und nachher Beschluß darüber faßt, wie sie außerhalb der beiden Reichskörper noch zu vervollständigen sei, und Ihnen die betreffenden Beschlüsse zu einer gemeinsamen Verständigung darüber mittheilt.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, Ich glaube doch, daß der Herr Reichskanzler den Begriff des 280 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
Provisoriums, wenigstens wie er hier in dem gestellten Antrage enthalten ist, etwas zu provisorisch aufgefaßt hat.
Wie ich ihn verstanden habe, glaubt er, es handle sich darum, die Tage der gegenwärtigen Session noch zu einer Uebersiedelung zu benutzen.
Ich muß gestehen, nach dem, was ich von den beiden Lokalitäten, dem Herrenhause und dem hiesigen Hause, kenne, halte ich es für ganz unmöglich, daß die gegenwärtige Session, die ja, Gott sei Dank, möglichst zahlreich besucht ist, auch nur eine Sitzung in dem gegenwärtigen Herrenhause abhalte; dagegen ist die Ansicht des Herrn von Unruh sehr zu erwägen, daß sich nämlich das jetzige Herrenhaus sehr wohl durch einen verhältnißmäßig wenig kostspieligen Bau im Laufe des Sommers so verändern ließe, daß es für eine Herbstsession schon vollständig als Provisorium genügend sein würde.
Neben vielen anderen Vorzügen, die das Herrenhaus hat, ist es die Lage desselben, die auch einen wesentlichen Vortheil gewährt, indem es mit den höheren Instanzen der Bundesregierung und der preußischen Regierung sehr nahe verbunden ist.
Alle diese Vortheile sprechen entschieden für eine solche Arbeit, die das Herrenhaus also dem Zwecke entsprechend umgestalten würde.
Ich glaube, daß dazu neben der Vergrößerung des Saales selbst, die nach dem Garten hin recht wohl möglich ist, auch vielleicht ein leichter Anbau gehören würde, da einzelne Abtheilungszimmer für uns entschieden zu klein sein würden.
Aber immerhin würde sich dies Alles in ziemlich beschränkter Zeit mit nicht zu großen Kosten erreichen lasten.
Insoweit halte ich den Vorschlag des Abgeordneten von Unruh, wie er ihn zur Sprache gebracht hat, sür durchaus praktisch.
Mas dann das Definitivum betrifft, so muß ich dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg zunächst sagen, daß er die Haltung eines Theiles des Hauses, nämlich des damaligen Abgeordnetenhauses, doch wohl nicht verstanden hat, wenn er meint, es wäre nur aus Opposition gegen die Stelle der Porzellanmanufaktur und des Herrenhauses zusammengenommen hier eine Verwerfung der vorgelegten Pläne hervorgegangen.
Die Ursache der Verwerfung lag ganz wo anders.
Es war in einem großen Theile des Hauses die Ueberzeugung vorhanden, daß die Porzellanmanufaktur überhaupt nicht ein Institut sei, das der Staat in dem jetzigen Stadium der gewerblichen Industrie weiter führen solle; man wünschte also gar keine neue Porzellanmanufaktur und wollte deswegen die Kosten für den in Charlottenburg geforderten Platz nicht bewilligen.
An sich, glaube ich, ist der Platz ganz so günstig, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg ihn geschildert hat; er liegt in einer guten Gegend, gewährt ziemlich viel Raum, und ich glaube, daß es noch jetzt sehr ins Auge zu fasten ist, ob dort nicht ein Gebäude hingestellt werden könnte, das sowohl dem preußischen Landtage als dem Reichstage genügt.
Allerdings bin ich der Meinung, daß diese Kombination nicht so genau sein würde, daß sämmtliche Räume beiden parlamentarischen Versammlungen gemeinsam find; dagegen ist es mir sehr Wohl denkbar, daß ein Sitzungssaal, der zweckmäßig doch nicht unmittelbar an der Straße, sondern immer mehr in die inneren Räume verlegt wird, sür beide parlamentarischen Versammlungen bestimmt wird, während die anderen Nebengebäude, das eine dem einen Theil, das andere dem anderen Theil zufallen können.

Ich will aber noch daraus aufmerksam machen, daß der ursprüngliche Plan, den der Herr Staatsminister Delbrück entwickelt hat, keineswegs zu verwerfen ist, vorausgesetzt, daß man die Mittel anwendet, um einen Platz zu schaffen, den wir für ein würdiges und allen Bedürfnissen entsprechendes Gebäude brauchen.
Das ist aber sehr wohl möglich.
Aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hören Sie, meine Herren, daß von beiden Seiten Privat-Grundstücke an dieses dem Bunde gehörige Grundstück grenzen.
Nun, meine Herren, dafür giebt es eben die Expropriation sowohl nach der einen, als nach der anderen Seite hin, und ich bin der Meinung, daß eine solche Maßregel gegen ein dem preußischen Kronfideikommiß, aber doch in privater Eigenschaft, gehöriges Grundstück ebenso möglich sei, wie gegen das Grundstück des Herrn von Decker.
Ich bin aber überzeugt, daß es der Erpropriation nicht bedürfen wird.
Eben das Verhältniß, in dem das Grundstück des preußischen Kronfideikommiffes, das sogenannte Hausministerium, zu dem höchsten Träger der Krone Preußen steht, wird uns davor bewahren, daß wir überhaupt zu diesem Schritte greisen müßten.
Ich glaube, wir dürfen gegen die Widerwilligkeit des preußischen Hausministers, wenn sie vorhanden sein sollte, nur an den deutschen Kaiser rekurriren, und ich glaube, ein solcher Rekurs wird immer von Erfolg sein.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Ich erlaube mir nur, an das Haus die Frage zu richten, ob die Herren, die zum Theil ja auch Mitglieder des preußischen Landtages sind, es für indicirt halten würden daß die Regierung, ohne sich mit dem preußischen Landtag zu benehmen, über ein Grundstück der einen Körperschaft des preußischen Landtages disponirte, ohne diesen resp.
den ganzen Landtag zu fragen.
Ich würde das kaum aus meine Verantwortung nehmen wollen, und ich weiß nicht, ob die Herren, die hier die Ansprüche des Reiches überwiegend geltend machen, mir auch mit derselben Energie als Landtags-Mitglieder zur Seite stehen würden, (Heiterkeit) wenn ich darauf einginge.
Wenn gesagt worden ist, ich habe diesen Plan als ein zu dauerndes Provisorium bezeichnet, so habe ich daran nicht gedacht, sondern ich habe zwischen zwei Provisorien entschieden, eines, das mir sehr lieb wäre, wenn es erreichbar sein sollte sür die Dauer dieser Sitzung, also nur ein ganz kurzes Interimistikum, ein zweites für die Dauer der Jahre, die vergehen werden, bis das definitive Gebäude hergestellt sein wird, zu dem doch aber immer der Bund ein Grundstück oder doch wenigstens das provisorische Nutzungsrecht eines Grundstücks würde acquiriren müssen, wenn er das in seinem Besitz befindliche nicht zu diesem Provisorium benutzen will.
Aber ich bin selbst Mitglied des Herrenhauses und würde mich anheischig machen, dort für Alles, was der Reichstag gut geheißen hat, mein Votum einzulegen; wie aber die Mehrzahl meiner Kollegen sich stellen wird, das weiß ich nicht und muß ich ihnen anheimstellen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein neuer Abänderungsvorschlag von dem Abgeordneten von Rochau eingereicht, der sich auf die dritte Nummer des von Bernuthschen Antrages bezieht und also lautet: mit Bezugnahme auf die schließliche Erklärung des Herrn Bundeskanzlers denselben zu ersuchen, die Instandsetzung des Herrenhauses zur Aufnahme des Reichstages binnen kürzester Zeit zu bewirken.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, dem nur kurzen Vortrage, den Sie von mir hören werden, möchte ich ein Wort der Befriedigung, ein Wort des Dankes voranschicken für das, was wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Auf einen Punkt werde ich noch kommen, wo der Herr Reichskanzler mir gegenüber nicht ganz befriedigt ist, die Nummer 3 des Antrages; aber das schließt nicht aus, daß die Auffassung und die Zustimmung, die wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, für mich eine hoch erfreuliche gewesen ist.
Derselbe hat sich mit dem Gedanken, der sich durch den Braunschen Antrag mit seinen Modifikationen hindurchzieht, vollständig einverstanden erklärt, und die ausführliche Art, wie der Herr Reichskanzler sich geäußert hat über die verschiedenen Kombinationen und Lokalitäten, durch welche dem dringenden Bedürsnisse Abhülfe geschehen könne, beweist, ich glaube, sür Jeden, wie sehr wir darauf rechnen dürfen, daß der Herr Reichskanzler denselben Eifer, dasselbe Interesse, was er bisher der Sache gewidmet hat, auch in den ferneren Stadien der Sache widmen wird, um die Befriedigung des Bedürfnisses wirklich herbeizuführen.
Gehe ich jetzt mit wenigen Worten auf den Antrag selbst ein denn ich will keine weiteren Beiträge zu den etwaigen verschiedenen Bauprojekten meinerseits geben so möchte ich den Antrag, der meinen Namen in erster Reihe trägt, im Wesentlichen eine Kodifikation, eine Zusammenstellung dessen nennen, was in dem Urantrage Braun und den dazu gestellten, zum Theil heute zurückgezogenen Amendements sich zerstreut findet.
Meiner Freunde und meine Absicht war zunächst, in einheitlicher, übersichtlicher Gestalt Ihnen das vorzulegen, worüber sonst 281 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. nicht leicht ein Ueberblick aus dem zerstreuten Material zu geWinnen wäre.
Nur Einiges zur Erläuterung.
Die Nr.
1 des Antrages Nr.
47 der Drucksachen schließt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel ganz richtig erkannt hat, sich ganz seiner Fassung an, die allerdings aus Gründen, die ich nicht weiter darlegen will, den Vorzug mir zu verdienen scheint vor dem Urantrage des Abgeordneten Braun, worin namentlich die Bezugnahme aus das Jahr 1870 und dessen glorreiche Ereignisse, glaube ich, zu sehr in den Vordergrund gestellt war.
Wenn Sie statt des Ausdruckes „Parlamentshaus ''den Ausdruck „Reichstagshaus ''finden, so halte ich diesen an und für sich für korrekter, würde aber, wenn man auf die Beibehaltung des in dem Antrage Braun befindlichen Ausdruckes „Parlamentshaus ''Werth legen sollte, gern bereit sein, diesen Ausdruck zu substituiren.
Die Nr.
2 unseres Antrages korrespondirt im Ganzen mit den Anträgen der Herren Braun resp.
von Unruh, unterscheidet sich jedoch dadurch zunächst, daß wir vorschlagen, zu sagen „unter Zuziehung des Beiraths von Sachverständigen '', während Sie in dem Antrage Unruh finden, daß dort gesagt ist, die Kommisston solle bestehen aus Mitgliedern des Bundesraths, des Reichstags, aus Kommissarien der preußischen Regierung und aus Architekten.
Sie sehen, daß die Architekten dort auf dasselbe Niveau gestellt sind mit den Vertretern des Bundesraths und des Reichstags.
Gewiß, meine Herren, volle Achtung für die Architekten, die an diesem Bauplan sich betheiligen werden, und ich will die volle Berechtigung ihrer Mitwirkung nicht in den leisesten Zweifel ziehen; aber in die ganz gleiche Stellung werden Sie schwerlich die Architekten bringen wollen mit uns, die wir an dem Werke mitzuarbeiten haben, und den übrigen Faktoren.
Wenn Sie ferner statt des Ausdrucks „Mitglieder ''das Wort „Delegirte ''finden, so lag dabei der Gedanke zu Grunde, daß mit dem Worte „Delegirte ''ganz bestimmt ausgedrückt werden solle: der Reichstag wird aus sich selbst heraus diese Mitglieder wählen, während sonst möglicherweise Zweifel darüber entstehen könnten, wie die Berufung der Mitglieder des Reichstags erfolgen solle.
Bei Nr.
3 erlaube ich mir nun, mich an den Herrn Reichskanzler zu wenden, der in der Rr.
3 etwas Drängendes und etwas sah, was die Kräfte in der Ausführung übersteigen würde.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben im Gegentheil geglaubt, daß die Fassung, die wir vorgeschlagen haben, im Vergleich mit derjenigen Fassung, die uns ursprünglich der Abgeordnete Braun vorgeschlagen hat, und derjenigen, die in dem Antrage Unruh enthalten ist, eine durchaus weniger scharfe und zwingende wäre.
Wir haben den Ausdruck „thunlichste Beseitigung ''gewählt sowohl rutious ismporis als rutiooe der Mittel, wie die Sache zu beschaffen wäre, und ich würde mich freuen, wenn der Herr Reichskanzler die Ueberzeugung gewönne, daß es durchaus nicht die Absicht gewesen ist, durch die veränderte Fassung ein Mehr eres zu wollen, vielmehr ist es nur die Absicht gewesen, eine mildere Fassung zu 'wählen als in den übrigen Anträgen.
Endlich, meine Herren, haben wir den Passus 4 aus dem Urantrage beibehalten, wir haben ihn eigentlich für ein Superfluum gehalten, denn wer den Zweck billigt, wird auch die Mittel bewilligen müssen.
Aber um nicht den Schein hervorzurufen, als hätten wir die Absicht, hier etwas zu ändern, deshalb haben wir Nummer 4 beibehalten.
Ich empfehle Ihnen daher unseren Gesammt-Antrag und kann, wenn Herr von Rochau soeben zu Nummer 3 einen Unterantrag gestellt hat, doch nicht dazu rathen, so speciell und positiv auf die Kombination mit dem Gebäude des Herrenhauses durch einen heute zu fassenden Beschluß des Reichstages hinzuweisen.
Ich möchte mich in dieser Beziehung noch nicht binden und kein Präjudiz Hervorrufen, vielmehr mit Vertrauen die weitere Gestaltung, auch was das Provisorium betrifft, der Regierung überlassen.
Präsident: Nachdem nun der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen gedruckt vor mir liegt, überzeuge ich mich, daß er noch nicht die ausreichende Unterstützung (von 30 Mitgliedern) hat, ich muß den Antrag daher und den des Abgeordneten von Rochau ebenmäßig erst zur Unterstützung bringen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag von Bernuth unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Rochau unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus, der Antrag kann also nicht zur Erörterung kommen.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat, wie mir scheint, mit seinem Antrage zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollen.
(Ruf: lauter!)
Meine Herren, ich glaube, meine Stimme ist doch sehr vernehmlich; meinerseits besorge ich, daß Sie zu viel zu hören bekommen.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Braun hat also, wie mir scheint, zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollen, wenn es erlaubt ist, den Spruch hier zu gebrauchen, er wollte erstlich uns ein behaglicheres Unterkommen für jetzt oder die nächste Zeit verschafft wissen und zweitens einen monumentalen großartigen Reichsparlaments-Bau für die fernere Zukunft.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß möglicherweise, wenn nicht gar wahrscheinlicherweise, der erstgedachte Antrag dem zweiten hindernd in den Weg treten kann.
Wenn wir nämlich dazu übergehen sollten, einen Bau herzurichten, der alle die Mängel nicht hat, welche dem gegenwärtigen Abgeordnetenund Reichstags-Hause nachgesagt werden, ja, meine Herren, dann müssen wir schon für dieses Provisorium einen großartigen Plan machen, einen ganz neuen Plan, und es thäte dann wahrlich noth, daß zunächst eine Kommission gewählt werde, um diesen neuen Plan ins Auge zu fassen, damit die alten Uebelstände nicht wieder vorkommen.
Ich meines Theils gestehe nun, daß ich viele von den Klagen, die ich hier gehört habe, doch für etwas übertrieben erachte, namentlich die Klagen von der Seite (rechts) aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg.
Mein Gehör ist, Gott sei Lob und Dank, trotz einer fünfzehnjährigen Anwesenheit in diesem Hause noch in ganz leidlichem Zustande; überhaupt glaube ich, schon die einzige Thatsache, daß wir so lange hier gesessen haben, beweist, daß man, wenngleich etwas nothdürftig, auskommen kann.
Indessen Lin ich doch weit davon entfernt, den Wunsch nicht zu theilen, daß wir ein bequemeres, angemesseneres, alle guten Eigenschaften besitzendes provisorisches Haus bekämen; allein, wie gesagt, meine Herren, unterschätzen Sie nur nicht die Schwierigkeit und die Kostspieligkeit dieser Aufgabe, es läßt sich so etwas nicht improvisiren, und es giebt gewisse Punkte, die hier vorzugsweise hervorgehoben sind, für welche Sie gar keine absolute Garantie bekommen können; sonst fänden sich die Fehler nicht wirklich in diesem Hause vor.
Jeder Architekt, auch wohl derjenige, der diese Räume gebaut hat, weiß doch sehr wohl, daß man die Insassen vor Zugluft zu schützen hat; jeder Architekt weiß doch, daß die LandtagsMitglieder den Präsidenten gerne sehen und hören möchten.
Ich sollte meinen, das wären die gröbsten und einfachsten Buchstaben von der Welt.
Nun, der Architekt, der diesen Raum hier mit seinen Dependentien gebaut hat, hat dennoch diese groben Buchstaben übersehen.
Wer garantirt uns nun dafür, daß der nächste Architekt, wenn auch vielleicht nicht in diese Fehler, doch in andere verfällt
Was namentlich die Akustik betrifft, meine Herren, so ist meines Erachtens kaum eine absolute Garantie bei den größten Technikern dafür zu finden, daß die Akustik eines Raumes so gut ausfällt, wie es gewünscht werden muß.
Geben wir uns in diesen Beziehungen nur keinen chimärischen Illusionen hin.
Auch ich wünschte also von Herzen, daß wir in anderen Räumen säßen, ich glaube aber nicht mit der Mehr42 282 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. zahl der Herren, die ich gehört habe, daß es möglich ist, das schnell, gewissermaßen im Handumdrehen oder auch nur im Laufe eines Jahres herzurichten; das halte ich für unmöglich und insofern stimme ich vollkommen demjenigen bei, was soeben der Abgeordnete von Bernuth in seinem Antrage, die Nr.
3 interpretirend, gesagt hat.
Er hat nämlich durch das Wort „thunlichst ''diesen Antrag in solchem Maße abgeschwächt, daß ich glaube, derselbe könnte füglich ganz wegbleiben; denn „thunlichst ''herzustellen, „thunlichst ''Alles zu machen, was uns Allen möglichst gefällt, darauf war ja immer die Regierung bedacht, das haben wir jedes Jahr auch schon im Landtage gehört; aber es ist eben nicht gegangen; dieses „thunlichst ''wird Wohl noch lange dieselbe Bedeutung behalten.
Ich glaube also, daß wir uns in dieser Hinsicht keinen Illusionen hingeben sollen.
Was nun den anderen Antrag des Herrn Braun und die mit demselben im Wesentlichen übereinstimmenden Verbesserungsanträge anbelangt, so habe ich mehrfach Warnungen dahin vernommen, daß wir doch ja nicht aus die Stylfrage kommen sollen; der Styl, das ist in den Augen der H. rren eine Art glühender Kohle, wovon man sich möglichst fern halten muß.
Der Herr Antragsteller hat uns gesagt, wir sollten doch einem guten Baumeister nachahmen, der, ohne sich zunächst um weiteres zu bekümmern, nur daraus ausgeht, ein „Fundament ''zu legen.
Ja, meine Herren, ich muß aufrichtig gestehen, daß ich darin den Herrn Abgeordneten nicht recht begreifen kann.
Ich begreife nämlich nicht, wie ein Baumeister ein Fundament legen kann, wenn er nicht weiß, welches die äußere Erscheinung des Baues werden soll; ich meine doch, auf das Fundament kommt der Bau zu stehen, und wenn man nicht weiß, wie der Bau aussehen soll, dann weiß man auch nicht, wie man das Fundament legen soll.
Ueberhaupt, meine Herren, sehen Sie einmal ab von dem etwas epinös oder räthselhaft klingenden Worte „Styl ''und setzen Sie statt des Wortes einfach „die äußere Erscheinung '': ich glaube, dann wird sehr viel von der Abneigung, ja von der Angst, womit Sie gewissermaßen dem Style gegenüberstehen, schon gleich schwinden.
Ich kann mir kaum denken, daß man ein Programm über einen Bau entwirft, dessen äußere Erscheinung man sich nicht vergegenwärtigt; will man sich aber diese vergegenwärtigen, dann muß man sich auch nothwendig den Styl des Hauses vergegenwärtigen.
Es befremdet mich allerdings in hohem Maße, daß nicht blos in diesem Hause, sondern auch sogar in technischen Blättern es liegt hier eben eine hiesige Bauzeitung vor mir Verwunderung darüber laut geworden ist, daß hier, und zwar von meiner Wenigkeit mit Bezug auf den Parlamentsbau auch die Stylsrage angeregt worden fei.
Eine andere Zeitung, die ebenfalls vor mir liegt, sagt, „der große Styl werde sich hernach von selbst einstellen, wenn einmal die Sache da sei.
Das steht in der „Post ''zu lesen.
Ich muß gestehen, eine kindlich-naivere Anschauungsweise ist mir noch nicht vorgekommen, als daß der Styl sich schließlich von selbst finde; (Heiterkeit) aber ich würde, wie gesagt, die Aeußerungen solcher Blätter, und namentlich eines von Technikern herausgegebenen Blattes wie die Bauzeitung, nicht verstehen, wenn ich nicht durch den Augenschein wüßte, wie es hier in Berlin mit dem Style gehalten zu werden pflegt.
Hier wird nämlich der Styl angeputzt.
Wenn ein Konglomerat von Backsteinen, mit den erforderlichen Oeffnüngen darin, dasteht, dann kommt man mit Cement und putzt irgend einen klassischen Styl auf die Backsteine an, fügt dann hernach noch einiges Ornament aus überfirnißtem oder übermaltem Zink oder Gußeisen, einige Vasen, dutzendweise gebackene Figuren und dergleichen dazu, (Heiterkeit) und der Styl ist fertig.
Ja, meine Herren, wenn man meint, das wäre Styl, dann haben die Herren von der Technik ganz recht, daß es etwas ganz Überflüssiges ist, sei es über den Styl, sei es über die äußere Erscheinung, im voraus auch nur ein Wort zu sprechen, wo man darauf ausgeht, einen Bau auszuführen, der ein großartiges Monument sein soll.
Ich werde aber, meine Herren, nichtsdestoweniger mich wohl hüten, tiefer auf die Materie einzugehen, weil ich ohnehin weiß, daß ich mich nicht grade der Gunst des geehrten Auditoriums zu erfreuen habe (oh!
oh!
links) MN, das Gegentheil soll mich sehr freuen (Heiterkeit) ich werde mich also hüten, aus die, meines Erachtens, höchst interessante Materie tiefer einzugehen; indeß glaube ich doch, wenn ich hernach noch ein paar Bemerkungen mir erlaube, hier anführen zu dürfen, daß sowohl der Herr Abgeordnete von Unruh als der Herr Abgeordnete Graf Münster doch auch ihrerseits vom Styl gesprochen haben, während sie Anderen den Appetit am Styl verderben wollten.
Der Abgeordnete von Unruh hat uns gewarnt vor dem im Allgemeinen so beliebten Kasernenstyl; der Herr Abgeordnete Graf Münster, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, hat uns vor dem gothischen Styl gewarnt und zwar um deswillen, weil seiner Ansicht nach der gothische Styl im Grunde nur für Kirchengebäude der geeignete sei.
Der Herr Abgeordnete, den ich soeben nannte, hat die Gelegenheit benutzt, um, wie es mir schien, einen kleinen Seitenhieb auf kirchliche Fraktionen zu thun.
Ich meines Theils würde solche Seitenhiebe nicht nach einer anderen Seite hin machen; da sie aber wahrscheinlich an unsere Adresse gerichtet sind ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir das zugeben so gestatten Sie mir nur die einfache Bemerkung: 1 meine Freunde und ich haben so häufig schon gegen derartige Insinuationen, der vollen Wahrheit gemäß, protestirt.
daß ich nicht zu begreifen vermag, wie Jemand immer wieder darauf zurückkommen kann.
Mir fallen-unwillkürlich dabei die ausgestopften Elephanten der Semiramis ein; man kann auf die Bestien Feuer geben so viel man will, sie bleiben immer in Schlachtordnung stehen.
(Heiterkeit.)
Wenn es Ihnen Freude macht, dann nennen Sie uns meinetwegen in Zukunft klerikale oder katholische Fraktion, oder auch selbst jesuitische Fraktion, wie Sie immer wollen; aber glauben Sie mir, daß Ihre Freude des Fundamentes durchaus entbehrt.
Was nun aber die Aeußerung des Herrn Abgeordneten betrifft, daß der gothische Styl nur für kirchliche Gebäude oder doch vorzugsweise sich für solche empfehle, so.
erlaube ich mir ihn, der, wie es mir scheint, mit England ziemlich genau bekannt ist, auf die dort gemachten und täglich sich erneuernden Erfahrungen hinzuweisen.
Sowohl die sogenannten eouiitrlionsos, als die oottaMS, als auch die Justizgebäude, ja sogar die Bahnhofs-Gebäude werden durchweg im gothischen Styl ausgeführt.
Mir hat ein englischer Architekt ersten Ranges, den ich persönlich gesprochen habe, gesagt: „bei uns zu Lande bauen nur noch die alten Perrücken im sogenannten klassischen Styl ''— ich kann dem Herrn Grafen seinen Namen nachher nennen.
Uebrigens brauche ich nicht erst von Ihnen zu verlangen, daß Sie meinen Worten glauben.
Es liegt mir hier eine Druckschrift vor, ein Blatt aus dem atnräa-ksvisv '', welches ich zurückgelegt habe, aus dem Jahre 1839.
Aus diesem Blatt kann der Gras Münster sich überzeugen, daß das Konnte, welches das englische Parlament damals wählte, um die sogenannten publio oküess oder rmmstsrial oküess, die jetzt allerdings im italienischen Styl gebaut dastehen, aus Gründen, die in dem Blatte angeführt sind daß das Komite, welches damals gebildet wurde, den gothischen Styl für die Ministerialgebäude aus das allerentschiedenste empfohlen hat.
Dieses 8 slsot-60iomit66 sagt ausdrücklich, daß« stlo kor stlo, tsts Aottüo vas so olrsap, so liZlit, so elleerkul, so oaxablo ok all kaeilitiss kor Ventilation anä aeoomoäation, as au otlior stlo ''— (Ruf: deutsch!
wir sind ein deutsches Parlament!)
Wollen Sie es auf deutsch hören
(Zustimmung.)
Also das Komite hat gesagt, der gothische Styl vereinige alle Vorzüge, die irgend ein anderer Styl darbiete ich stelle Deutscher Reichstag.
—, 18.
Sitzung am 19.
April 1871.
283 das Blatt jedem Lusttragenden hiermit zu Gebot.
Sie finden darin auch noch sonstige recht pikante Sachen, unter Anderem auch, daß Lord Palmerston nein, das steht doch nicht hier, sondern in einem andern Blatte, welches ich aber auch den Herren zur Verfügung stelle.
(Heiterkeit.)
In diesem letzteren Blatte also steht, daß Lord Palmerston damals gegen den gothischen Styl eingewendet hat, er sei von den Jesuiten erfunden.
Natürlich würde das ihm hier ohne Weiteres den Hals brechen.
(Heiterkeit.)
Die Engländer leiden aber an so entsetzlicher Jesuiten, scheu nicht.
Nicht aus diesem Grunde, sondern weil Personenfragen in die Sache hineinspielten, sowie Eifersüchteleien in den höchsten Regionen, ist der von dem Komite sowohl als von der Jury gegründete gothische Plan des Herrn Scott zurückgewiesen worden, und weiß ich von Herrn Scott selbst, wie tief und bitter er es bedauert hat, daß er im sogenannten Renaissance-Styl das großartige Gebäude hat aufführen lassen müssen.
Seine Kollegen haben ihm es sogar übel genommen, daß er sich dazu hergegeben hat, es ist in italienischer Renaissance erbaut.
Scheuen Sie sich demnach doch nicht so gar sehr vor der Frage, wie Sie sich das fragliche Gebäude äußerlich zu denken haben, schrecken Sie nicht zurück vor dieser geistigen Anstrengung!
(Heiterkeit.)
Wenn ich nicht sehr irre, hat Buffon einmal gesagt: Iv stlo o'est I'bowMs.
Ich glaube, man kann wohl mit gleichem Recht sagen: der Styl ist das Monument.
Jedenfalls ist es durchaus nichts Nebensächliches, sondern etwas recht Hauptsächliches; ja ich glaube, Sie werden mir beistimmen müssen, wenn ich Sie nur darauf aufmerksam mache, daß, wenn man ein Programm zu einem solchen Bau machen will, man sich doch wenigstens vor Allem sagen muß: wollen wir einen Fayadenbau, oder wollen- wir einen Gruppenbau
Andernfalls ist es gar nicht möglich, auch nur ein halbwegs zutreffendes Programm zu machen.
Aber schon in dieser Frage allein liegt die Stylfrage.
Ich wilj das aber nicht weiter ausführen.
Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, eine solche Angelegenheit einer Kommission zu überweisen, und glaubt man Wunders, was man damit gethan hat.
Die Kommission kann dann sehen, was sie ihrerseits zu thun vermag, wie weit sie schwimmt.
Einstweilen bin ich davon überzeugt, daß die Kommission eben nur schwimmen würde, daß sie nirgendwo festen Boden finden würde.
Ich bitt überzeugt, daß die Kommission vor der Hand nichts thun könnte wenigstens wenn sie nicht ins Blaue hinein arbeiten will —, als zuerst die Platzfrage zu erledigen; denn von dieser Frage hängt nicht blos die äußere Erscheinung, sondern die ganze Disposition des Gebäudes ab.
Die Platzfrage also bedarf vor Allem der Erledigung.
Aber, meine Herren, Sie haben auch noch aus den verschiedenen Vorträgen der Herren gehört, wie viel andere Fragen noch sich vor uns aufthürmen, die ebenso vorher erledigt, absolut geregelt werden müssen, wenn Sie daran gehen wollen, ein Programm zu machen.
So.
zum Beispiel die Frage: soll der Landtag mit in das Gebäude kommen
soll das Reichskanzler-Amt und das Hotel des Reichskanzlers in das Gebäude eingeschloffen werden
was ich allerdings für überaus zweckmäßig halten würde —; dann endlich die unter den Herren noch zu einer parenthetischen Besprechung gekommene Frage, ob wir ein Oberhaus bekommen.
Wenn wir ein Oberhaus bekommen, dann werden Sie vielleicht für dasselbe nicht wieder ein neues Reichstags-Gebäude monumental bauen.
(Verschiedene unverständliche Zurufe.)
Ich bedaure, daß ich die Aufklärungen nicht höre, die man wahrscheinlich von verschiedenen Seiten her mir geben will.
Also, wie gesagt, so lange man nicht weiß, was denn eigentlich in das Gebäude hineinkommen soll und wo es stehen soll, so lange ist alles Fabriziren von Programmen und Ausschreiben von Konkursen lediglich Scheinwesen; wir kommen keinen Schritt weiter, und sehr viel Arbeit, sehr viel Zeit wird in den Wind gestreut.
Es ist zuvor gesagt worden, daß ein Programm möglichst den Wünschen der verehrten hier anwesenden Herren entsprechen muß.
Natürlich, denn sonst nehmen Sie es ja auch nicht an, und dann ist wieder alle aufgewendete Zeit- und Arbeit verloren.
Dennoch aber scheuen Sie Alle davor zurück, irgendwie näher auf die Sache näher einzugehen.
Alle bisherigen Redner haben von vornherein, wahrscheinlich pro euptnnän bsnovolsntia, erklärt, sie würden sich möglichst kurz fassen.
Was aber lernen diejenigen Herren, die in die Kommission kommen, aus solchen kurz gefaßten Reden, und was für eine Garantie ist ihnen geboten, daß, nachdem sie monatelang an einem Programme gearbeitet haben, dieses Programm ganz einfach hier im Hause niedermajorirt wird
und dann wären wir wieder gerade soweit wie wir Anfangs waren!
Zur Zeit, meine Herren, glaube ich, wird der ganze Antrag kaum einen anderen Effekt haben als den der Beschwichtigung zunächst.
Es wird wohl auf das „nt nllgulä koeisss viäentnr ''hinauslaufen.
Ich bin weiter noch der Ansicht, daß, wenn man an ein so grandioses Werk gehen will, welches die Herrlichkeit der deutschen Nation reflektiren soll, man vor Allem die Erfahrungen Anderer zu benützen habe; anderen Falles würde Nationalstolz wirklich Nationaldünkel sein.
Ich habe mich sehr gefreut, aus dem Munde des geehrten Herrn Bundeskanzlers vernommen zu haben, daß er gewillt ist, aus Oesterreich sich die Wiener Pläne kommen zu lassen.
Ich meinerseits würde nicht gewagt haben, einen solchen Vorschlag zu machen; da der Gedanke nun von dem Herrn Bundeskanzler ausgeht, so erscheint er Ihnen gewiß korrekt.
Wenn aber das Material aus Oestereich kommt, meine Herren, dann werden Sie sehen, daß man eben in Wien einen Preis ich weiß nicht, ob den ersten, aber jedenfalls hat man ihn besonders ausgezeichnet einem Entwürfe zu einem Parlamentsgebäude im gothischen Styl zuerkannt hat, und zwar rührt der Entwurf von demjenigen Meister her, welcher den ersten Plan für das Berliner Rathhaus geschaffen hat; derselbe Meister ist eben im Begriff, ein großmächtiges Rathhaus 6 Millionen Gulden sind dafür ausgesetzt in Wien zu bauen, und auch Las wird wieder im gothischen Styl aufgeführt.
Ist das nicht entsetzlich

Wenn der Gedanke des Herrn Bundeskanzlers zur That wird, so werden, davon bin ich überzeugt, viele Vorurtheile, die sich zum Theil vielleicht an meine geringe Person knüpfen, schwinden.
Ich bin also der Ansicht, um das überden in Rede stehenden Punkt zu resümiren, daß die Kommission, die Sie ernennen wollen, vorläufig sich lediglich darauf beschränken solle, erstens Material zu beschaffen, um von den Fehlern Anderer zu lernen, zweitens einen Platz mit der kaiserlichen Regierung zu vereinbaren, und drittens mit der Regierung zu vereinbaren, was Alles in dem Gebäude untergebracht werden soll.
Das kann aber wieder, wie wir aus dem Munde des Bundeskanzlers gehört haben, nicht geschehen,, ohue daß der preußische Landtag darüber gehört wird.
Rur in diesem Sinne und zu diesem Zwecke bin auch ich bereit, für den Antrag des Herrn von Bernuth zu stimmen; alles Weitere aber soll man einstweilen auf sich beruhen lassen, namentlich auch die Konkurrenzfrage, über welche ich schließlich noch ein paar Bemerkungen zu machen habe.
Meine Herren, in der Petition des hiesigen Architektenvereins ist am Schluffe zugegeben, daß ein gleiches Verfahren, nämlich eine allgemeine Konkurrenz, schon öfter, zu keinem befriedigenden Resultate geführt habe; ich glaube, die Herren hätten sich korrekter ausgedrückt, wenn sie gesagt hätten, daß sie noch niemals zu einen befriedigen Resultate geführt hat, und es giebt auch innere, wie mir scheint, ziemlich handgreifliche Gründe genug dafür, weswegen eine solche allgemeine Konkurrenz, wie sie hier beantragt wird, nicht zu einen gesunden, ersprießlichen Resultate führen kann.
Es liegt in der Ratur der Sache, meine Herren, daß, wenn alle Welt an einer solchen Konkurrenz sich betheiligen kann, die erprobten Meister sern bleiben; denn diese wollen nicht mit aufkeimenden Genies oder solchen, die sich dafür halten, um die Wette rennen; sie wollen ihre kostbare Zeit, die sie hoch gelohnt bekommen können, nicht der Chance aussetzen, daß sie von einer Jury, deren Charakter sie im voraus nicht bemessen können, über Bord geworfen werden.
Dann aber, meine Herren, ist noch Eines in Betracht zu ziehen.
Sie laden eine sehr schwere Verantwortlichkeit aus sich, wenn Sie eine 42 »284 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. allgemeine Konkurrenz ausschreiben; Sie veranlassen dadurch eine große- Anzahl von jüngeren, schwächeren Kräften, sich in der gewaltigen Aufgabe zu versuchen, um auf diese Weise aus einmal zu europäischen Celebritäten zu werden, und schwerlich werden sich alle anwesenden Herren vergegenwärtigen, was es heißt, Entwürfe zu einem solchen Bauwerke zu machen, die nur irgend wie befriedigen können.
Ich will von den Details, von den Profilirungen, von allen ähnlichen Dingen, die gewiß sehr wichtig sind, gar nicht sprechen; es ist eine enorme Aufgabe, wenn der Jury auch nur die notdürftigsten Mittel geboten werden sollen, um über den künstlerischen Werth und über die Brauchbarkeit auch nur das allgemeinste Urtheil zu fällen.
So käme denn also eine große Zahl von Künstlern in Versuchung, Mühe, Zeit, Geld und Opfer sonstiger Art zu bringen, um die nothwendigen 30 bis 40 Blätter denn so viel sind mindestens nöthig zu Stande zu bringen; dann aber bekämen sie vielleicht nicht einmal eine msntion nonornbls, wie man in Frankreich sagt, in irgend einer Zeitung zu ihrer Entschädigung.
Ich selbst habe einmal die Ehre gehabt, Mitglied einer solchen Jury zu sein in Lille, wo es sich um den Bau einer Kathedrale handelte- (Ruf: Zur Sache!)
Ich bin Lei der ache, ich bin bei der Frage der allgemeinen Konkurrenz, ich bin aber auch der einzige Richter über das, was ich sagen will.
Den Herren steht es ja frei, an das Buffet zu gehen.
Viceprästdent Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht auf Zwischenbesprechungen einzulassen.
Nur der Präsident ist Richter darüber, ob das, was der Redner sagt, zur Sache gehört oder nicht.
Abgeordneter Dr. Reichenspeeger (Crefeld): Die Mahnung des Herrn Präsidenten war also an die Adresse des Unterbrechenden gerichtet.
Ich bin demnach der Ansicht, daß eine solche allgemeine Konkurrenz etwas sehr Gewagtes einerseits und etwas sehr Verantwortliches andererseits ist, daß wir mithin dazu nicht übergehen sollten.
Ich meine, der Weg müsse beschritten werden, den die praktischen Engländer in diesen Sachen sind sie doch gewiß praktisch und haben Erfahrungen genug gemacht eingeschlagen haben, und der auch in Oesterreich beschritten worden ist, daß man nämlich ausgezeichnete, längst bewährte Architekten beauftragt, Pläne zu entwerfen und daß man ihnen ihre Mühen und Auslagen im voraus afsekurirt, und daß man dann demjenigen Plane, welcher als der beste befunden wird, noch einen zusätzlichen Preis ertheilt.
Nur aus diesem Wege, meine Herren, können Sie einigermaßen sicher sein, etwas Vortreffliches zu erhalten, nicht aber, wenn Sie eine Menge von Plänen zusammentrommeln, von welchen wie ich das vor der Unterbrechung sagen wollte schon beim ersten Spaziergang im Ausstellungssaale herum vielleicht 30 bis 40 davon mit einem Worte zum Tode verurtheilt werden; das geschieht so bei allen solchen Konkurrenzen.
Ich glaube deswegen, daß man von einer unbeschränkten Konkurrenz Abstand nehmen sollte, würde aber nichts dagegen haben, wenn man außer den bewährten Architekten, welche zu honoriren sind, auch noch jedem Anderen freistellte, einen Plan zu machen, aber ohne daß man irgend eine Verantwortlichkeit dafür übernimmt.
Endlich kommt nun auch noch die Frage von der Jury, auch diese Frage, die nicht unterschätzt werden kann.
Wenn die besten Meister sich Lei der Konkurrenz betheiligen, wer soll dann über diese Meister zu Gericht sitzen
Darüber muß man sich doch auch klar werden, und zwar um so mehr klar werden, als sich erfahrungsmäßig herausgestellt hat, daß viele Architekten schlechterdings einen Styl verdammen und nur irgend einen anderen gut heißen.
Wir haben es ja erlebt, daß Pläne als unannehmbar zurückgewiesen worden find, einfach aus dem Grunde, weil sie gothische waren.
Andererseits hören wir jetzt aus Lübeck die Lübecker sind ja auch mit einer Petition eingekommen—, daß dort ein großer monumentaler Brunnen errichtet werden soll, welcher gothisch stylisirt werden muß.
Sie sehen also, meine Herren, daß auf verschiedenen Seiten exklusive Tendenzen obwalten; und welche Garantie giebt nun eine Jury den Architekten, die von ihr abgeurtheilt werden sollen
Das, meine Herren, sind die Momente, auf welche ich glaubte Sie aufmerksam machen zu sollen, ich bin der Ansicht, daß bei solchen Fragen nichts räthlicher ist, als sich die Schwierigkeiten im voraus wohl zu vergegenwärtigen, daß man besser daran thut, die Schwierigkeiten zu übertreiben als sie zu unterschätzen.
Ich muß gestehen, daß, wenn eine Kommission im Stande ist, jetzt ein Programm zu entwerfen, ohne dasjenige zuvor zu erledigen, was ich als die elementaren Vorbedingungen eines solchen Programms bezeichnet habe, ich diese Kommission wahrhaft bewundere es wäre ein Unikum in der Kunstgeschichte.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürstr Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Römer (Württemberg): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Vorredner folgen werde aus das Gebiet des Styls, oder daß ich reden werde von der klerikalen Fraktion oder von den ausgestopften Elephanten der Semiramss, die der Herr Vorredner in einem Athem genannt hat.
Gestatten Sie mir das Wort nur als einem von denjenigen, die durch den dermaligen Zustand am meisten gepeinigt sind.
Gestatten Sie mir nur ein paar eindringliche Worte, welche Sie bestimmen sollen, mitzuwirken zu der möglichst raschen Herstellung eines erträglichen Provisoriums.
Die letzte Reihe Plätze links vom Herrn Präsidenten, auf denen vornehmlich süddeutsche Abgeordnete sitzen, sind, wie ich mich durch Erfahrung überzeugt habe, die schlechtesten im ganzen Hause.
Da hört man nichts, da sieht man nichts, da wird man nicht gehört und da wird man nicht gesehen, und, meine Herren, das letztere ist Lei unserer Redeordnung ganz besonders schlimm.
Wenn man da hinten sitzt, so ist es dem Herrn Präsidenten häufig ganz unmöglich zu sehen, daß man reden will, und so, meine Herren, sind diejenigen, die auf einem dieser Plätze sitzen, sowohl verhindert zu hören, was hier vorgeht, als auch verhindert zu sprechen, was sie zu sprechen wünschen.
Da giebt es nun verschiedene Mittel sich zu helfen, die aber, wie Sie Alle aus eigener Anschauung wissen, nicht ausreichen.
Man kann sich setzen aus den gerade vakanten Platz eines anderen Abgeordneten, wie ich es heute, um zu Ihnen zu sprechen, gethan habe.
Man riskirt dann aber, daß der Inhaber des Platzes erscheint und Einen freundlichst ersucht, Platz zu machen.
Meine Herren, ich bin in meinem Leben noch nie herausgeworfen worden; hier ist es mir aber, seit ich hier sitze, schon oft passtrt.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, stellt man sich hier möglichst nahe an die Mitte, da rufen die Herren Kollegen die hinter einem sitzen: „sitzen!
sitzen!
und der.
Herr Präsident muß diesen Rufen allerdings Folge geben.
Ja, meine Herren, „sitzen!
aber wohin
Wieder auf den alten, schlechten Platz, daß der Jammer von Neuem losgeht
Die einzige Rettung, meine Herren, die ist der Bundesrath.
An den Estraden des Bundesraths, da finden wir noch den einzigen Schutz; wir werden, wir mögen wollen oder nicht, ganz an den Bundesrath hingedrängt und auf dessen Seite.
Und, meine Herren, ich muß den Mitgliedern des Bundesraths das Zeugniß der allergrößten Humanität geben; sie haben noch nie gerufen: „sitzen!
sitzen!
Meine Herren, diese Humanität ist uns Süddeutschen ganz besonders zu gute gekommen.
Ich halte mich verpflichtet, den Herren vom Bundesrath meinen und meiner Landsleute Dank besonders auszufprechen.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Schilderungen, die Sie jeden Tag erleben, daß das ein vollkommen unerträglicher, ein vollkommen unwürdiger Zustand ist.
Ich bitte Sie aufs dringendste, was in Ihren Kräften steht beizutragen, daß diesem unerträglichen, daß diesem unwürdigen Zustande möglichst bald und möglichst gründlich abgeholfen werde.
Daß das an sich möglich sei, davon habe ich mich heute aus dem, was ich von verschiedenen Seiten, namentlich aber von dem Herrn Reichskanzler gehört habe, vollkommen überzeugt.
Sie haben uns süddeutsche Abgeordnete so freundlich, so herzlich hier aufgenommen, daß ich wohl Ihre Hülfe für dieses Projekt in Anspruch nehmen darf.
Helsen Sie uns meine Herren, dazu, daß wir nicht blos, wie bis jetzt halb, sondern daß wir ganz im Reichstage find.
Denn in der That, der bisherige Zustand ist nicht zu schwarz gezeichnet, wenn ich sage, wer da hinten zu sitzen Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
285 hat, der ist nur halb Mitglied des Reichstages.
Lassen Sie sich auch und zu dieser Bemerkung giebt mir, was Herr von Unruh gesagt hat, die Veranlassung lassen Sie sich nicht dadurch abhalten, sür die Erfüllung meiner Bitte zu wirken, daß ein gutes Provisorium das Definitinum möglicherweise sehr hinausschiebt.
Folgen Sie, meine Herren, auch hier der goldenen Lebensregel, daß das Bessere nicht der Feind des Guten sein darf.
Helfen Sie uns vor Allem, aus diesem unerträglichen Zustande herauszukommen und ein erträgliches, ein gutes Provisorium zu schassen.
Freilich könnte mich schüchtern machen, was der Herr Reichskanzler über das Provisorium gesagt hat, daß nämlich der Antrag, soweit er das Provisorium betreffe, ihn ganz besonders in Verlegenheit setze.
Meine Herren, mich macht das nicht ängstlich.
Der Herr Reichskanzler hat sich schon ganz anderen baulichen Schwierigkeiten gegenüber als der rechte Baumeister gezeigt.
Ich lebe der Hoffnung, daß er auch hier abhelfen wird, und, meine Herren, in dieser Hoffnung empfehle ich Ihnen, was ich gesprochen habe, zu besonderer Berücksichtigung: Helfen Sie Ihren süddeutschen Kollegen aus dem unerträglichen Zustand heraus!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es liegen zwei Anträge aus Schluß vor.
Ich stelle zunächst die Unterstützungssrage.
(Eine Anzahl Mitglieder erheben sich.)
Die Anträge sind genügend unterstützt, und ich bitte die Herren, welche den Schluß der Berathung wollen, stehen zu bleiben, beziehungsweise aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Berathung hat die Majorität erhalten.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Der Herr Antragsteller hat zum Schluß das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersseld): Meine Herren, ich weiß nicht, ob viele Mitglieder des Reichstags hier sind, die meinen Ausdruck „Fundament ''bei Motivirung meines Antrages so mißverstanden haben, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger.
Ich glaube annehmen zu sollen, meine Herren, daß dieser Ausdruck allgemein dahin verstanden.
worden ist, daß -damit die Grundlage des Ganzen bezeichnet werden soll, nicht etwa ein steinernes Fundament oder gar ein Pfahlrost.
Unter dieser Grundlage verstehe ich einmal die Erklärung des Reichstages, daß man ein monumentales Gebäude will, wie ich beantragt habe, und zweitens, daß man eine Betheiligung des Reichstages bei den Vorarbeiten will.
Dann habe ich noch weiter mir nur ein paarWorte zu erlauben über das Provisorium.
Ich glaube, meine Herren, es ist kein anderer Ausweg in besonderer Berücksichtigung der Umstände, die vorliegen, möglich, als daß das Herrenhaus provisorisch dazu eingerichtet wird.
Meine Ansicht ist die, man läßt das ganze Herrenhaus vollständig intakt, wir sind das dem Herrenhause selbst schuldig, diese Rücksicht zu nehmen.
Es würde sehr übel aufgenommen werden, wenn man den jetzigen Sitzungssaal des Herrenhauses in einer Weise vergrößern wollte, daß er nachher dem Bedürfnisse des Herrenhauses nicht mehr entspricht.
Ich kann das bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Unruh schon angeführt hat; in Wien hat man ein Parlamentsgebäude innerhalb 6 Wochen aus Holz ausgeführt, ein Gebäude, was nicht blos ein Sommerpavillon, sondern mit aller Bequemlichkeit und den nöthigen Heizeinrichtungen versehen ist.
Man kann bis zum Herbst ein solches Holzgebäude in dem Garten des Herrenhauses ausführen.
Dabei wäre selbstverständlich auf möglichste Schonung der Bäume, insbesondere der berühmten Taxusbäume, Rücksicht zu nehmen.
Man könnte aber auch, und daraus möchte ich besonders aufmerksam machen, den Sitzungssaal auf dem anstoßenden Terrain der Porzellanmanufaktur erbauen, deren jetzt schon sehr beschränkter Betrieb eine alsbaldige Abgabe eines Theils des Grundstücks schon jetzt ermöglichen ließe.
Vielleicht könnte man auch den Zugang des Publikums zum Sitzungssaal aus dieses Grundstück verlegen und den letzteren mit den übrigen Räumen des Herrenhauses durch eine Glashalle verbinden.
Ich Litte meine Bemerkungen zu berücksichtigen; außerdem empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Ich glaube nicht, daß die Herren von Bernuth und die übrigen Herren Antragsteller aus ihrem Antrage beharren sollten, da mein Antrag nach den eingetretenen Modifikationen dasselbe enthält, was sie beabsichtigen.
Präsident: Es stehen also in der Abstimmung nur zwei Anträge noch sich gegenüber: der des Abgeordneten Braun (Hersseld), welchen ich noch einmal in seinem ganzen Zusammenhange verlesen werde.
Nachdem der Herr Abgeordnete seinen Antrag selbst amendirt und den von Unruhschen Verbesserungsantrag darin aufgenommen hat, würde sein Antrag so lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu erklären: die Errichtung eines monumentalen Parlamentshauses ist ein Bedürfniß der deutschen Nation; 2.
1 demnach dem Herrn Reichskanzler gegenüber den Wunsch auszusprechen, daß zunächst die Ermittelung eines paffenden Bauplatzes, die Ausstellung eines Programms und der Bedingungen sür eine öffentliche Konkurrenz durch eine Kommission erfolge, welche aus Mitgliedern des Bundesraths, Mitgliedern des Reichstags, Kommiffarien der preußischen Regierung und Architekten zusammen zu setzen ist; ferner den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bis zur Vollendung des Parlamentsgebäudes für ein ausreichendes provisorisches Gebäude zu sorgen; 3.
1 seine Bereitwilligkeit zu erklären, die zu den Vorbereitungen zum Bau des Parlamentshauses erforderlichen Geldmittel zur Verfügung zu stellen.
Dem steht der Abänderungsantrag der Abgeordneten von Bernuth und 'Genoffen gegenüber.
Ich werde den letzteren zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld) beseitigt.
Wird der Antrag des Abgeordneten von Bernuth abgelehnt, so lasse ich über den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersfeld) abstimmen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsreihe einverstanden.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt folgende Resolution vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu erklären: die Errichtung eines den Ausgaben des deutschen Reichstags entsprechenden und der Vertretung des deutschen Volkes würdigen Reichstagshauses ist ein dringendes Bedürfniß; 2.
1 demnach dem Herrn Reichskanzler gegenüber den Wunsch auszusprechen, daß, unter Zuziehung des Beirathes von Sachverständigen, zunächst die Ermittelung eines passenden Bauplatzes, die Ausstellung eines Programms und der Bedingungen für eine öffentliche Konkurrenz durch eine Kommission erfolge, welche aus Mitgliedern des Bundesrathes, Delegirten des Reichstags und Kommiffarien der preußischen Regierung zusammenzusetzen ist; 3.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bis zur Vollendung des Reichstags-Gebäudes aus thunlichste Beseitigung der Mängel des gegenwärtigen provisorischen Zustandes Bedacht zu nehmen; 4.
1 die Bereitwilligkeit des Reichstags zu erklären, die zu den Vorbereitungen zum Bau des Reichstags-Hauses erforderlichen Geldmittel zur Verfügung zu stellen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen und damit den Antrag des Abgeordneten Braun (Hersseld) erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses; der Antrag des Abgeordneten von Bernuth ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag -es Abgeordnete »Harkort, betreffend -ie Entschädigung -er Rheder und Affeknra-eure eines im Jahre 1863 im Hafen von Preira von den portngifischen Behörde« kondemnirten« nd versteigerten Stettiner Barkschiffs (Nr.
32 der Drucksachen), 286 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. mit dem dazu gehörigen Amendement des Abgeordneten Mosle (Nummer 40 der Drucksachen), welches ich zuerst zur Unterstützung stellen muß.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Mosle unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe nunmehr dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, Sie finden die Begründung meines Antrages in der vertheilten Druckschrift.
Ich will hier nachträglich noch bemerken, daß, wenn Sie belieben sollten, denselben in eine Kommission zu verweisen, ich alsdann sämmtliche Specialakten vollständig und wohlgeordnet derselben zur Verfügung stellen kann.
Sich über den Inhalt hier zu unterhalten, ist zu weitläufig.
Ich will blos einfach bemerken, daß allein der Klageantrag des Staatsanwalts 56 große Oktavseiten eng geschrieben einnimmt.
Die Herren aus den Seehäfen muß ich darauf aufmerksam machen, daß dieser Fall nicht allein für das Schiff Ferdinand Nieß, sondern für die ganze deutsche Rhederei sehr wichtig ist.
Denn es hat sich auf den Cap-Verdischen Inseln eine Bande gebildet, die Piraterie in ganz eigener Art übt, d. h. unter anscheinend gesetzlichen Formen bereits sehr viele Schiffe gekapert hat, was durch die Akten näher erwiesen wird.
Die Tage liegen nicht weit hinter uns, wo Preußen sehr isolirt stand, wo unsere Regierung sorgfältig vermied, mit den auswärtigen Mächten in irgend eine Kollision zu kommen.
Die Folgen blieben nicht aus.
Die Gesandten und Konsuln schritten nicht ein für ihre Landsleute, wie billiger Weise hätte erwartet werden können.
Ich habe seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhaufe manche Fälle dieser Art angeführt.
Nun folgte der norddeutsche Bund.
Meine Herren, auch der ist nicht entschieden aufgetreten; das beweist hier der vorliegende Fall mit dem Schiff Ferdinand Nieß.
Auf dem letzten Reichstag in der letzten Stunde wurde an den Herrn Bundeskanzler damals durch Interpellation die Frage gestellt, was geschehen sei, um den Rhedern und Afsekuradeuren des Schiffes Ferdinand Nieß zu ihrer Entschädigung zu verhelfen.
Vom Ministertisch aus wurde durch den Herrn Kommissar einseitig geantwortet, d. h. blos auf einen Proceß hingewiesen; dagegen wurde die internationale Frage vollständig vermieden.
Nun beleuchten wir diesen Proceß einigermaßen, um zu sehen, was davon noch erwartet werden kann
Die Anklage im Hasen Preira erfolgte durch den Staatsanwalt in höchst gerechter, tüchtiger Weise; sie war vollständig erschöpft.
Das Urtheil, was demnächst folgte, war ebenfalls von einem unparteiischen Richter.
Er gab zu, daß eine Reihe von Verbrechen und Unterschleifen geschehen sei, und verurtheilte die Thäter zur Haft ohne Kautionsstellung.
Der erste Richter starb, meine Herren, und später wurde nun bekannt, daß die großen intelligenten Urheber, die das Geld in die Tasche gesteckt hatten, freigesprochen wurden und einige untergeordnete Subjekte wurden verfolgt, sie waren aber so klug, nach den Kolonien auszuwandern, und so ist dann die Geschichte versteckt geblieben.
Jetzt kann der Antrag auf Revision vom hohen Gerichtshof in Lissabon, dort, meine Herren, wurde die Sache verschleppt, Dokumente wurden unterschlagen, die Geschichte verdunkelt und am Ende, wie man es zu nennen Pflegt, todt geschwiegen.
Nun frage ich Sie, was können Sie noch erwarten, wenn Sie sich jetzt an die portugiesische Regierung wenden und Ausschlüsse verlangen
Die fürchtet bezahlen zu müssen und wird nichts geben, als was sie rechtfertigt, wenn Sie nicht darauf dringen, daß die Sache scharf untersucht wird, so werden die Leute vollständig leer ausgehen.
Denn wie die Justiz in Portugal beschaffen ist, das sagt sogar der Bibliothekar des Königs.
Er sagt: „Die Habsucht hat sich bei uns auf den Stuhl der Gerechtigkeit gesetzt, und der Richter Verkauftaus offenem Markte sein Gewissen an den Meistbietenden.
Wenn das ein angesehener Mann sagt, dann werden wir seht wenig zu erwarten haben.
Der Kommissar hat uns damals gesagt, daß man acht Jahre lang die Sache verfolgte, nun frage ich Sie, meine Herren, hat denn England Griechenland gegenüber acht Jahre gewartet, daß ein Kriminalprozeß revidirt wurde und Entschädigung erfolgte, hat Frankreich nicht für 'Privaten Genugthuung gefordert von Portugal, und ist nicht bezahlt worden, weil man sah, daß es Ernst war
Meine Herren, so 'wie wir bisher gehandelt, werden wir wenig ausrichten.
Ich glaube, daß heute eigentlich die internationale Frage auf der Tagesordnung steht, ich werde sie daher beleuchten.
Das Schiff Ferdinand Nieß lief im Januar 1863 im Hasen von Preira ein.
Durch einen Sturm war ein Leck entstanden und der Kapitän trug auf Besichtigung an; der Zolldirektor Nunes, der im Komplott war, bestimmte jetzt Sachverständige, die er erkaufte und die keine Sachverständigen waren.
Der Hasenkapitän, ein Marineoffizier, ein Mann von Ehre, protestirte feierlichst dagegen, Leute zu nehmen, die nicht schreiben und lesen könnten und nichts davon verständen, darauf wurde nicht eingegangen.
Weil eine preußische Behörde dort fehlte, ob sie je dagewesen ist, weiß ich nicht, wurde der belgische Konsul substituirt als preußischer Konsul, und xr war gerade einer von denen, welche im Bunde waren, denn er hatte das Schiff unter fremdem Namen angekauft und großen Vortheil davon gezogen.
Nun möchte ich fragen, wie find wir da vertreten; wie weit ist es von den Cap-Verdischen Inseln bis Portugal, wo stets Dampfschiffe fahren und von wo im Januar schon über London telegraphische Depeschen kamen
Unser Konsul und Gesandter haben nichts gethan in dieser Beziehung.
Nun wurde bereits am 2.
Februar das Schiff kondemnirt, denn es hatten diese noblen Sachverständigen ermittelt, daß ein Schiff, welches 76, 000 Thlr.
zu bauen gekostet, falls es auf der Insel reparirt würde, nur 320 Thlr.
übrig lassen würde.
So wurde also das Schiff zum Abbruch verkauft, der Zolldirector Nunes sprach das Urtheil, so das Schiff kondemnirte, und die Bande hatte es in Händen.
Was geschah jetzt
Sie legten einige hundert Thaler für eine Reparatur an, und binnen drei Wochen war dieses selbe Schiff, welches zum Abbruch, kondemnirt war, wieder vollständig seetüchtig, es wurde von dem Gouverneur Franco sogar mit seinem Namen beehrt, derselbe war bei der Taufe desselben anwesend, er gab die Flagge und die Seepässe, und das Schiff ging nach Lissabon unter dem Namen Franco.
Also binnen drei Wochen, meine Herren, wurde das kondemnirte Schiff für ein paar hundert Thaler wieder hergestellt.
Jetzt kommt das Schiff nach Lissabon mit großer Fracht; dort wurde es aber den Leuten so unheimlich, sie möchten verrathen sein, daß sie dazu übergingen, das Schiff abermals einer kleinen Reparatur zu unterwerfen, und, nun hat ihnen die Arsenalbehörde in Lissabon gestattet, obschon man offenkundig wußte, wie die Sache liegt, das Schiff zum dritten Male zu taufen, nämlich auf den Namen Andrieffen.
Das Schiff wurde jetzt verkauft, bekam die Seepäsfe nach Amerika und ist seitdem spurlos verschwunden, und abermals sind die Affekuradeure betrogen.
Wenn ich nun die Beweise liefern soll für das Gesagte, so beziehe ich mich zunächst auf das Zeugniß des Hasenkapitäns, des Marineoffiziers, den ich vorher genannt habe, welches sich in den Akten befindet; ich beziehe mich ferner auf die Anklage des Staatsanwaltes, der mit unendlichem Fleiß und Mühe die, Sache vollständig ermittelt hat, und auf das Urtheil des Richters, der, trotzdem daß sehr angesehene Personen darein verwickelt waren, doch das Urtheil sachgemäß gesprochen hat.
Das sind meine Beweise, und wenn unsere Regierung oder das deutsche Reich jetzt Nachforschungen anstellen will, dann müssen gerade diese Dokumente als Grundlage dienen, und nicht, was.
man in Lissabon Alles verschwiegen und erdichtet hat.
In dem Urtheile selbst wird das Verfahren eine Reihe von Abscheulichkeiten und Verbrechen genannt, diese Verbrechen aber sind verübt, wie ich eben bemerkt habe,, unter Theilnahme hoher Angestellter der portugiesischen Regierung.
Nun, wie sprach man über den Fall in Lissabon
Die öffentliche Meinung sprach auf offenem Markt über dieses Bubenstück, welches verübt worden war, die öffentlichen Blätter des Inlandes und des Auslandes beschäftigten sich damit, die fremden Gesandten sprachen davon.
Die österreichischen Affekuradeure, die mit betheiligt waren, wandten sich an ihren Minister, er möge doch für'sie sorgen durch den Ambassadeur in Portugal, der dortige Gesandte setzte sich mit dem preußischen in Beziehung, und dieser, erklärte im Jahre 1868, er sei nicht instrutrt.
Das finden Sie ebenfalls in den Akten.
Nun frage ich Sie, wie kann man sagen, man habe den Proceß Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
287 acht Jahre in die Augen gefaßt, wenn im Jahre 1868 der preußische Gesandte dem österreichischen Gesandten antwortet, er sei nicht instruirt!
Ich beziehe mich aus den Brief des Konsuls Brons vom 28.
Juli 1863 an den damaligen Herrn Bundeskanzler, wo schon die Thatsachen ganz deutlich angegeben waren.
Wenn nun jetzt die Akten ziemlich vollständig vorliegen, so verdanken wir das nicht unserm Gesandten und dem Konsul, sondern einem Privatmanne, der auf seine Kosten jahrelang die Sache verfolgt und Zeit und Mühe angewendet hat ohne Entschädigung.
Ich behaupte also in Betreff der internationalen Frage, daß die königlich portugiesische Regierung verpflichtet ist, einzutreten für ihre Angestellten, für den Zolldirekior, für den Gouverneur und für die Arsenalbehörde des Lissaboner Hafens.
Der Schaden ist nicht unbedeutend, er beläuft sich, wie Sie auch aus den Anlagen werden ersehen haben, auf 100, 000 Thaler.
Das ist aber nicht, meine Herren, die Hauptsache, sondern jetzt ist das deutsche Reich groß geworden, es steht mächtig da als eine der ersten Großmächte: ich glaube, daß jeder Deutsche wohl fordern darf, daß, wo er sich auch befinden mag, 'in weitester Ferne, wenn -er in seinem Recht ist, der Schutz seines Vaterlandes hinter ihm steht.
Und wenn Sie das wünschen, meine Herren, dann kann ich Ihnen nur rathen: halten Sie jetzt fest an dieser Untersuchung, damit endlich die Sache beendet werde zur Ehre unserer Flagge, im Interesse der Rheder und des Seehandels, und gleichzeitig als eine Warnung für das Ausland, damit die Herren draußen sehen, daß man nicht ungestraft unser Interesse verletzen darf.
Geben Sie ganz einfach ohne Weiteres die Sache zur Untersuchung an unser Ministerium zurück, meine Herren, so wird natürlich dieselbe Reihenfolge beobachtet, es wird an den Gesandten geschrieben; der Gesandte weiß wenig davon, er hat sich nicht darum bekümmert; er spricht mit der portugiesischen Regierung; die Regierung Portugals natülich fürchtet sich, bezahlen zu müssen, und sucht die Thatsachen zu verdecken, die sie kompromittiren, und die Rheder und Afsekuradeure werden nichts empfangen.
Meine Herren, ich bitte wirklich, im Interesse des Handels im Allgemeinen, unterstützen Sie meinen Antrag!
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, die Veranlassung meines Antrages zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Harkort ist der Hauptsache nach die, daß meiner Ansicht nach der Harkortsche Antrag den Reichstag zu stark in dieser Sache engagirt.
Der Antrag setzt voraus, daß eine belangreiche Gesetzwidrigkeit und eine Beleidigung der Flagge bereits bewiesen ist; er fordert dafür Schadenersatz für Rheder und Afsekuradeure.
Nun hat Herr Harkort allerdings in der Begründung seines Antrages soeben die Niedersetzung einer Kommission beantragt, und es soll in der Kommissionsberathung sich erst herausstellen, ob diese Gesetzwidrigkeit stattgefunden hat und also der Antrag auf Entschädigung gestellt werden soll.
Meine Herren, so sehr ich der Meinung bin, daß eine Angelegenheit wie diese sich nicht eignet für die Verhandlung im offenen Hause, so sehr ich der Ansicht bin, daß dergleichen Angelegenheiten difficiler internationaler Natur vor eine Kommission gehören, so lange wir nicht geheime Sitzungen haben, so glaube ich doch, daß auch selbst für eine Kommissionsberathung der Fall nicht hinreichend vorbereitet ist.
Wir Mitglieder des Reichtags haben weder Zeit noch Gelegenheit gefunden, hier die umfangreichen Aktenstöße, die über diese Frage vorliegen, so zu studiren, wie es wünschenswerth ist.
Ich habe deshalb meinen Antrag dahin gestellt, daß ich die Regierung ersuche, diese Angelegenheit weiter zu beobachten, und dem Reichstag über den Verfolg derselben zu berichten.
Meine Herren, ich verkenne nicht die Wichtigkeit und Tragweite des Falles; im Gegentheil, wenn wirklich eine so flagrante Gesetzwidrigkeit auf der Insel Sao Joao stattgefunden hat, wenn wirklich die preußische Flagge einen solchen Affront erlitten hat, wie es uns versichert wird, dann haben wir nicht allein von der portugistschen Regierung Ersatz für Rheder und Afsekuradeure zu fordern, dann haben wir auch Genugthuung für die beleidigte Flagge zu fordern.
Bleibt ein solches Attentat ungestraft, so sind die Folgen unermeßlich, und es hat darunter ganz besonders zu leiden der seefahrende Theil unserer Nation und die Deutschen im Auslande.
Meine Herren, ich habe mit großer Freude den Ausführungen gelauscht, welche von dieser Seite (nach rechts) bei Gelegenheit der Resolution für die Deutschen im Auslande gefallen sind; ich habe gern daraus konstatirt, daß Sie auch auf dieser Seite sich für die Angelegenheiten der Deutschen im Auslande interesstren, jedoch nehmen Sie mir das nicht übel es, kam mir der Gedanke dabei, daß eigentlich das die verkehrte Welt sei; die Deutschen im Auslande sind nämlich immer gute Patrioten gewesen, die Deutschen im Auslande haben durch die große Beisteuer, die sie jetzt für die Verwundeten und Invaliden geschickt haben, ihre Freude darüber ausgedrückt, daß jetzt auch im Heimatlande der Patriotismus sich so schön geltend gemacht hat, wre er es vor und in diesem Kriege gethan hat.
Entschuldigen Sre drese kleine Abweichung.
Bei dem uns vorliegenden Falle liegt ein großer Verdacht vor, daß in der That gesetzwidrige Handlungen aus der Insel Sao Joao passirt sind, und daß auch der Prozeß in Portugal nichteinen Verlauf genommen hat, wie er zu billigen ist.
Es wird behauptet, daß dabei wichtige Aktenstücke verschwunden sind und dergleichen.
Wenn das der Fall ist, müßte die Angelegenheit genauer untersucht werden.
Daß die Sache nicht ganz rein ist, das, meine Herren, bezeugen die eigenen Portugiesen; denn wir finden unter den vorliegenden Papieren Zeitungsnotizen aus portugiesischen Zeitungen, worin die Portugiesen selbst sagen: der Fall ist derartig, daß wir erwarten, die preußische Regierung wird eine Kommlssson uci lloe verlangen, um die Sache genau untersuchen zu lassen.
Für mich sind indeß noch zwei wichtige Momente vorhanden, die nicht hinreichend aufgeklärt sind, das eine betrifft den Kapitän des Schiffes und das andere den preußischen Gesandten in Lissabon.
Was den Kapitän des Schiffes anbetrifft, meine Herren, so finde ich in der ganzen Auseinandersetzung, die hier vor uns.
liegt, sehr wenig zu seiner Rechtfertigung.
Meines Erachtens kann, wenn der Kapitän des Schiffes ein ehrlicher ist, wenn er auch zugleich nicht vollständig beschränkten Verstandes ist, ein solcher Fall, wie er hier vorliegt, gar nicht passiren.
Es wird uns gesagt, daß ein Schiff rm Assekuranzwerth von 60, 000 Thalern mit einer Ladung, dre noch weitere 54, 000 Thaler Assekuranzwerth hat, also zusammen 114, 000 Thaler, im Hafen einläuft, um einen Schaden zu repariren, der ungefähr 130 Milreis oder 220 Thaler geschätzt wird.
Statt diese 220 Thaler auf irgend eine Weise zu erlangen, wird das Schiff als seeuntüchtig kondemnirt und nebst der Ladung verkauft, wird dann in der Hand des Käufers oberflächlich reparirt und geht darauf als ein Schiff I. Klasse wieder in See.
Unter jeder Bedingung haben hier ganz außerordentliche Verhältnisse obgewaltet, die die Regierung veranlassen müssen, die Sache sehr genau untersuchen zu lassen, zch hore, daß der Führer des Schiffes bereits verstorben ist, und will auch meine Ansicht dahin aussprechen, daß, selbst wen n eine Schuld seinerseits vorgelegen hat, dieses Verfahren doch mcht hatte angewendet werden können, wenn nicht zu gleicher Zelt dre Regierung und die Gesetze in einer Weise auf der znsel wahrgenommen wären, wie es nicht zu verantworten ist.
Ein zweites Moment, was nicht aufgeklärt ist nach meiner Meinung, ist die Thätigkeit des preußischen Gesandten rn Lissabon; in dem ganzen vorliegenden Aktenstück finden wrr sehr wenig darüber erwähnt.
Das Einzige, was darüber gesagt wird, ist enthalten in der Mittheilung des Herrn Ministerialdirektors bei Gelegenheit der Interpellation im letzten Reichstage.
In dieser Mittheilung sagt der Herr Ministerialdirektor, daß die preußische Gesandtschaft sich von Anfang an, seit 1863, der Sache angenommen habe, und es wird dann fortgefahren, daß mcht allein die Gesandtschaft, sondern auch die portugisische Regierung sich der Sache angenommen, sich sehr entgegenkommend gezeigt habe; es wird ein Lob ausgesprochen bei dieser Gelegenheit für die portugiesische Regierung, sür das Entgegenkommen derselben.
Der Herr Ministerialdirektor sagt dann weiter, daß die Angelegenheit augenblicklich vor den portugistschen Gerichten verhandelt würde, daß in einigen Instanzen zu Gunsten, m anderen dagegen entschieden wäre, und daß es der diesseitigen Regierung nicht angänglich erschienen sei, in ein gerichtliches Verfahren rn einem civilisirten Lande ihrerseits einzugreifen.
Merne Herren, ich habe nichts dagegen, daß im Allgemeinen Portugal als ein civilistrtes Land hingestellt wird, aber ich muß sehr dagegen protestiren, daß die betroffene portugisische Besitzung, die Cap-Verdische Insel Sao Joao, als ein civilisirtes Land hingestellt wird, und ich muß auch gegen die Annahme protestiren, 288 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. daß die portugisischen Gerichte solche find, wie man sie in einem civilistrten Lande wohl verlangen kann.
Der Herr Ministerialdirektor schließt seine Aeußerung damit, daß er sagt: „Dergleichen verzeichnete Recesse, das werden Sie anerkennen, kommen auch in anderen Ländern vor.
Ich weiß nicht, welche anderen Länder damit gemeint find, ich möchte aber doch behaupten, daß in unserem Lande dergleichen Processe nicht vorkommen können, wenn auch verwickelte Processe allerdings vorkommen.
Meine Herren, ich vermisse bei der damaligen Antwort des Herrn Ministerialdirektors auf die Interpellation jegliche drohende Bemerkung, die dahin sich ausspricht, daß, wenn wirklich das Interesse preußischer Unterthanen bei dieser Gelegenheit geschädigt sei, dann die Regierung auch dafür sorgen würde, dieser Schädigung die nothwendige Abhilfe zu verschaffen.
Ich fürchte, daß diese Erklärung, wie sie damals abgegeben ist, wenn sie in portugisischen Zeitungen abgedruckt ist, wie das wahrscheinlich der Fall gewesen sein wird, daß sie dann nachtheilig auf die Angelegenheit gewirkt hat, und ich bedaure deshalb, daß sie damals so gegeben ist.
Das in dieser Antwort Enthaltene ist das Einzige, was wir von der Thätigkeit des Gesandten wissen.
Dagegen finden wir in den vorliegenden Akten eine Menge von Kopien von Schreiben, welche die Interessenten an die portugistsche Regierung, an die portugisischen Gerichte, an die portugisischen Minister und selbst an Seine Majestät den König von Portugal gerichtet haben.
Ich erwähne diesen Fall, um zu konstatiren, daß dies ein Fall ist, wie er unter den Deutschen im Auslande nicht selten vorkommt.
Sehr häufig finden wir, daß die Deutschen im Auslande sich lieber an die fremden Regierungen wenden als an die Vertreter der eigenen Regierung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was hat das für einen Grund
Wohl will ich zugeben, daß die bisherige Zerrissenheit Deutschlands einen großen Theil dieser Schuld trägt; doch aber, meine Herren, liegt ein weiterer Grund darin, daß die bisherigen Vertreter Deutschlands im überseeischen Auslande nicht diejenige Thätigkeit entwickelt haben, die man Wohl von ihnen fordern konnte.
Ich bin selbst Jahrzehnte lang Zeuge der Thätigkeit der Herren Gesandten in Amerika gewesen.
Ich selbst, nebst einer Menge meiner Landsleute über See bin der Ueberzeugung, daß dießauswärtige Diplomatie, d. h. die überseeische Diplomatie, Preußens und jetzt Deutschlands bisher zu zaghaft und zu wenig rührig aufgetreten ist.
Ich habe diese Ueberzeugung gewonnen, und ich kann eine Menge Fälle anführen, welche nicht gerade sehr zu Gunsten der Herren Gesandten sprechen.
Ich will das Unterlasten, aber ich will mir erlauben, von dieser Stelle aus, von der Tribüne des Reichstags, aus der Mitte der Volksvertretung von Gesammtdeutschland an die Herren Gesandten in dem überseeischen Auslande mich zu wenden und diese zu bitten, angesichts der großen Veränderung, die im Vaterlande vor sich gegangen ist, zu beherzigen das Wort, welches unser großer Dichter in Wallensteins Lager den Wachtmeister zum Rekruten sprechen läßt: Einen neuen Menschen hat Er angezogen, Muß ein fürnehmerer Geist jetzt in ihn fahren!
Von diesem Worte, meine Herren, wünsche ich, daß es unsere Gesandten beherzigen möchten, und dann, meine Herren, seien Sie überzeugt, wenn das der Fall ist, dann kommen solche Fälle, wie der hier vorliegende, mit deutschen Schiffen nicht wieder vor, und wenn sie vorkommen, so dauert die Erledigung dann nicht acht Jahre.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Ich will mir nur erlauben, noch zu bemerken, daß mir Ausstellungen über den Wortlaut gemacht find.
Ich habe beantragt, die Regierung möge den Gang des Processes untersuchen lassen; ich habe damit sagen wollen, sie möge den Gang des Processes ferner beobachten.
Ich habe beantragt, sie möge dann das Resultat der Untersuchung dem Reichstage vorlegen lasten '; ich habe damit nicht sagen wollen, daß die Regierung nunmehr ihre diplomatische Korrespondenz mit dem Herrn Gesandten hier im Reichstage niederlegen soll, sondern gewünscht, sie möge dem Reichstage darüber berichten, und ich bin bereit, meinen Antrag in dieser Hinsicht selber zu amendiren und ihn nunmehr folgendermaßen lauten zu lasten: „Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Fall der Kondemnirung wegen Seeuntüchtigkeit des, preußischen Schiffes „Ferdinand Rieß ''in Porto-Praia (Hasen auf der Insel des grünen Vorgebirges Sao Joao) am 3.
Februar 1863, sowie den Gang des dieserhalb vor den portugisischen Gerichten geführten Processes ferner beobachten zu lassen und über das Resultat dem Reichstage zu berichten.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialdirektor von Philipsborn, hat das Wort.
Königlich preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Ministerialdirektor von Philipsborn: Meine Herren, die Reklamation, auf die der vorliegende Hauptantrag Nummer 32 und der dazu gehörige Abänderungsantrag Nummer 40 sich beziehen, ist eine seit Jahren schwebende und, wie ich vorweg bemerken muß, noch in diesem Augenblick nicht abgeschloffene Sache.
Sie ist früher behandelt worden beim Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, sie wird jetzt behandelt Leim auswältigen Amt.
Es wird von dem Rheder und von den betheiligten Versicherungsgesellschaften behauptet, daß die damals erfolgte Kondemnation des Schiffest „Ferdinand Nieß ''zu Unrecht, selbst betrügerischer Weise erfolgt sei, und daß in Folge dessen die portugiesische Regierung verpflichtet sei, Schadenersatz zu leisten.
Die erste Nachricht von dem Vorfall, der sich in den ersten Monaten des Jahres 1863 aus den Cap-Verdischen Inseln zutrug, auf der Insel Sao Joao in dem Hafen PortoPreira, kam uns zu am 29.
Juli 1863 durch die Vorstellung, die auch vorher, wenn ich richtig verstanden habe, citirt worden ist, von dem Herrn Kommerzienrath Brumm aus Stettin, und man sagte sich sofort, schon auf die einseitige Kenntniß von dieser Vorstellung, daß die Sache eine besondere Bedeutung habe und der Beschleunigung bedürfe; es erging noch an demselben Tage eine Verfügung an die Gesandtschaft in Lissabon und zwar dahin: die Aufmerksamkeit der portugisischen Regierung auf den Vorfall zu lenken, die Einleitung einer strengen Untersuchung zu verlangen und dabei auszusprechen, wie wir fest erwarteten, daß die Schuldigen, wenn deren vorhanden, bestraft werden würden, und daß die portugistsche Regierung den Beschädigten zum Schadenersatz verhelfen würde.
Der Wahrheit gemäß muß ich bekennen, wenn es auch vorher anders dargestellt ist ich kann das aktenmäßig versichern daß die portugistsche Regierung aus!
diesen unseren Antrag sehr bereitwillig einging, daß sie vom ersten Momente an sagte, es würde ihr selbst Gewissens- und Ehrensache sein so waren die wörtlichen Ausdrücke der Antwort diese Sache aufgeklärt zu sehen, und daß sie bereit sei, sofort eine strenge Untersuchung eintreten zu lasten.
Diese Untersuchung wurde auch sofort eingeleitet.
Wir haben während des Verlaufes dieser Untersuchung von hier aus alle Mittheilungen, die uns, sei es von Rhedern, sei es von Versicherungsgesellschaften oder von Dritten, irgendwie zugingen, gewissenhaft benutzt, jedesmal der portugisischen Regierung Kenntniß davon gegeben, und soweit ich darüber ein Urtheil mir beimeffen kann und ich glaube, ich kann eines haben, weil ich die Akten in der Hand hatte wir haben die Beweise dafür, daß die portugistsche Regierung stets unsere Notizen den betreffenden Gerichten an gehöriger Stelle mitgetheilt hat.
Es sind also verschiedene Untersuchungen eingeleitet, die damals nach Lage der Sache nöthig waren, und zwar drei.
Die eine Untersuchung wurde eingeleitet gegen die sämmtlichen auf der Insel betheiligten Beamten, vom Gouverneur an bis herunter; die zweite Untersuchung wurde eingeleitet gegen alle sonst betheiligten Personen mit Einschluß des Kapitäns, der, wie ich gleich auf verschiedene Anfragen bemerken will, inzwischen verstorben ist und zwar sehr bald nachher, und der allerdings, wie anerkannt ist und wie ich anerkennen muß, bei der Sache nicht unbetheiligt erscheint.
Die dritte Untersuchung wurde eingeleitet gegen die Sachverständigen, auf deren Ausspruch hin die Kondemnation des Schiffes erfolgt ist.
Ueber den Gang der Untersuchungen möchte ich nun genau folgendes sagen.
In den 'beiden ersten Untersuchungen ist ein erstes und zweites Erkenntniß ergangen; das zweite Erkenntniß lautete aus Freisprechung.
Gegen dieses Erkenntniß legte die portugistsche Regierung die Revision ein; die Akten gingen in die dritte Instanz, an den höchsten Gerichtshof.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
289 Dieser höchste Gerichtshof wies die Revision zurück; es ist somit in diesen beiden Untersuchungen das zweite, freisprechende Erkenntniß rechtskräftig geworden.
Ich komme zu der dritten Untersuchung; mit der verhält es sich so.
Die dritte Untersuchung war, wie ich vorher die Ehre hatte zu bemerken, gegen die Sachverständigen gerichtet.
In dieser Untersuchung ist in der ersten und zweiten Instanz erkannt; die zweite Instanz hat die Sache zur Aufklärung verschiedener Thatsachen in die erste Instanz zurückgewiesen; es wurde eine neue Beweisaufnahme angeordnet, die Sachverständigen, die zum Theil schon aus freien Fuß gesetzt waren, wurden wieder verhaftet.
Ueber diesen Stand der Sache in der dritten Untersuchung liegt mir ein vor wenigen Wochen eingegangener neuer Bericht des Gesandten in Lissabon vor, datirt vom 14. vorigen Monats, hier eingegangen am 23. vorigen Monats.
Nach Inhalt dieses Berichts war dem Gesandten am Tage vor dem Abgang, am 13. vorigen Monats, Abends, in einer amtlichen Note mitgetheilt worden, daß an dem Tage und in dem Augenblick dem auswärtigen Amte in Lissabon nicht bekannt sei, ob schon ein zweites Urtheil ergangen wäre; man glaubte eher nein, doch war es nicht bestimmt bekannt; man gab wiederholt, wie dem Gesandten versichert wurde, die bestimmtesten und gemessensten Befehle nichts zu unterlassen seitens der portugistschen'Behörden, um, insoweit es ohne Gefährdung der Beweisaufnahme geschehen könne, das Ende des in Rede stehenden Processes zu beschleunigen.
Das, meine Herren, ist in kurzen Zügen der bisherige Verlaus und der gegenwärtige Stand der Sache.
Sie sehen, es handelt sich um ein gerichtliches, kriminalrechtliches, in diesem Augenblicke, so weit uns bekannt, noch nicht abgeschlossenes Verfahren.
Unsere Stellung dazu war nach den Umständen zu bemessen und durch die Verhältnisse indicirt.
Wir haben die Sache vom ersten Momente an, in dem sie zu unserer Kenntniß kam, mit Ernst aufgenommen, wir haben sie unablässig mit Nachdruck verfolgt, wir haben der portug fischen Regierung keine Ruhe gelassen, wir haben jede uns zugehende Mittheilung benutzt, um sie immer wieder von Neuem anzuregen.
Wenn ich im Stande wäre, 'Ihnen die Akten darüber vorzulegen, so würden Sie sehen, wie unsere Korrespondenz mit dem Gesandten und die Korrespondenz des Gesandten mit der dortigen Regierung in der That eine unausgesetzte gewesen ist; wir haben in jeder Weise auf Förderung dieser Angelegenheit gedrängt.
Daß gleichwohl ein Ergebniß heute noch nicht vorliegt, und daß auch.
nach noch weiteren so und so viel Jahren die Sache noch nicht definitiv abgeschlossen ist, das bedaure ich aufrichtig und lebhaft mit Ihnen, meine Herren, und ich kann allerdings sagen, daß dergleichen nicht sehr oft vorkommt, aber es kommt vor, und wenn einem der Herren Vorredner der Fall so exorbitant scheint, daß er sich kein Land denken könnte, wo ein solcher Fall vorkäme, so erlaube ich mir einen bescheidenen Zweifel zu hegen; leider giebt es solche Länder.
Ich habe noch auf eine Bemerkung einzugehen, die schon bei einer früheren öffentlichen Darlegung der Sache von dem Herrn Antragsteller gemacht worden ist, und auf die er heute wieder und zwar mit einem besonderen Tone zurückgekommen ist: er betonte das Wort „international ''.
Er sagt, daß er sich nicht hätte überzeugen können, daß die Sache international aufgenommen und international verstanden worden sei.
Nun, meine Herren, es wird Wohl nicht der Versicherung meinerseits hier an dieser Stelle bedürfen, daß bei dergleichen Prüfungen und bei Erwägung solcher Reklamationen in dem auswärtigen Amte die internationale Erwägung eine wichtige und unbedingt naturgemäß gebotene ist.
Ohne Erwägung der internationalen Seite kann ich mir die Prüfung der ganzen Sache, wie sie von Anfang an stattgefunden hat, überhaupt nicht denken.
Wenn aber der Herr Antragsteller unter dem Ausdrucke mehr versteht, als ich eben sage, und wie ich aus seinen Andeutungen fast schließen muß, dann, meine Herren, schonend gesagt, finde ich den Moment jetzt mindestens zu früh für Aufwerfung einer solchen Frage.
So lange in einem civilisirten Lande ein nach den Gesetzen des Landes geregeltes Gerichtsverfahren schwebt, und so lange keine Verweigerung der Justiz vorliegt, bleibt uns, abgesehen von den Schritten, die wir gethan haben, in der That zunächst nur übrig, die Erwägung weiterer Schritte vorzubehalten, sowohl welcher als wann; und wenn in dem Antrage die rechtswidrige Kondemnation und Versteigerung des Schiffes ohne Weiteres als Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eine einfache, ausgemachte Sache angesehen wird, dann, scheint mir, steht einer solchen Annahme doch mindestens die Pflicht gegenüber, erst abzuwarten, ob das darüber eingeleitete Verfahren und zu welchen Resultaten es geführt hat, ein wenig früher oder später, abwarten muß man Las; für den Erfolg kann Ihnen natürlich Niemand einstehen; aber die Zusage kann ich hier geben und wiederholen, daß wir auch- ferner nichts unterlassen werden, um die Sache mit allen uns zu Gebote stehenden und durch die Sache indicirten Mitteln zu betreiben.
Ich bin nachgedrungen, noch aus den Abänderungsantrag näher einzugehen, ich wende mich jetzt zu diesem.
Wie ich ihn zuerst las, da fragte ich mich, was soll es heißen, wenn der Herr Reichskanzler von dem Reichstage ersucht werden soll, den Gang des dieserhalb vor den portugisischen Gerichten geführten -Processes untersuchen zu lassen und das Resultat mitzutheilen.
Wie ich mich alsdann fragte, was darauf geschehen softe, mußte ich mir antworten: das ist nicht Sitte; es ist nicht im Einklänge mit der Achtung, die sich gleichberechtigte unabhängige Staaten einander zu gewähren haben, so lange sie in gutem Vernehmen miteinander find; es ist nicht im Einklang damit, daß einer dem anderen sagt: ich verlange Vorlegung der vor deinen Gerichten schwebenden Akten, um mich zu überzeugen, ob die Sache in Ordnung und nach strenger Gerechtigkeit geführt ist.
Eine ganz andere Frage ist es, die ich mir erlaube hier kurz anzudeuten, ohne näher darauf einzugehen, ob wir nach beendigtem gerichtlichen Verfahren die Gefälligkeit der portugistschen Regierung im Interesse der Sache in Anspruch nehmen wollen und werden, um uns eine nähere Mittheilung und Einsicht in den Gang der Sache zu gewähren, das ist später an der Zeit, jetzt ist es nicht opportun.
Ich bitte also, wenn Sie den Antrag so verstehen, wie ich ihn eben interpretirt habe, ihn ohne Weiteres abzulehnen.
Anders stellt sich die Sache freilich, wenn der Herr Antragsteller die wichtigen Worte „untersuchen zu lassen ''abändert in „ferner beobachten zu lassen ''.
Ich glaube, wenn Sie meinem Vortrage Glauben schenken wollen, werden Sie sich überzeugen, daß dies vollständig von Anfang an bis jetzt geschehen ist, und daß wir ununterbrochen der Sache unsere Aufmerksamkeit gewidmet haben; dies wird auch für die Zukunft geschehen.
Aber auch mit dieser Modifikation würde ich immer bitten den Antrag abzulehnen.
Ich sehe keinen Zweck von demselben, und daß meine Bitte nur dahin gerichtet sein kann, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Harkort abzulehnen, werde ich hiernach'nicht näher zu motiviren brauchen.
Ich erlaube mir nur noch schließlich, nachdem ich glaube die Sache abgeschlossen zu haben, auf die Vorwürfe zu kommen, die über den Gesandten geäußert worden sind.
Der Hauptvorwnrf des Herrn Abgeordneten für Bremen geht dahin, daß er aus den beregten Aktenstücken gar keine Spur einer Wirksamkeit des Gesandten ersehen habe; dagegen seien eine Menge Nebendinge erwähnt, aber von einer Thätigkeit des Gesandten sei nichts zu merken.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie darin ein Vorwurf gegen den Gesandten liegen sM.
Die beiden Aktenstücke, die ich, soweit es mir mit aller Geduld möglich gewesen ist, auch einer näheren Erwägung und Prüfung unterzogen habe, enthalten eine solche Unmenge von zusammengefundenen Schriften, Zeitungsnotizen, vielen, oft unerheblichen Dingen, daß ich in der That nicht weiß, wie Sie die Berichte von dem Gesandten oder die Erlasse an den Gesandten hineinbringen wollen.
Sie sind einerseits in unseren Archiven, andererseits in seinen Archiven.
Daß wir nicht jeden Tag in der Lage find, die Sachen zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, und der Gesandte auch keine Veranlassung hat, dieselben jedesmal nach allen Seiten mitzutheilen, daraus kann ihm kein Borwurs gemacht werden.
Ich glaube, daß auch derartige Vorwürfe nicht geeignet sind, aus die Sache irgend einen Einfluß zu üben, und ich bitte Sie daher den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe den Auseinandersetzungen des Herrn Kommissars, der soeben gesprochen hat, zur Sache nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Auch ich kann die hohe Versammlung nur bitten, den Antrag abzulehnen, obschon es mir erwünscht war, daß er gestellt wurde, und daß diese Diskussion stattgefunden hat; die portugiesische Regierung und ihre Behörden werden aus dieser Diskussion ersehen, daß die Aufmerksamkeit Deutschlands und der deutschen Volksvertretung 43 290 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. aus diese Sache gerichtet ist; und an dem Entschluß Deutschlands und seiner Regierungen, die Rechte eines jeden Deutschen in fremden Ländern kräftig zu vertreten, wird man auch in Portugal nicht zweifeln.
(Bravo!)
Ich habe in der Hauptsache nur das Wort ergriffen, um dem Herrn Abgeordneten für Bremen auf die Bemerkung, die er im Allgemeinen über unsere diplomatische Vertretung machte, in kurzen Worten zu entgegnen, indem ich seinen Vorwürfen gegenüber in der Allgemeinheit, wie sie aufgetreten sind, die achtbaren Beamten, die die deutschen Interessen jenseits des Meeres von denen sprach er vorzugsweise vertreten, wahren muß.
Wenn mir Anzeigen von Pflichtwidrigkeiten und von Nachlässigkeiten zugehen, so werde ich mit rascher Entschiedenheit dagegen einschreiten, solche liegen mir nicht vor, ich muß daher die allgemeinen Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete für Bremen gegen eine ganze Beamtenklaffe gerichtet hat, als unbegründet ablehnen; ich muß es aber als eine Pflicht des Herrn Abgeordneten für Bremen bezeichnen, mir specielle Mittheilung zu machen über die Fälle, die er aus der Tribüne nicht nennen wollte.
Ich erwarte das von ihm.
Dem Herrn Abgeordneten liegt auch eiü Theil der Verantwortlichkeit dafür ob, daß unsere Geschäfte im Auslande gut gehen, und, was er kann, muß der Herr Abgeordnete meines Erachtens dazu beitragen.
Sind also zur Kenntniß des Herrn Abgeordneten für Bremen, was nach der Handelsverbindung seiner Heimat ja leicht möglich ist, Specialitäten gekommen, die dem auswärtigen Amte unbekannt sind, und die ein Verschulden oder eine Nachlässigkeit eines unserer Vertreter bekunden würden, so halte ich es für eine Pflicht des Herrn Abgeordneten, mir davon Mittheilung zu machen, und ich fordere ihn auf, diese seine Pflicht zu ersüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Bevollmächtigten der Bundesregierungen und nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers erlaube ich mir, dem hohen Reichstage folgenden Abänderungsantrag vorzulegen: der Reichstag wolle auf Grund der von dem Bevollmächtigten des Bundesraths und dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen beschließen, dem auswärtigen Amte die weiteren angemessenen Schritte und die Wahl des dafür geeigneten Zeitpunktes bezüglich des Antrages des Abgeordneten Harkort anheimzustellen.
Meine Herren, ich bin selber Vertreter der Stadt Stettin; die Beschädigten haben sich an mich gewendet, und es ist anzunehmen, daß ich bei meiner Verantwortlichkeit, die ich auch meinen Wählern gegenüber habe, den Standpunkt festhalten werde, möglichst ihr Interesse zu vertreten, natürlich so weit es mit dem allgemeinen deutschen Interesse vereinbar ist.
Wenn ich nun festhalte, daß diese kleine Tragödie schon sieben Jahre spielt, (Aufsehen) und daß wir seitens des Bevollmächtigten des Bundesraths gehört haben, daß das letzte Wort in dieser Sache von den Gerichten in Portugal noch nicht gesprochen ist, nun, meine Herren, dann wäre es doch möglich, wenn dieses Wort gesprochen wird und es ungünstig ausfiele, daß dann vom auswärtigen Amte ebenfalls ein ernstes Wort könnte geredet werden, und nach dieser Seite, meine Herren, hat mein Antrag eine allgemeine Tendenz, indem er weder eine Entschädigung, noch eine Untersuchung fordert, sondern dem auswärtigen Amte die weiteren angemessenen Schritte, einschließlich des günstigsten Zeitpunktes.
vorbehält.
Der Herr Abgeordnete Mösle wird der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers gewiß genügen bezüglich der Begründung der Vorwürfe und der Specialitäten, die von ihm gefordert sind.
Aber das ist ein unbestittenes Faktum bisher gewesen, daß sehr viele Deutsche im Auslande es vorgezogen haben, sich unter den Vertreter einer fremden Macht zu stellen.
Das ist ein Faktum und wenn es in der Zukunft hoffentlich anders sein wird, dann wollen wir nicht verkennen, daß allerdings das Gemeingefühl, welches jetzt über den Erdkreis sich verbreitet und die Verbindung der Deutschen mit dem Mutterlande gekräftigt hat, jedenfalls auch dazu beitragen wird, das falsche und inkorrekte Verhältniß unserer Landsleute im Auslande zu verändern.
Man hat vorhin, meine Herren, hier in komischer Anspielung auch des Lord Palmerston gedacht, und ich will hier in in keiner Weise einen Sturm im Wasserglase erregen; Sie wißen aber Alle, als einmal englische Forderungen in Griechenland bei den Gerichten ohne Erfolg blieben, daß er damals die griechischen Küsten blokiren ließ, und als die Presse und das Parlament ihn deswegen angriff, da sagte Lord Palmerston.
er wolle, daß die Engländer im Auslande dasselbe Gefühl von der Sicherheit ihrer Person und ihres Eigenthums haben sollten, wie der Römer im Alterthum, welcher mit den Worten: „eivis kowurms 8 um!
ebenso wohl seine Person wie sein Eigenthum sicher stellte.
Meine Herren, ich will kein Wort von einem deutschen Dichter citiren wie es in eigenthümlicher Anwendung der Abgeordnete Mosle gethan hat —; aber lassen Sie uns annehmen, lassen wir uns den Glauben nicht nehmen, daß die Deutschen im Auslande dasselbe Gefühl der Sicherheit haben mögen, wenn sie sich auf die deutsche Nationalität berufen, wie es einst der Fall war zur Zeit der Römer, wo man sagte: „elvis Uorrmnus suw '', um sich zu schützen.
Nun komme ich zum Schluß, meine Herren!
Wenn Sie meinen Antrag annehmen, so stellen wir allerdings dem auswärtigen Amte die Maßregeln anheim, die es in der vorliegenden Sache einschlagen will.
Aber wir haben ja in der nächsten Session eine Gelegenheit, wieder eine Interpellation an den Bundesrath zu richten, und wenn die Sache bis dahin noch nicht weiter gefördert ist, dann bleibt ja dem Reichstage vorbehalten, eine neue Anregung zu geben, um der Sache näher zu treten.
Der Verfasser der Schrift, Herr Hauptmann a. D. Harkort, meine Herren, die uns allen in zwei Bänden zugegangen ist, betrachtet diesen Gegenstand ebenfalls noch nicht als abgeschlossen, indem er uns noch einen dritten Band in Aussicht stellt.
Er muß also von der Ansicht ebenfalls ausgehen, daß die Angelegenheit noch eine schwebende ist, um den Gegenstand noch durch neue Fakta zu erläutern.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Das Wort hat der Abgeordnete van Freeden.
Abgeordneter van Freeden: Meine Herren, wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, haben wir gewiß Alle mit sehr großer Freude die Versicherung von dem Bundesraths-Tische vernommen, daß mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür gesorgt werden soll, daß in dieser Sache unseren geschädigten Landsleuten ihr Recht werden soll, und es ist weiter darauf Bezug genommen worden, daß insbesondere der Gesandte beauftragt werden soll und beauftragt worden sei, die Sache unserer Landsleute in Portugal nachträglich weiter zu verfolgen.
Es freut mich dies um so mehr, als wir in dem ersten Hefte der Mittheilungen des Herrn Harkort auf Seite 19 eine Aeußerung des Herrn Grafen von Brandenburg finden, welcher sagte, daß „hier ministerielle Instruktionen für die Legationen bestehen, sich um Privatsachen der preußischen Unterthanen nicht zu bekümmern ''.
Es scheint dies also ein antiquirter Standpunkt zu sein, der jetzt verlassen worden ist.
Was mich weiter getrieben hat, das Wort zu ergreifen, ist, daß ich wünsche, daß nicht eine Verschiebung der Ansichten in Betreff der zu verfolgenden Personen hier Platz greifen möge, insofern als von verschiedenen Seiten her der Kapitän bezichtigt ist, in einem gewissen Einvernehmen mit der Räuberbande, wie man wohl sagen kann, in Porto Preira gestanden zu haben.
Ich habe wiederholt die Aktenstücke und sämmtliche Zusammenstellungen durchgesehen und selbst bearbeitet, und ich Deutscher Reichstag.
—18.
Sitzung am 19.
April 1871.
291 habe nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß der Kapitän schuldig sei.
Ich habe wohl entdecken können, und das sagen die Portugiesen selber, dies Urtheil der Portugiesen finden Sie Seite 182 des zweiten Heftes daß der Kapitän wenig intelligent und geschickt gewesen sei.
Nun, meine Herren, wenn die Portugiesen selber, nach fünfjähriger Untersuchung, zu diesem Urtheil gekommen find, so sind wir schwerlich berechtigt, zu sagen, daß der Mann etwas Anderes gewesen fei.
Ich mache ihm folgenden Vorwurf, und von diesem Vorwurf wird er sich schwerlich frei machen können, daß er als deutscher Kapitän nicht so viel Selbstgefühl und Rechtsgefühl gehabt hat, daß er es verhinderte, daß man ihn depoffedirte; er hätte den Gerichtspersonen, als sie ihm zu dem skandalösen Preise von 112 Schilling die Tonne Kohlen verkauften und ihn schließlich aus dem Schiffe Hinaustrieben, sagen müssen: ich bin Herr des Schiffes, ich werfe euch Alle, die ihr hier auf Deck meines Schiffes etwas befehlen wollt, lieber über Bord.
Das ist der Standpunkt, den der Kapitän hätte einnehmen müssen, und das Gefühl, von dem ich wünsche, daß es allgemein werde unter unseren Seeleuten da draußen.
Das haben sie noch lange nicht, ich hoffe aber, sie bekommen es, wenn sie hören, daß diese Anscheinung auch die des hohen Hauses istDann ist noch ein Drittes, von dem ich wünsche, daß es in und außer diesem Hause beherzigt werden möge.
Meine Herren, es steht hier in diesen Aktenstücken, Laß der Fall „nur in muselmännischen Ländern kein Aufsehen erregen würde ''.
Das ist nicht so, oder wir leben selber in der Türkei.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, es ist nicht außer Acht zu lassen, daß solche skandalöse Haveriefälle auch an unseren Küsten vorkommen; und gerade wenn wir hier beschließen, daß diese Fälle nachdrücklich vom Haufe, der Regierung, dem auswärtigen Amte verfolgt werden sollen, werden wir einen heilsamen Druck auf die Moral unsrer Küstenstriche ausüben.
Ich schließe mich nach allem Gehörten jetzt dem Verbesserungsantrage des Abgeordneten Schmidt von Stettin an.
Präsident: Der Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich habe nochmals ums Wort gebeten, um mir zu gestatten, dem Herrn Reichskanzler zu antworten, daß ich bereit sein werde, die Behauptungen, welche ich hier ausgesprochen habe, ihm persönlich gegenüber zu vertreten.
Da aber die Angelegenheiten alle abgethane Sachen betreffen, so spreche ich die Hoffnung aus, daß meine Mittheilungen keine andere Folge haben, als zu meiner persönlichen Rechtfertigung zu dienen.
Was die Sache selbst anbetrifft, so danke ich dem Herrn Reichskanzler für die Versicherung, die er uns hier gegeben hat, daß das Recht unserer Landsleute auch in diesem Falle energisch gewahrt werden solle.
Angesichts dieser Versicherung, der ich mehr Werth beilege, als der Annahme meines Antrages, gestatte ich mir, meinen Antrag hiermit zurückzuziehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Zunächst habe ich mich an den Vertreter des Bundesraths zu wenden.
Wenn derselbe gefragt hat, was „international ''ist, so gebe ich die Erklärung: International ist, wenn ein vom Staat angestellter Beamter durch eine Handlung im Dienst das Völkerrecht verletzt; meine Herren, das ist die internationale Frage, die vorliegt.
Wenn zweitens der Bundeskommissar sich bewogen findet, die Thätigkeit unserer Behörden hervorzuheben, wie kommt es denn, daß in Lissabon bereits Ende Januar die Sache bekannt war, und er gesteht jetzt selbst, erst Ende Juli sei sie in Berlin auf dem Umwege über Stettin bekannt geworden
Nun, meine Herren, wozu haben wir Gesandte, warum haben wir Konsuln am Ort, wenn durch alle Zeitungen das Faktum verkündet wird, und unsere Diplomaten nehmen nicht die geringste Notiz davon
Dann brauchen wir gar keine Gesandtschaften.
Vom Herrn Kommissar hören wir die alte Geschichte: der Prozeß ist noch nicht geschloffen.
Ja wohl, meine Herren, die intellektuellen Urheber des Komplotts, die die Beute theilten, sind rechtskräftig freigesprochen, also die bezahlen keinen Groschen Entschädigung, und nur wegen dieser armen Teufel, die in den Kolonien herumlaufen, kann man den Prozeß noch zehn oder fünfzehn Jahre lang fortsetzen, die wandern als Sündenböcke herum, werden möglicher Weise besoldet von ihren damaligen Bestechern; und wenn wirklich endlich eine Verurtheilung ausgesprochen wird, was haben die Rheder und Affekuradeure davon, daß zwei verlaufene Burschen eingefangen werden, während die eigentlichen Diebe rechtskräftig freigesprochen sind
Das ist der faule Fleck in dieser Sache.
Wenn der Verfasser der zwei Broschüren eine dritte als Nachtrag versprach, so glaubte er vielleicht, daß das Ministerium seine Aktenstücke als Blaubuch herausgeben würde, um solche zur Vervollständigung benutzen zu können.
Wohl ein Irrthum, denn schwerlich werden wir etwas gewahr werden von dem, was zwischen Gesandtschaft und Ministerium vorfällt.
Was nun endlich eine Interpellation anbetrifft, die bei dem nächsten Reichstag wieder vorgebracht werden kann nein, meine Herren, fo bin ich nicht dafür, denn dann bekommen wir akkurat dieselbe Antwort, wie heute.
Dagegen werde ich wiederholt einen neuen Antrag einbringen und so fortfahren, um zu fehen, ob ich nicht endlich Recht erstreite für die Rheder und Affekuradeure, und aus dem Grunde bleibe ich heute bei meinem Antrag stehen.
Präsident: Nachdem der Antrag Mosle zurückgezogen ist, werde ich die Meinung des Hauses nur über den Antrag Schmidt (Stettin), und für den Fall, daß dieser Antrag die Majorität nicht findet, über den Antrag Harkort selber einzuholen haben.
Der Antrag Schmidt lautet dahin: Der Reichstag wolle auf Grund der von dem Bevollmächtigten des Bundesraths und dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärung beschließen, dem auswärtigen Amt die weiteren angemessenen Schritte und die Wahl des dafür geeigneten Zeitpunktes anheimzustellen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage beistimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit der Antrag Harkort erledigt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und demnächst zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genoffen auf Annahme des vorgeschlagene« Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung -es Artikels 32 der Verfassung -es deutsche »Reiches.
Ich werde erst, wenn die erste Berathung geschloffen ist, von denjenigen Abänderungsvorschlägen Kenntniß geben, die inzwischen zu dem Antrage Schulze und Genossen eingegangen sind.
Die Geschäftsordnung bestimmt, daß vor dem Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen nicht gestattet ist.
Ich eröffne also die erste Berathung, die Generaldebatte, über den Vorschlag unter Nr.
36 der Drucksachen und gebe dem Abgeordneten Schulze das Wort.
Abgeordneter Schulze: Der Antrag hat bereits früher den Reichstag des norddeutschen Bundes mehrfach beschäftigt, er ist wiedergekehrt von Sitzung zu Sitzung, er hat eine Geschichte.
Ich könnte mich vielleicht mit äußerst kurzen Worten begnügen, wenn nicht eine große Anzahl von Mitgliedern durch die Erweiterung des Bundes zum deutschen Reich hier zum ersten Male vielleicht mit dieser Frage besaßt würden.
Ich begnüge mich dennoch mit sehr kurzen Erwägungen, indem ich ja bei der Mehrzahl gewiß sein kann, daß die Gründe für und Wider schon hinlänglich von ihnen erwogen sind.
Wir haben immer den Gesichtspunkt bei der Vertheidigung dieses Antrages geltend gemacht, daß dadurch, daß Diäten und Reisekosten nicht gezahlt werden, den Wählern zum Reichstag die Bedeutung des allgemeinen gleichen Stimmrechts, welche die 43 »292 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
Grundlage dieses Reichstags bildet, nicht blos abgeschwächt, sondern gradezu verkümmert werde.
Man beruft auf der einen Seite alle Bürger, man sieht von dem Klaffen-Wahlsystem, von den Standes- und Vermögensunterschieden ab, und auf der anderen Seite fügt man durch die Nichtzahlung von Diäten und Reisekosten ein thatsächliches Hemmniß hinzu, welches die Wählbarkeit in Wahrheit verkümmert.
Ich sagte, man verkehrt dadurch in seiner Haupttendenz das ganze gleiche Stimmrecht; denn was ist der Sinn desselben
Es soll Jeder im Stande sein, hinzutreten an die Urne und den Mann seines Vertrauens frei zu bestimmen, der ihn und seine Genossen im Reichstag vertreten soll.
Diese Wahl eines Mannes seines Vertrauens wird in großen Kreisen nicht möglich, wenn Sie der Annahme eines Mandats Bedingungen hinzufügen, welche es vielen befähigten und sonst geeigneten Männern unmöglich machen, das Mandat anzunehmen.
Ich will über diesen Punkt kein Wort weiter verlieren, er spricht ja von selbst; aber eine Haupteinwendung dagegen, die von vielen Seiten gemacht ist, möchte ich hier doch einmal auf ihr wahres Maß zurückführen.

Man sagt: „Es ist gut für die Würde einer Volksvertretung, werkn keine Diäten gezahlt werden.
Zu den Eigenschaften, die ein Abgeordneter haben muß, gehört vor allen Dingen auch die, daß er bereitwillig für die allgemeinen Interessen, die er vertreten will, Opfer bringt, daß ihm die allgemeine Sache so viel werth ist, daß er kein Opfer scheut.
Die Opferwilligkeit in pekuniärer Hinsicht ist eine so werthvolle Eigenschaft eines Abgeordneten, daß man durch diese Maßregel sie herbeiführen soll.
Es sollen keine Belohnungen für die Arbeiten gewährt werden, die Abgeordneten sollen umsonst arbeiten in diesen allgemeinen Landesängelegenheiten.
Ja, meine Herren, das wollen auch wir Alle, die wir für Diäten und Reisekosten sind; eine Belohnung für die Arbeit zu geben, das fällt uns, wenigstens den Antragstellern, ganz gewiß nicht ein.
Aber thun Sie denn das, wenn Sie Diäten zahlen
Diese Verschiebung des Begriffs der Diäten hat bei einem großen Theil der Herren, die früher über diese Dinge mitbeschlofsen haben, zu solchen Erwägungen und zu solchen Motiven der Ablehnung des Antrages geführt.
Ein Opfer müssen wir wahrhaftig Alle bringen, wenn wir hierher gehen, und wir bringen der Opfer genug.
Wenn man seine Erwerbsthätigkeit, seine Familie verlassen muß, um Monate lang hier die Landesangelegenheiten zu berathen, so sind damit für Alle Opser verbunden, die sicher gar nicht belohnt werden können, und am wenigsten durch die Diäten.
Was sind denn Diäten
Sie sind nichts als eine Vergütung baarer Auslagen, und dahin müssen wir die Frage stellen.
Gewiß, die Opferwilligkeit ist nöthig; vor einer Belohnung, einem Gehalte, wie etwa bei den französischen Senatoren, davor behüte uns der Himmel, das wäre ein Verderb für die Landesvertretung, das kann ich Ihnen zugeben.
Aber außer den von den Landesvertretern ohnehin zu bringenden Opfern uns noch baare Auslagen zuzumuthen, das führt auf der anderen Seite zu einem Uebel, welches Sie wahrhaftig nicht geringer in Anschlag bringen sollten, j Es hat sich 'bei der allerersten Einbringung des Antrages ein ganz interessantes Stadium der Debatte, wenn ich so sagen darf, herausgestellt.
Die Debatte liegt vor mir in dem stenographischen Bericht.
Ich habe den Diätenantrag zuerst gestellt mit meinen Freunden bei der Berathung des Wahlgesetzes zum konstituirenden Reichstag im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1866 im September.
Da traten nur drei Gegner aus: die Herren Graf Schwerin, der verstorbene Twesten und der Herr Bundeskanzler als preußischer Premierminister erklärten sich damals dagegen.
Die beiden Herren Graf Schwerin und Twesten haben gleichmäßig und wörtlich gesagt: wir seien noch nicht so weit, Laß eine Volksvertretung in Deutschland auf die Länge der Diäten entbehren könne; man solle aber aus diesem Wahlgesetz die Sache weglassen, weil es sich damals ja nur um ein kurlsmölltuin aä stov, nur um eine einmal zusammentretende, konstitnirende Versammlung handle.
Das waren die einzigen Gründe, die gegen den Antrag vorgebracht wurden; er wurde nur entfernt, er wurde nicht verworfen; im Gegentheil hieß es: künftig, für das deutsche Parlament, welches nun regelmäßig tagt, sind die Diäten nothwendig.
Das haben die Gegner damals gesagt, meine Herren.
Auch der Herr Bundeskanzler hat sich nicht absolut gegen die Sache erklärt.
(Widerspruch rechts.)
Er fand Schwierigkeiten, weil das Wahlgesetz vereinbart sei mit einer Menge deutscher Regierungen; wenn man nun hier zu viele Aenderungen anbringe, so sei das eine üble Sache, und die preußische Regierung könne nicht wissen, ob es dann bei den Abmachungen verbleiben würde; man möge also dem wichtigen Werke nicht durch diesen Antrag Schwierigkeiten in den Meg legen.
Aber er hat gestatten Sie mir, diese Worte direkt Ihnen vorzulesen er hat eine sehr wichtige Erklärung abgegeben: „die Entscheidung dieser Frage ''(hat er gesagt) „gehöre seines Erachtens in das deutscheParlament; werde sie da bejaht, so glaube er, daß der Widerstand schwierig sein werde.
(Hört!
hört!)
Dies die im stenographischen Bericht niedergelegte Erklärung des Herrn Bundeskanzlers, deren große Bedeutung wohl Niemand von Ihnen verkennen wird.
Ich kann mich gegenwärtig darauf beschränken, diese kurze Begründung hier anzuführen; ich denke, die Debatte wird uns Gelegenheit geben, weiter in die Dinge einzugehen, wenn von Seiten der Gegner die Gegengründe dagegen angeführt sind.
Präfi-ent: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, als wir die Verfassung des deutschen Reiches beriethen, haben wir aus beiden Seiten des Hauses dieselbe einmüthig (Ruf: Tribüne!)
ich werde mich bemühen, auch von hier aus deutlich zu sprechen da haben wir dieselbe einmüthig genehmigt, und ich schließe daraus, daß wir auch vereint bemüht sein werden, dieselbe lebendig zu machen, den Volkssinn zu beleben und nach allen Kräften, nach bestem Wissen und Gewissen für das Wohl der vereinten Stämme deutscher Nation zu wirken.
Das, meine Herren, ist das Gemeinsame; aber die Wege, auf welchen-das gemeinsame Ziel zu erreichen sei, gehen oft auseinander, und dieser Ihr Antrag zeigt, daß ein solcher Weg hier betreten ist, wo wir auseinander gehen.
Der Herr Abgeordnete Schulze, der zunächst als Antragsteller verzeichnet ist, hat uns bei Berathung der Verfassung gesagt, daß er sich bei Gelegenheit dieser Berathung jedes Veränderungsvorschlages enthalten wolle.
Wir haben diese Erklärung freudig entgegengenommen, aber ich hätte gewünscht, daß diese Enthaltsamkeit etwas länger gedauert hätte; (o nein!
links) denn die Verfassung ist, so viel ich weiß, noch nicht Allerhöchsten Orts vollzogen, sie ist jedenfalls noch nicht publicirt, und dennoch schon kommt ein Abänderungsvorschlag von Ihnen ein.
Meine Herren, fehlt es denn an Kandidaten zum Reichstage
sehen wir nicht aus jeder Wahlakte, daß deren immer zweie vorhanden sind, (Heiterkeit) und würden nicht noch mehrere-Kandidaten vorhanden sein, wenn das Volk nicht schon gelernt hätte, sich auf Zwei zu be.
schränken, um die Wahlstimmen nicht zu zersplittern
Und dann, meine Herren, stellen Sie nicht durch diesen Antrag dem jetzigen Hause, wie es zusammengesetzt ist, ein teLtiirxminm xnuxsrtntis aus
(Widerspruch) ein tsstimoninw, was ich in keiner Weise unterschreiben kann.
Denn, meine Herren, finden Sie nicht den Patriotismus und die Erfahrung und die Intelligenz hier aus allen Schichten des Reiches gut vertreten
Der Herr Abgeordnete Schulze selbst, dessen Verdienste in volkswirthschaftlicher Beziehung ich gerne anerkenne, hat ja seinen Platz auch in diesem Hause gefunden.
293 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
Nun sagt der Abgeordnete Schulze zwar, das ist keine Entschädigung, das sind nur Auslagen, Diäten Und Reisekosten; aber, meine Herren, eines ist wie das andere, Diäten und Reisekosten sind auch eine Entschädigung.
Meine Herren, streben wir denn nicht Alle dahin, daß die Selbstverwaltung weiter verbreitet werde, die Selbstverwaltung, die wir in den Städten, in den ständischen Korporationen und auch bei Verwaltung der ländlichen Gemeinden so mustergültig vertreten finden
wollen wir nicht noch mehr dahin wirken, daß die Staatsbürger ohne Entschädigung solche Aemter versehen, welche das Wohl der Kommune oder der Korporation betreffen, in welcher sie leben
wollen wir nicht dadurch erwirken, daß sie eine größere Kenntniß dieser Institutionen erlangen, daß sie sonach mehr mit dem Vaterlande selbst verwachsen werden
Das, glaube ich, wollen Sie auf der Seite des Hauses (nach links) ebenso wie wir!
Und wenn Sie das wollen, meine Herren, wie wollen Sie denn als die erste That des ersten deutschen Reichstages das hinstellen, daß Sie sich selber Diäten und Reisekosten zubilligen
Ich finde hierin einen Widerspruch, meine Herren, den, ich glaube, Sie nicht zu lösen im Stande sind, und ich bitte Sie daher, daß Sie auch auf der Seite des Hauses (nach links) den Antrag, wenn er nicht zurückgezogen wird, ablehnen mögen, so wie wir es thun werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, schon bei der neulichen Berathung der Verfassung habe ich mir erlaubt, meinen Standpunkt in der Sache näher zu bezeichnen.
Heute muß ich kurz das Folgende nachfügen.
Ich bin überrascht, von derselben Seite, welche bei der Berathung der Verfassung, die wir soeben erst beendigt haben, eine so große Enthaltsamkeit geübt hat, jetzt diesen Antrag zu erhalten.
Kaum ist die Dinte trocken, mit der die Beschlüsse jener Berathung geschrieben sind, so kommt man mit denselben Anträgen, die auch dort schon gestellt waren und anscheinend nur abgelehnt wurden, weil ein Änderer fie gestellt hatte.
(Widerspruch links.)
Ich weiß es mir sonst nicht zu erklären, weshalb man damals gegen denselben Antrag stimmte, und werde sehr erfreut sein, wenn mir ein anderer Erklärungsgrund angegeben werden kann.
Inzwischen es ist ja vollkommen zulässig, den Antrag zu erneuern, und man wird in jedem Stadium, wo er gestellt ist, seine Stellung dazu zu nehmen haben.
So sehr ich nun gewünscht, daß man in dieser Diät nicht mit dem Antrage gekommen wäre, sondern erst in einer folgenden Session, nachdem Alle, die hier sind, Erfahrungen gesammelt über die Verhältnisse, die hier in Betracht kommen, so kann ich doch nicht mein Votum abgeben gegen den Antrag, nachdem er nun einmal gestellt worden ist.
Namens eines großen Theiles meiner politischen Freunde erkläre ich deshalb, daß wir für den Antrag stimmen werden.
Dabei aber verkennen wir nicht, daß das Korrektiv, welches man gegenüber dem allgemeinen und direkten Wahlrechte in der Diätenlostgkeit hat finden wollen ohne daß es nach meiner Ansicht darin liegt —, nicht entbehrt werden kann.
Ich glaube, daß dieses Korrektiv einzig und allein gefunden werden kann in einem gehörig geordneten Zwei-Kammersystem.
(Bewegung.)
Meine Herren, es ist vorhin gesagt worden, daß in keiner bundesstaatlichen Verfassung ein derartiges Zwei-Kammersystem vorhanden sei; den geehrten Herrn, der dies behauptete, mache ich aber doch daraus aufmerksam, daß er in den Bestimmungen der nordamerikanischen Verfassung, daß er in den Bestimmungen der schweizer Verfassung Bestimmungen findet, die das ZweiKammersystem vollständig ordnen.
Es wird hier (auf seine Nachbarschaft nach links deutend) eben gesagt, das wäre etwas Anderes, das wäre, wie der Abgeordneter Lasker noch beifügt, das Staatenhaus.
Nun, meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß die Bildung der zweiten Kammer sehr verschieden gedacht werden kann.
Ich spreche hier heute ganz allgemein von dem Zwei-Kammersystem, ohne mich gerade für eine bestimmte Form desselben auszusprechen.
Wenn hier (wie oben) gesagt wird, daß der Abgeordnete von Blanckenburg das dann auch wolle, so erkläre ich ausdrücklich, daß ich mir den Weg, mit dem Abgeordneten von Blanckenburg mich zu vereinigen, nicht abschneiden möchte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die soeben mir gemachten Einwürfe recht nützlich waren, um gleich zu konstatiren, an welche verschiedenen Bildungen des Zwei-Kammersystems man denken kann.
Ich neige persönlich im Allgemeinen am meisten zu dem amerikanischen System und halte dafür, daß ein Senat, wie er dort ist, mutatäs wutanäls für unsere Verfassung eine sehr nützliche Institution sein würde.
Das ist aber eine vorläufige Privatansicht, und ich verschließe mich gegen keine andere, vielleicht zweckmäßigere Bildung des Zwei-Kammerfystems.
Ich finde nun allerdings, daß diejenigen, welche für Beibehalt der Diätenlostgkeit sind, weil sie dieses Korrektiv gegen das allgemeine Stimmrecht behalten wollen, vielleicht sagen können, ich darf nicht eher für die Diäten stimmen, als bis das auch von mir nöthig erachtete Korrektiv im Zwei-Kammersystem gefunden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
(Heiterkeit.)
Wir bringen diesen Antrag auf Diäten, bevor die Regierungen den Antrag genehmigen, wird er nicht Gesetz.
Wenn die Regierungen die Nothwendigkeit einsehen, die Diäten zu bewilligen und diese Nothwendigkeit liegt auf der Hand; ich komme daraus zurück —: dann werden sie aus ihrer Initiative auch für den Erfolg des darin liegenden Korrektivs sorgen müssen, und sie werden dann, darüber bin ich nicht zweifelhaft, nothwendig aus das Zwei-Kammersystem kommen müfsen, mögen sie es finden in der weiteren Ausbildung und Stärkung des Bundesraths, oder mögen fie es finden in einem Staatenhause, wie in Nordamerika und der Schweiz, oder in einem eigentlichen Oberhause.
Einerlei, sie werden ein solches Remedium finden und werden uns sagen: „Sie haben Diäten verlangt.
Es ist diesem Ansinnen nicht zu widerstehen, wir bringen Ihnen jetzt die Remedur, die wir in den Diäten gesucht haben, in dem ZweiKammersystem, und die Sache kommt ganz in Ordnung.
Es liegt also in der Annahme des Antrags ein kleiner leiser Druck aus die Entschließung in dieser hochwichtigen Sache.
Aus dem Hause heraus Anträge zu bringen auf die Bildung des Zwei-Kammersystems könnte ja auch versucht werden.
Es sind in den Verhandlungen des Frankfurter Parlaments und auch in den Verhandlungen, die bei Gelegenheit der Verfassungsberathungen stattgefunden haben, Materialien gegeben.
Wir haben außerdem aus den Verhandlungen in Nordamerika und der Schweiz Anhaltspunkte.
Aber, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß die Lösung derartiger großer Fragen nur aus der Initiative der Regierung kommen solle, so bin ich hier ganz besonders der Meinung, daß gerade in diesem Falle ganz bestimmt die Initiative der Regierung zu erwarten wäre.
Ich stimme also für die Diäten, weil ich glaube, daß das deutsche Volkshaus ohne Diäten nicht sein kann, und weil ich der Regierung dann die Sorge überlassen zu können glaube, das zu schaffen, was geschaffen werden muß, wenn wir die Monarchie nicht ganz blank und klar dem aus direkten und allgemeinen Wahlen hervorgegangenen einen Hause gegenüber stellen wollen, was ich im höchsten Grade bedenklich finde.
Wir machen Wahlen nicht immer unter dem Eindrücke so großer Siege und Erfolge wie heute, wir können die Wahlen auch haben unter sehr starken Bewegungen, und wie es dann aussehen wird, das weiß ich nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Rittberg, sich gegen Herrn Schulze wendend, gesagt, es fehle auch bei der jetzigen Diätenlostgkeit nicht an Kandidaten, es sei nicht einer, sondern es seien immer mehrere vorhanden.
Ja, meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß die Sitze hier im Hause verschiedene Anziehungskraft äußern, aber es ist immer die Frage, ob die 294 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
Anziehungskraft wirklich die richtigen Personen trifft, und ob bei de, m Mangel der Diäten nicht eine große Zahl von Männern außer Stand gesetzt ist, ihre Kräfte und Talente dem Lande zu widmen, die, wenn Diäten gezahlt würden, sicher hier zum großen Nutzen des Landes erscheinen würden.
Dann ist auch nicht zu verkennen, daß der Umstand, daß hier keine Diäten gezahlt werden, Auskunftsmittel bringt, welche dafür Ersatz geben, und dieses ist nach den Erläuterungen, die zur Zeit des konstituirenden Reichstags stattfanden, auch gar nicht unzulässig.
Es ist eben nur die Sache des Geschmacks der Betreffenden, solche Auskunstsmittel in Anwendung zu bringen; die Zahl der vorhandenen Kandidaten ist also kein Argument gegen die Diäten, wie Herr Graf Rittberg glaubt.
Es ist nicht geklagt worden, daß überhaupt keine Kandidaten da wären, ich körmte eine Reihe von Kandidaten stellen, die dieses Haus noch dreimal ausfüllten, aber daß das nun gerade die richtigen wären, die, welche ich vorzüglich im Auge habe, das kann ich nicht behaupten.
Dann hat der Gras Rittberg gesagt, es würde die Diätenlostgkeit sehr die Selbstverwaltung befördern.
Ich weiß nicht, ob die Heren in den preußischen ProvinzialLandtagen etwa Selbstverwaltung üben oder nicht, (sehr gut!)
die Herren kaffen sich jedenfalls doch die Diäten bezahlen.
(Sehr wahr!)
Und außerdem glaube ich, daß Selbstverwaltung und Diätenlosigkeit zwei sehr verschiedene Begriffe sind.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, es würde kurios aussehen, wenn der Reichstag sich selbst Diäten bewilligt.
Nun, es ist das allerdings ein Gedanke, den man haben kann, und daß er schon früher da war, beweisen die Anträge, weiche bereits auf dem Tisch des Herrn Präsidenten liegen, und welche dahin gehen, daß man die Diäten erst zahlen möge unseren Nachfolgern, also bei der neuen Legislaturperiode, nicht dem jetzt tagenden Reichstage.
Wenn das eine Beruhigung gewährt, so werde ich mit einer derartigen, Beschränkung mich gar leicht einverstanden erklären können.
Ich finde aber, daß die Beschränkung jedenfalls nicht nöthig ist, denn es wird Niemand glauben, daß aus persönlichem Interesse diese Anträge gestellt sind.
Es handelt sich um eine große Principienfrage, nicht um persönliche Interessen der jetzigen Abgeordneten.
Dann aber ist die in diesen Anträgen sich ausdrückende Sorge für mich überdies nicht vorhanden.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn man für den Antrag stimmt, er so ohne Weiteres nicht koncedirt wird, ja ich sage es ganz nach meiner früheren Ausführung ausdrücklich, nicht koncedirt werden kann, weil ich durchaus der Meinung bin, daß bei der Bewilligung von Diäten das Zwei-Kammersystem das ersetzen muß, was man bis jetzt durch die Diätenlostgkeit hat erreichen wollen.
Unddie Errichtung des Zwei-Kammersystems geht so rasch nicht.
Daß das Volkshaus in Deutschland ohne Diäten übrigens nicht sein kann, wenn es wirklich ein Volkshaus sein soll, darüber bin ich nicht zweifelhaft, wenn ich die Vermögensverhältniffe und die Vertheilung des Vermögens in Deutschland mir vergegenwärtige.
In Nordamerika, in der Schweiz bekommen auch die Abgeordneten Diäten und nicht allein das Volkshaus, nein, es bekommt auch der Senat seine Entschädigung und zwar dort aus der allgemeinen Kasse, und in der Schweiz der Nationalratb aus der allgemeinen Kasse, der Ständerath aus der Kantonskaffe.
Wie das in Deutschland zu ordnen, darüber kann man dann streiten, wenn der Senat erst kommt.
In Nordamerika und in der Schweiz sind die Verhältnisse in Beziehung aus Vermögenstheilung rücksichtlich dieser Frage nicht einmal so ungünstig wie in Deutschland, aber ich erkläre ausdrücklich nur in Beziehung auf diese Frage, denn sonst betrachte ich die Vermögenstheilung in Deutschland als eine glücklichere wie in irgend einem anderen Lande, da mir sehr daran liegt, daß möglichst Viele etwas haben.
Das ist besser, als wenn Wenige viel und die Uebrigen gar nichts haben.
In der Vermögenstheilung liegen nach meiner Anficht die durchschlagenden Gründe gegen die Diätenlostgkeit.
Dabei mache ich noch aus einen ganz besonderen Umstand aufmerksam.
Die Herren aus Süddeutschland, die Herren aus Lothringen und Elsaß, die uns demnächst hoffentlich besuchen werden, haben ganz andere Reisen zu machen, als wir in Norddeutschland.
Wir haben es jetzt erlebt, daß unsere Freunde aus Süddeutschland, während wir auf einige Tage an unseren häuslichen Herd zurücktreten konnten, haben hier bleiben müssen, theilweise weil die Reise zu weit war, theilweise aber ohne Zweifel, weil sie zu kostspielig war.
Ist es denn billig, daß bei dieser Verschiedenartigkeit der Entfernungen gar kein Ausgleich stattfindet
-Und wenn ich vorher gesagt habe, wie ich glaube, daß die Frage der Diäten durchaus im Zusammenhange mit dem Zwei-Kammersysteme entschieden werden müßte, so muß ich doch ausdrücklich betonen, daß es nothwendig ist, in Beziehung auf die Reisekosten schon vorher eine Gleichheit herzustellen.
(Sehr gut!)
Und das würde auch, glaube ich, geschehen können, ohne das Princip der Verfassung zu verletzen.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich vorläufig in der Generaldebatte zur Sprache zu bringen wünschte, ich behalte mir aber vor, wenn es nöthig sein sollte, bei der Specialdiskussion näher noch aus die Sache einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, eine lange Rede für die Bewilligung von Diäten zu halten; aus sehr nahe liegenden Gründen.
Einestheils haben meine Herren Vorredner hinlänglich die Gründe entwickelt, die ihrer Ansicht nach für die Bewilligung der Diäten sprechen, und auf der anderen Seite ist meines Erachtens in Deutschland seit langen Jahren durch Usus festgestellt, daß keine einzige parlamentarische Vertretung existirt, die keine Diäten bezieht.
Der Grund, weshalb ich mich überhaupt zum Worte gemeldet, ist wesentlich der: hier einmal mit wenigen Worten zu konstatiren, woher es kommt, daß gerade der Reichstag, die höchste Vertretung in Deutschland, im Gegensatz zu jeder anderen Vertretung der Einzelstaaten keine Diäten bezieht.
Es muß doch da etwas ganz Charakteristisches vorhanden sein.
Mein geehrter Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, ich will es etwas deutlicher sormuliren: es ist einfach die Angst sowohl in Regierungskreisen wie auf Seite der Rechten, wie auch zu einem großen Theile auf Seite der Linken dieses Hauses vor dem Ausfall der radikalen Wahlen, vor den demokratischen, respektive socialdemokratischen Wahlen, die die Herren abhält, für die Diäten zu stimmen.
(Zustimmung links, Widerspruch rechts.)
Das ist allerdings wahr!
hier (links) giebt man mir es zu, und Sie (rechts) werden es mir nicht bestreiten können.
Ich will es kurz beweisen.
Wenn denn die Gründe, die für die Nichtbewilligung der Diäten geltend gemacht find, wirklich durchschlagende sind, wenn man sagt, man müsse im Interesse der Selbstverwaltung auf die Diäten verzichten, man müsse von den Abgeordneten verlangen, daß sie beweisen, daß sie ein Opfer für die gemeinsame Sache bringen können, warum thun denn Sie, (auf die Nationalliberalen zeigend) die Sie zum großen Theil im preußischen Abgeordnetenhause sitzen, ruhig Ihre 3 Thaler Diäten einstecken
Ich muß das Ihnen eben so gut ins Gedächtniß rufen, wie es der Abgeordnete Windthorst in Bezug auf die Provinzial-Landtage den Herren- von der Rechten gesagt hat, die gar 4 Thaler täglich nehmen und sich bis jetzt durchaus nicht geschämt haben, sie anzunehmen.
In Sachsen ist der Zehnthaler Census direkter Steuer nöthig, um zum Landtage überhaupt gewählt werden zu können; die Wählbarkeit ist dann natürlich auf einen sehr kleinen Kreis von Leuten reducirt.
Im sächsischen Landtage wurde ebenfalls die Frage angeregt, ob man nicht, da für den Reichstag das allgemeine Wahlrecht existirt, dasselbe auch für den sächsischen Landtag einführen wollte, und zwar um so mehr, als es schon in der Verfassung von 1849 Geltung gehabt hat.
Im sächsischen Landtage ist man etwas offener mit der Frage herausgekommen, als es hier der Fall ist.
Im sächsischen Landtage hat ein Abgeordneter, wenn ich nicht irre, ist er sogar Mitglied dieses Hauses, ganz offen bekannt: ja, wenn wir das allgemeine Wahlrecht in Sachsen einführen sollen, 295 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. dann knüpfe ich die Bedingung daran, daß es keine Diäten giebt, denn sonst kriegen wir die Socialdemokraten aus den Hals.
Das ist offen gesprochen, da wissen wir doch auch wenigstens, woran wir sind.
Nun verlangt die ganze liberale Presse, und Sie predigen es ebenfalls beständig hier von der Tribüne, die Politische Gleichberechtigung.
Daß es aber keine politische Gleichberechtigung ist, wenn das Volk in Bezug auf die Wahl seiner Abgeordneten beschränkt ist, das hat der Herr Abgeordnete Schulze nachgewiesen, und das wird Jeder von Ihnen einsehen.
In den Wahlprogrammen wird es zwar stets versprochen, in den Zeitungen wird stets behauptet, daß es die Pflicht der liberalen Partei sei, für die volle politische Gleichberechtigung einzutreten.
Die Arbeiter haben längst herausgekriegt, was es mit diesen Versprechungen für eine Bedeutung hat; sie Wissen, daß man bei den Wahlreden so liberale Versprechungen bringt; sitzt man aber erst im Reichstage, ja Bauer, das ist was anderes, dann werden die schönen Versprechungen vergessen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Die Arbeiter haben das eingesehen, und dann wundern Sie sich, wenn die Arbeiter sich mehr und mehr von der liberalen Partei entfernen
wenn sie sagen, was sollen wir mit einer Partei machen, die in den Wahlreden schöne Versprechungen giebt, wenn es aber zum Stimmen kommt, entweder den Sitzungssaal verläßt oder dagegen stimmt
Also bestimmt ausgesprochen, ist der einzige Grund, der die Herren sowohl von der Rechten wie von der Linken bewegt, gegen die Diäten zu stimmen ich wiederhole es einfach der: die Angst vor der Socialdemokratie; und ich halte es für nöthig, das hier einfach auszusprechen, damit die Arbeiter in Deutschland wissen, woran sie sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich das Wort zu Gunsten der Diäten ergreife, so geschieht es aus dem sonderbaren Grunde, daß ich durchaus nicht durchdrungen bin von der Ueberzeugung, daß der Ruf nach Diäten ein außerordentlich gut begründeter sei; ich bin deshalb vielmehr für die Sache, weil ich sie eigentlich für ziemlich indifferent halte.
Ich glaube, daß die Gewährung der Diäten weder so schwarz ist, wie die Einen sie ansehen, noch so weiß, oder, wenn Sie wollen, so roth, wie die Anderen sie ansehen.
Ich glaube, wir können sie, wenn wir sie nicht theoretisch, sondern praktisch ins Auge fassen wollen, ansehen als Etwas, das, wenn es morgen eingeführt wird, übermorgen aus die Zusammensetzung unserer Parlamente durchaus keinen sehr wirksamen Einfluß ausüben wird.
Meine Herren, ich stehe hier auf dem vielleicht sehr naiven Standpunkte, aber die Naivetät hat ja manchmal auch ihre Wirksamkeit daß ich nicht so sehr unsere Mitglieder hier im Reichstage, als die Herren vom Bundesrathe und vielleicht, um purtsiu pro toto zu nennen, den an ihrer Spitze stehenden Herrn Reichskanzler ersuchen möchte, doch in diesem Punkte den Herren Antragstellern nachzugeben, und zwar aus dem Grunde, weil er hier auf eine sehr billige Weise auch einmal dem liberalen Prozamme etwas zu Liebe thun kann.
Meine Herren, woher kommt es denn, daß überhaupt der Ruf nach Diäten, wie ich ihm wenigstens nach meiner Erfahrung zugeben muß, sich einer sehr großen Popularität erfreut
Ich glaube, es kommt nur von dem Umstände her, daß in dem konstitmrenden Reichstage aus den Diäten eine Art von Märtyrer gemacht worden ist; daß man damals einen außerordentlichen Werth darauf legte, die Diäten aus der neuen Verfassung auszumerzen, und daß man ihnen dadurch gewissermaßen das Patent eines ungeheuren Freiheitssakramentes gab, was sie meiner Ansicht nach gar nicht sind.
Wenn ich mich so ausdrücken darf, so sind damals die Diäten in derselben Lage gewesen, in der während des Krieges auch gewisse Freiheitsmärtyrer waren; man hat sie in die Festungen gesperrt, weil man sie für ungeheuer gefährlich erklärte.
Hätte man sie freigelassen, sie hätten den Zuwachs an Popularität gar nicht bekommen, dessen sie seitdem genießen, und ich möchte die Herren vom Bundesrathe bitten, daß sie den Diäten ihre Freiheit zurückgeben, die sie allerdings nach der Erfahrung in den meisten parlamentarischen Verfassungen haben.
Glauben Sie denn, daß in Deutschland wirklich die Liebe zum Vaterlande, das Interesse für politisches Leben, ja ich darf sagen, auch der Ehrgeiz nicht so unendlich viel mächtiger sind, als der Trieb, sich ein Paar Thaler zu verdienen, wenn man sie auf andere Weise nicht verdienen kann, daß wirklich zweifelhafte Existenzen sich in Masse finden könnten, welche, wenn sie sich unerwartete und siegreiche Mühe geben, hier in das Parlament gelangen würden, weil sie auf die Diäten fpekuliren.
Glauben Sie wirklich dem Abgeordneten Herrn Bebel durch die Abstimmung dokumentiren zu müssen, was Sie ihm nicht werden bestreiten können zu behaupten, daß Sie sich vor den Socialdemokraten fürchten
Ich glaube, wenn es schließlich darauf ankömmt, so werden nicht ein halbes Dutzend Abgeordneter anderer Weise in das Parlament kommen, wenn wir die Diäten bewilligt haben, als wenn wir sie abweisen.
Nehmen Sie doch einmal z.
B. die ehemalige Republik und noch jetzt sehr republikanisch gesinnte Stadt Frankfurt, nirgend war das Panier der Diäten mehr alsein unfehlbares Palladium der Freiheit aufgepflanzt in dem Programm, wie in Frankfurt; und fragen Sie sich, ob vielleicht bei Einführung der.
Diäten die beiden Abgeordneten, die sich um die Ehre der Repräsention dieser Republik stritten, nicht wahrscheinlich ehenso viel Chancen haben werden, das Vertrauen ihrer Mitbürger zu repräfentiren, wie bisher.
Ich glaube, wir sollten uns ein für alle Mal Ruhe verschaffen vor diesem Tummelroß der Freiheits-Liebeserklärung, welches die besteigen, welche die Unentbehrlichkeit der Diäten voranstellen; ich glaube, der Herr Reichskanzler und der Bundesrath könnten ruhig dem Marquis Posa, der hier immer wiederkehrt, um neben der Gedanken- und Redefreiheit auch die Diäten zu begehren, diese bewilligen und sagen: „sie seien ihm gewährt '', und nicht blos das deutsche Volk, sondern auch der Humor der Weltgeschichte werden Bravo dazu sagen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Völk: Es ist, meine Herren, gewiß nicht eine Art Selbstüberhebung, wenn ich auf dieser Tribüne erscheine, während doch die meisten anderen Herren vom Platze aus sprechen.
Bei den vielen Klagen, daß man im Hause so schlecht höre, kam mir nämlich der Gedanke, es sei vielleicht die Rednerbühne doch derjenige Platz, von dem aus man die Redner noch am besten versteht, (lebhafter Beifall) und ich war es von jeher gewesen, welcher der oft gerügten Beschaffenheit des Hauses gegenüber lassen Sie es mich grade und offen heraussagen es für eine üble Gewohnheit gehalten, daß man sich weigert die Tribüne zu besteigen; kann man dadurch bei der schlechten Akustik des Hauses nachhelfen, daß man sich etwas selbst überwindet, so, dächte ich, sollte man es auch thun.
(Beifall.)
Was nun die Diätenfrage anbelangt, so möchte ich zunächst einem Vorwurf entgegentreten, welcher von dem Herrn Abgeordneten Windthorst denjenigen gemacht worden ist, welche die Diätenfrage jetzt in dieses Haus gebracht haben.
Derselbe hat nämlich bemerkt, er könne keinen Grund erfinden, warum man jetzt die Frage wiederbrächte, während man sie bei der Feststellung der Reichsverfassung von der linken Seite des Hauses her nicht gebracht habe.
Ich glaube, die Sache liegt sehr nahe.
Es ist ein großer Unterschied, die Diätenfrage bei Gelegenheit der Redaktion in die Verfassung hinein zu amendiren, sie dann zu einen wesentlichen Bestandtheil der Verfassung zu machen, die Regierung damit gleichsam in einen Nothstand zu versetzen, sie mitsammt der Verfassung annehmen zu müssen, oder aber diese Frage selbstständig und außerhalb des nothwendigen Zusammenhanges mit der Verfassung zu behandeln.
Ich kann mir recht wohl einen Standpunkt denken und der ist wohl bei Vielen von Ihnen vorhanden gewesen —, wonach man die Diätenlosigkeit lieber in die Verfassung des norddeutschen Bundes aufnahm, als die Verfassung des norddeutschen Bundes überhaupt scheitern lassen wollte.
i 296 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
Ein ähnlicher Standpunkt kann auch diesmal gegeben gewesen sein; man hat darauf verzichtet, bei der Feststellung der Verfassung die Diätenfrage anzuregen, und hat sich damit nichtsdestoweniger das Recht vorbehalten, sie vor das Haus zu bringen, wenn man glaubte, daß darin eine Förderung des öffentlichen Rechts läge.
Was nun diese Frage selbst anlangt, so bin ich im Allgemeinen mit den Ausführungen einverstanden, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gemacht worden sind.
Ich glaube in der That, daß man die Wirkung der Diäten sowohl nach der einen als nach der anderen Seite hin im hohem Grade überschätzt.
Gehe ich von dem allgemeinen Satze aus: wenn das allgemeine Stimmrecht einmal als eine Thatsache gegeben ist, so kann man um so weniger die Diätenlosigkeit aufrecht erhalten, als man, selbst wenn man darin ein Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts erkennen will, doch mit der einen Hand wiederzunehmen versucht, was man mit der anderen weggegeben hat.
Wer das allgemeine Stimmrecht in der That principiell in der aktiven Wahl anerkannt hat, der, glaube ich, muß es auch in passiver Wahl anerkennen und darf dieses allgemeine Stimmrecht in seiner Ausdehnung nicht dadurch beschränken, daß er Diäten nicht gestatte.
Seien Sie aber vollständig überzeugt ich bin es wenigstens: daß die Diätenlosigkeit ein wirksames Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts in der That nicht ist.
und daß man die Bedeutung, welche man derselben beilegt, unendlich überschätzt.
Ich z.
B. kann Sie mit vielen meiner Landsleute versichern, daß, wenn Sie heute die Diäten einführen, wir der vollständigen Ueberzeugung sind, daß wir kaum eine oder zwei andere Personen als Abgeordnete aus dem Königreich Bayern bekommen hätten, als Sie jetzt vor sich haben, aber keinen einer anderen Richtung oder'Partei, und ich glaube, dasselbe wird auch wohl an vielen anderen Orten ganz entschieden der Fall sein.
Betrachten Sie, was liegt denn eigentlich an der Summe der Diäten, um die es sich handelt!
(Ich setze voraus, daß man hier nicht eine reichere Besoldung, sondern im Sinne des Herrn Abgeordneten Slbuize lediglich eine Entschädigung für die Auslagen geben will.)
Man wird dann nicht höher kommen können, als wohl auf 3 Thaler pro Tag, und wenn Sie eine durchschnittliche Session des Reichstages von 70 bis 80 Tagen annehmen, so werden Sie 240 Thaler bekommen, und wenn Sie dazu noch die Reiseentschädigung derjenigen, welche die größten Reisen zu machen haben, nehmen, so werden Sie für einen ReichstagsAbgeordneten ungefähr 300 Thaler bekommen.
Das würde für die sämmtlichen Reichstags Abgeordneten allenfalls 100, 000 Thaler ausmachen.
Wenn Sie nun die Zahl der Wähler sich ansehen, welche dieser Summe in der Anzahl von, ich sage nur 3, 000, 000 gegenübersteht, so werben Sie finden, daß, wenn die Wähler einmal daran gingen, diese Diäten zu ersetzen, sie allenfalls mit einem Groschen pro Mann das leisten könnten, was man von der Lösung der Diätenfrage erwartet.
(Stimme: Geschieht nicht!)
Ich glaube auch, meine Herren, daß zunächst das allgemein nicht geschehen wird; aber wenn irgend eine Person in einem Wahlkreise ist, bezüglich deren die Mehrzahl der Wähler der Ansicht und des Glaubens ist, daß sie ihr eine besondere Bedeutung im Reichstage beilegen, so wird die Diätenlosigkeit dessen Wahl garnicht hindern.
Ich sage, meine Herren und ich pflichte dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger darin vollständig bei, was er bezüglich des Vertreters der Stadt Frankfurt angegeben hat —: glauben Sie denn, daß, wenn einmal die Wähler von Frankfurt von dem Herrn Baron von Rothschild herunter entschuldigen Sie!
(zuM Abgeordneten Sonnemann gewendet) (Heiterkeit) man kann auch sagen heraufgestiegen sind, wenn nun diese Wähler noch einmal eine Stufe weiter herunter oder hinaufsteigen wollten, zu einem Schriftsteller, der weder Kapital, noch Verdienst, noch Geld hat, daß die Wähler durch die Diätenlosigkeit daran gehindert sein würden, denselben in dieses Haus zu schicken
Oder meine Herren, wenn einmal vielleicht 8000 oder 10, 000 Wähler des Grafen T sich einbilden sollten, daß dessen Rasirer A besser in diesem Hause sitze, werden sie sich dadurch, daß dieser Rasirer keine Diäten bezieht, abhalten lassen, ihn doch in dieses Haus zu schicken
Nein, es wird ihnen ein Kleines sein, die zwei bis vier Dutzend oder mehr Thaler auszubringen und ihn in das Haus zu schicken, wenn sie nur erst ernstlich wollen.
Ueberhaupt glaube ich, daß man dadurch, daß man kleinliche Rücksichten gelten läßt, den großen Charakter, den eine Volksvertretung haben soll, beschädigt.
Hat Ihnen ja schon Herr Bebel gesagt: man scheue sich um deshalb, die Diäten zu gewähren, weil man sich fürchte, daß dann so und so viel Socialisten ins Haus kämen.
Dasselbe Argument hat man vorgebracht, meine Herren, als man die Frage erörterte, ob das allgemeine Stimmrecht im Staate einzuführen sei oder nicht.
Wie Viele hat es nicht gegeben, welche die Zerstörung alles Staatswesens und die Zerstörung alles monarchischen Lebens von dem allgemeinen Stimmrecht datiren wollten; wie viele Theorien hat man gehört, daß, wenn man den Census aufhebe und die allgemeinen Wahlen freigebe, damit die Monarchie und der konservative Staat nicht bestehen können; das Alles ist nicht wahr gewesen.
Jetzt behauptet man, eine Äolrsvertretung sei noch fortwährend eine gefälschte, wenn man die Schranke der Diätenlosigkeit ziehe.
Räumen Sie auch dieses Argument allen denen gegenüber hinweg, die, wie Herr Bebel, noch fortwährend der Anschauung sind, sie würden dann eine größere Rolle in derartigen Versammlungen spielen, wenn man nicht mehr durch Diätenlosigkeit beschränkt wäre.
Schon wegen der Hinwegräumung dieser Ansicht allein wäre es der Mühe werth, daß man die Diätenlosigkeit aufhöbe.
Aber zur Rechtfertigung dafür, daß man die Diätenlosigkeit beibehalte, denkt man, man müsse das allgemeine Wahlrecht als etwas Gefährliches ansehen, und man müsse es seiner Gefährlichkeit wegenrestringiren, und das ist ein im Hintergrund schlummernder Grund, aus dem man an der Diätenlostzkeit vielfach festhält.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem das allgemeine Wahlrecht als Thatsache einmal besteht, man davon nicht zurückkommen kann, und ich glaube, daß gerade da, wo allgemeine Wehrpflicht besteht, man nicht daran denken kann, von dem allgemeinen Wahlrecht zurückzukommen oder es in irgend einer Weise zu beschränken.
Ich halte aber auch durchaus nicht dafür, daß man in einem Staate, wo man Diäten habe, auch ein Oberhaus haben müsse, welches gleichsam einen Wall um die Krone, den Thron, die Monarchie bilde.
Es haben sich solche Oberhäuser als Schutzwälle für die Kronen in der letzteren Zeit sehr schlecht erwiesen.
Der französische Senat, meine Herren, ist nicht im Stande gewesen, den französischen Thron zu stützen, und die französische Pairskammer auch nicht, und es hat das allgemeine Stimmrecht den französischen Kaiserthron so wenig geschützt, als der hohe Census den Thron des Julikönigthums geschützt hat.
Es liegt die Sicherheit der Kronen, glaube ich, in etwas ganz Anderem, und in dem Staate, in welchem jeder Bürger Soldat ist, und in einem Staate, der sich auf die allgemeine Wehrkraft zu stützen hat, hat man ganz andere Rücksichten zu nehmen, als durch Vermögensanforderungen bestimmte Kategorien, wenigstens der Absicht nach, auszuschließen.
Nicht die Masse der Wähler ist gefährlich, die irregeleitete Masse, die aufgewiegelte Masse der Wähler ist gefährlich, und nicht dadurch, daß man Diäten verweigert, bringt 'man die Ungefährlichkeit herbei, sondern dadurch, daß man die Masse aufklärt und belehrt und ihr ein richtiges Verständniß über das Staatsleben beibringt.
Nicht durch das Entziehen von Rechten, meine Herren, macht man die Masse ungefährlich, sondern durch das Erziehen derselben macht man sie ungefährlich, und diejenigen, die fortwährend der Anschauung leben, sie seien in ihren Rechten benachtheiligt dadurch, daß man ihnen die Wahlfähigkeit entziehe, weil sie nicht so reich sind, wie Andere, sind viel gefährlicher, als diejenigen, welche auch ohne Vermögen gewählt werden könnten, schließlich aber doch nicht gewählt werden.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß man in Beziehung auf das, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst gesagt worden ist, daß man nothwendigerwetse ein Oberhaus, ein Korrektiv haben müsse, um die Folgen des allgemeinen Stimmrechtes abzuwenden daß man auch in dieser Beziehung sich durchaus täusche.
Wenn einmal in einem Staate gewisse Ideen, Anschauungen und Auffassungen so stark sind, daß sie in der That ihre Befriedigung verlangen, daß sie in der Masse der Wähler durchbrechen, so Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871.
297 durchbrechen sie die Schranken der 100, 000 Thaler Diäten, um welche es sich handelt, wie ich berechnet habe, ganz entschieden.
Ich glaube aber auch nicht, daß, wenn man selbst durch die Verweigerung von Diäten ein Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts wirklich schaffen könnte, und wenn man dadurch eine veränderte Darstellung und Abspiegelung dessen, was in der Masse lebt und treibt, wirklich zusammenbrächte, man daran Recht thäte, dieses zu wollen.
Ich glaube im Gegentheil, es ist gut, wenn alle die Kräfte, welche im Volke wirken, durch das unbeschränkte allgemeine Stimmrecht an die Oeffentlichkeit und an den Tag treten.
Ein Streben, das einmal eine große Anzahl von Wählern in sich vereinigt, und sei es noch so unrichtig, das hat ein Recht, hier zu erscheinen, das hat ein Recht, hier besprochen zu werden.
Und cs ist mir Viel lieber, daß Herr Bebel, mein Vorgänger auf diesem Platz, letzthin sich als ein Mitglied der internationalen Revolution auf diesem Platz erklärt hat, und daß ein Kollege von mir aus Bayern Herr Schels seine Uebeinstimmung mit Herrn Schraps letzthin hier erklärt hat es ist mir viel lieber, daß das hier geschehen ist, als weM es drunten geschehen würde, wenn es im Stillen seine Wirkungen machte und dann auf einmal plötzlich ans Tageslickt träte mit Erfolgen, welche dann, wenn zusammengepreßte Kräfte los werben, ganz andere sind, als diejenigen, welchen man offen entgegentreten kann, wenn sie nicht berechtigt sind, welchen man aber nicht entgegentreten muß, sondern welche man zu leiten hat, wenn sie berechtigt sind, und welchen man sodann wirklich Rechnung zu tragen hat.
Ich glaube z.
B., daß die Erscheinung, welche durch das allgemeine Stimmrecht zu Tage getreten ist, die Macht der Klerikalen in Bayern und Preußen, nur von Vortheil ist, daß es nur von Vortheil ist, daß diese Macht in der Weise sich gezeigt hat.
Es ist viel bester, min weiß, woran man mit derartigen Strömungen ist, und wie weit sie gediehen sind; und ich glaube, wie diese Erscheinungen schon verschiedenen Regierungen zu einer Art Korrektiv gedient haben, so wird möglicher Weise auch die Regierung Preußens sich diese Macht zweimal ansehen, nachdem sie jetzt offen ins Licht getreten ist; und es ist viel besser, daß man das weiß und durch das allgemeine Stimmrecht erfahren hat, als wenn man es nicht wüßte.
Im Ganzen glaube ich, daß es viel besser ist, wenn gewaltige und heftige Strömungen mit bestimmten Richtungen an die Oberfläche treten und wenn die Regierung ihnen ihre Aufmerksamkeit schenkt, wenn die Regierung sie leitet, wenn die Regierung sie korrigirt, wenn sie durch derartige Stimmungen zu Reformen gedrängt wird.
Nicht daran, meine Herren, glaube ich, geht eine Regierung zu Grunde, daß sie gestattet, daß freimüthig auf der Tribüne, freimüthig im Saale des Abgeordnetenhauses alles das ausgesprochen werde, Was eine Maste von Wählern einmal, und sei es noch so irrig, in ihre Anschauungen aufgenommen hat, sondern dadurch wird sie gestärkt, daß sie den Bedürfnissen des Volks nachgeht, daß sie das Volk würdig erzieht und daß sie, rechtzeitig gewarnt, aus dem Volke heraus Reformen einführt; denn die Reformen, meine Herren, welche nothwendig sind, das ist ein alter Satz sind dasjenige, was am allermeisten die Revolutionen verhindert.
Und, meine Herren, wenn eine Regierung, getragen durch Abgeordnete, welche Diäten erhalten und durch 'das Vertrauen des Volkes hierhergeschickt werden, auch kein Oberhaus hat, so wird es mit der Monarchie und mit den Staatsinstitutionen doch viel bester bestellt sein, als wenn man das, was unten brodelt, zurückdrängt und es sich dann doch irgend einmal Bahn bricht.
Ich glaube also, daß man der Diätenfrage eine viel zu hohe principielle Bedeutung gegeben hat.
daß, wenn man sich einbildet, man könne damit weiß Gott was alles machen und weiß Gott wen alles abhalten, dieß vollständig unrichtig ist, und man damit immer nur Veranlastung giebt, den Leuten zu sagen: „wir sind nicht gleichberechtigt, wir sind ausgeschlossen, und daß man dadurch nur zu Mißverständnissen und fortwäh.
renden Aufreizungen und Anreizungen Gelegenheit giebt.
Geben Sie, meine Herren, die jährlichen 100, 000 Thaler, auf die es am Ende hinauskommt, frei, Sie werden dadurch kein anderes Haus bekommen, und wenn Sie wirklich auch einmal statt eines Mitgliedes ein anderes bekommen.
Ist dies aber, so werden Sie von solchen auch noch Verschiedenes zu hören bekommen, was vielleicht hier noch ganz wohl gesagt werden kann, und was auch die Berücksichtigung der Regierung Verhandlungen des deutschen Reichstages.
verdient.
Das, meine Herren, ist der Grund, warum ich mich für Diäten ausspreche; ich glaube, daß ich damit die Stimmung, wie sie bei uns in Süddeutschland ist, so ziemlich ausspreche.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es namentlich im Jntereffe des zahlreich zu besuchenden Hauses ist, auch auf die entfernter wohnenden Mitglieder Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß dieselben sonst ausbleiben werden, wenn Sie keine Diäten geben, aber mir ist ein vollbesetztes Haus lieber als ein schwach besetztes, dem man nachsagen muß, die Herren haben nicht einmal soviel Geld oder Patriotismus, um in das Haus eintreten.
Nachdem ich in der Leistung von Diäten nichts Gefährliches sehe und nachdem ich sehe, daß damit ein fortwährender Vorwurf schwinden werde, werde ich für den Antrag stimmen.
Präfi-eutr Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Antragsteller hat daran erinnert, daß ich bei einer früheren Erörterung dieser Sache gesagt hätte, wenn das deutsche Parlament sich der Sache bemächtige, und bliebe dabei, so würde der Widerstand schwierig sein.
Ich weiß nicht, ob ich das gesagt habe; da es der Herr Antragsteller so angiebt, so wird es wohl richtig sein, und ich kann dann nur sagen, daß ich damals eine ganz richtige Voraussicht bekundet hatte.
Es wird schwierig sein; aber wir sind nicht in der Lage, daß wir vor der Schwierigkeit unserer Ausgaben zurückschrecken dürsten, (Heiterkeit) und ich glaube, es wird aus der anderen Seite eben so schwierig sein, diese Verfassungsänderung, jetzt in diesem Stadium namentlich, und ich hoffe auch überhaupt, durch den Bundesrath zu bringen.
Ich höre heute zum ersten Male, daß von mehreren Seiten und gerade von den lebhaftesten Vertretern derselben behauptet wird, daß die Frage an und für sich gar nicht so bedeutend wäre, daß sie in ihrer Wichtigkeit erheblich überschätzt werde; dann aber weiß ich nicht, warum Sie in jedem Jahre mit einem Eifer, der nach meinem Urtheil einer besseren Sache würdig wäre, darauf zurückkommen und sie jedes Jahr grundsätzlich wieder auf die Tagesordnung stellen, auch dann, wenn wir nach der ganzen Haltung und Temperatur des Hauses glaubten voraussetzen zu dürfen, daß Sie den Moment für einseitige Verfassungsänderungen nicht für gekommen hielten, sondern der Verfassung Zeit lassen wollten, sich festzuwurzeln.
Welche Einwirkung die Bewilligung oder Nichtbewilligung von Diäten auf die Zusammensetzung dieses Hauses haben würde, meine Herren, das ist eine, ich will nicht sagen Glaubenssache, aber eine Schätzungssache, eine Vertrauenssache.
Ich will das mit voller Sicherheit nicht entscheiden, daß, wenn Diäten gegeben würden, diese Versammlung sehr viel anders zusammengesetzt sein würde; aber wenn es doch der Fall wäre, es würde mir zu schmerzlich sein, als daß ich auch nur den Versuch wagen sollte, (große Heiterkeit) es würde schwer wieder gut zu machen sein, man würde sich vergeblich nach der früheren, durch Gewohnheit und ihre Verdienste liebgewonnenen Versammlung zurücksehnen; ich wage den Versuch nicht.
Ich habe soeben, in der Hoffnung, das Wort zu finden, welches der Herr Antragsteller von mir anführte, in den früheren Verhandlungen nachgeschlagen, habe da aber aus meinen Aeußerungen ersehen, daß ich mich weniger davor gefürchtet habe, daß die Zusammensetzung der Versammlung eine weniger zuverlässige für Staatszwecke und für Jnnehaltung desjenigen Maßes im Fortschreiten, welches die Regierungen glauben festhalten zu sollen, sein würde, sondern daß ich hauptsächlich die nützliche Wirkung auf kurze Parlamente darin zu erblicken geglaubt habe.
Dieser Gesichtspunkt ist, soviel ich mich erinnere, heute gar nicht hervorgehoben, und doch ist er ein ganz außerordentlich wesentlicher.
(Sehr wahr!)
44 18.
Sitzung am 19.
April 1871.
2981Deutscher Reichstag.
Wenn die Volksvertretungen wirklich ein lebendiges Bild der Bevölkerung zu geben fortfahren sollen, so müssen wir nothwendig kurze Parlamentssitzungen haben, sonst können alle diejenigen Leute, die noch etwas Anderes in der Welt zu thun haben und Gott sei Dank sind wir Deutsche derart, daß Jeder so ziemlich seinen Beruf hat, dem er sich nicht zu lange entfremdet ich sage, sonst können diese Leute sich nicht bereitwillig und mit voller Hingabe dazu Herbeilaffen, als Wahlkandidaten aufzutreten.
Nur kurze Parlamente machen es mögsich, daß alle Berufskreise, und gerade die tüchtigsten und treuesten in ihrem bürgerlichen Beruf, sich die Zeit abmüßigen können, daß sie dem Vatertande auch hier an dieser Stelle ihre Dienste weihen.
Nun ist das, meine Herren, eine Erfahrungssache, daß diätenlose Sitzungen immer kürzer sind als diejenigen, bei denen Diäten gegeben werden.
Es ist das ganz ohne Frage, wir können im preußischen Landtage den Vergleich ziehen: das Herrenhaus hat immer die Neigung, die Sitzungen abzukürzen, das Abgeordnetenhaus hat die Neigung, seine Thätigkeit noch weiter fortzusetzen.
(Heiterkeit.)
Ich-bin weit entfernt, in den Diäten das allein Wirksame zu sehen, ich glaube vielmehr, daß darin sich schon die Wirkung fühlbar macht, die ich vorher als zu vermeiden charakterifirte.
Es giebt im preußischen Abgeordnetenhause mehr Mitglieder, die es zu ihrem Lebensberufe geradezu gewählt haben, ihrem Daterlande in dieser Richtung vorzugsweise zu dienen und ihre anderen Geschäfte mehr in den Hintergrund treten zu lassen.
Es giebt wenigstens einen Kern von Abgeordneten, die nach der Thätigkeit, die sie ihrem Mandat als Abgeordnete widmen, nach den Vorstudien, die sie zu den Sitzungen machen, nach den gründNchen Prüfungen der Sachen, die sie vertreten, gar nicht im Stande sind, daneben etwas erhebliches Anderes zu thun, auch bei der größten Arbeitskraft.
Nun achte ich diese Hingebung snr die parlamentarische Thätigkeit sehr hoch und wurde es sehr bedauern, wenn dieses Element uns fehlte; daß es aber in den parlamentarischen Versammlungen vorherrschend sei, das halte ich nicht für erwünscht, daß der wenn ich mir den Ausdruck erlauben darf aus.
der Volksvertretung einen Lebensberus machende Abgeordnete vorherrscht, das Halte ich nicht für gut; dann haben Sie keine wirkliche Volksvertretung mehr, daun haben Sie eine Art von berufsmäßiger büreaukratischer Volksvertretung, eine andere Art von Beamten, die für die Arbeiten der Gesetzgebung zwar sehr nützlich sind, aber doch nicht immer im Sinne des Volkes und seiner augenblicklichen Stimmung, nicht immer in lebendiger Vertretung aller Berusskiassen wirken, weil diese Berufsklaffen nicht immer die Zeit haben, sich ihrem Berus so lange zu entziehen, wie lang gedehnte Parlamentssitzungen es unentbehrlich machen.
Ich brauche die Beispiele nicht zu citiren.
Wir haben Herren, die im Abgeordnetenhause 6 —8 Monate gesessen haben, nachher ist man bei 'der kleberlast der Arbeiten in ungesunder Luft des Lokals in der Nothwendigkeit einer Erholung, einer Kur.
Es ist total unmöglich, daß man daneben seine Geschäfte als Kaufmann, als Gutsbesitzer, als Advokat, als Arzt dann noch so treiben kann, daß man behaupten kann, der Abgeordnete sei nicht von diesem seinem ursprünglichen Beruf vollständig gelöst und sei zu dem des Volksvertreters übergegangen.
Ich wage bei der vorgerückten Zeit über dieses Thema, über das sich vom psychologischen und politischen Standpunkte aus Bücher schreiben lassen, mich nicht weiter auszulassen, nur so viel versichere ich, daß meine Meinung von der Unannehmbarkeit des Antrages für die Regierung dieselbe geblieben ist.
Der Herr Vorredner sagte, er fände eine Inkonsequenz darin, wenn man auf dem Wege des allgemeinen Stimmrechts nur bis zu der diätenlosen Wahl ginge, er hielte den Weg erst vollständig zurückgelegt, wenn man durch die Gewährung der Diäten einen Jeden, auch den Bedürftigsten, in die Lage setzte, an der Volksvertretung Theil zu nehmen.
Ich sehe das für keinen schlagenden Grund an.
Jede Konsequenz hat ihre Grenzen.
Die Regierungen find eben bisher nicht entschlossen; sagen Sie immerhin, sie wagen es nicht; denn es ist ein trauriger Muth auf die Gefahr des öffentlich« Wohles hin etwas zu wagen also sagen wir immerhin, sie wagen es nicht in diesem Augenblick so weit zu gehen.
Man kann nicht jeden Weg bis ans Ende gehen, man hat seinen Punkt, auf dem man Halt machen will und wo man sagt, hier will ich jetzt nicht weiter vorgehen und abwarten, wie sich die Sache, gestaltet.
Ich wollte nur ein Wort noch über das Korrektiv für eine diätenlose Versammlung sagen, welches der Herr Abgeordnete Windthorst und der Herr Abgeordnete Graf Münster in der Gestalt eines Zwei-KammerWems finden.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen und ich gebe damit nicht jetzt, sondern ich habe früher schon Ueberzeugungen aufgegeben, die denen verwandt waren, und nicht ohne Bedauern —: die politische Erfahrung hat mich überzeugt, daß solche Versammlungen, wie der Herr Vorredner richtig ausführte, den Zweck, ein Gegengewicht und einen Schutz zu gewähren gegen die Gefahren, die das allgemeine Stimmrecht in seiner vollsten Ausbeutung in sich bergen kann, nicht erfüllen können.
Ich gehöre ja selbst einer solchen Versammlung, dem preußischen Herrenhause, an, und Sie werden deshalb nicht von mir verlangen, daß ich contra clvinnw spreche; aber ich habe keinen Glauben an die Stärke dieses Gegengewichts in den jetzigen Zeiten; wenn eine frisch durch Wahlen legitimirte, den Anspruch einer Vertretung des gesammten Volkes in sich tragende Versammlung das Gegentheil votirt, dann brauche ich ein schwereres Gegengewicht.
Das haben wir im Bundesrathe.
Ich weiß nicht, was die Herren bewegt, den Bundesrath in den gesetzgebenden Faktoren nicht mitzuzählen; die Verfassung weist ihm die volle Gleichberechtigung an, und wenn ich sage, er wiegt schwerer als ein gewöhnliches erstes Haus, so ist das, weil er zugleich ein Staatenhaus im vollsten Sinne des Wortes ist, in viel berechtigterem Sinne, als was man gewöhnlich Staatenhaus nennt, was zum Beispiel in der Erfurter Verfassung Staatenhaus genannt wurde.
Dort stimmte im Staatenhaus nicht der Staat, sondern das Individuum ab; es war Jemand ernannt worden ich weiß nicht, ob auf Lebenszeit oder auf limitirre Dauer —, aber ich erinnere mich genau, er stimmte nicht nach Instruktionen, sondern nach seiner Ueberzeugung ab.
So leicht wiegen die Stimm« im Bundesrathe nicht; da stimmt nicht der Freiherr von Friesen, sondern das Königreich Sachsen stimmt durch ihn; nach seiner Instruktion giebt er ein Votum ab, was sorgfältig destillirt rst aus all den Kräften, die zum öffentlichen Leben in Sachsen mitwirken; in dem Votum ist die Diagonale aller der Kräfte enthalten, die in Sachsen thätig find, um das Staatswesen zu bilden; es ist das Votum der sächsischen Krone, modificirt durch die Einflüsse der sächsischen Landesvertretung, vor welcher das sächsische Ministerium für die Vota, welche es im Bundesrath abgeben läßt, verantwortlich ist.
Es ist also recht eigentlich das Votum eines Staates, ein Votum in einem Staatenhaus.
Analog ist es ich habe Ihnen dies Beispiel von Sachsen nur genannt in den Hansestädten, in den republikanischen Gliedern: es ist das ganze Gewicht der Bevölkerung einer reichen, groß«, mächtigen, intelligenten Handelsstadt, was sich Ihnen in dem Votum der Stadt Hamburg im Bundesrath darstellt, und nicht das Votum eines Hamburgers, der nach seiner persönlichen Ueberzeugung so oder so votiren kann: die Vota im Bundesrath nehmen für sich die Achtung in Anspruch, die man dem gesammten Staatswesen eines der Bundesglieder schuldig ist.
Und das hakte ich für außerordentlich schwer wiegend, und diese Bedeutung macht sich unbewußt ja in uns längst fühlbar.
Einem Votum von fünfundzwanzig einzelnen Herren würden Sie nicht das Ansehen beimeffen, dessen der Bundesrath sich glücklicherweise erfreut; aber dem Votum von fünfundzwanzig Staaten, wo Jeder der Herren hier einem derselben angehört, und von lauter Staaten, die sich einer freien parlamentarischen Verfassung erfreuen, (Ruf: Mecklenburg )
wo die Abstimmungen der Einzelnen recht eigentlich den Ausdruck der Gesammtheit dessen, was man früher sagte, Völker, jetzt will ich nur sagen, Einwohnerschaften für sich haben, dem sind Sie Achtung schuldig in einer anderen Weise, und die zollen Sie ihm auch, und die Bevölkerung zollt sie ihm.
Ich halte deshalb jede Neuerung in unseren Institutionen, durch welche dieser meines Erachtens sehr glücklich gefundene Senat Staatenhaus, erstes Haus des deutschen Reiches in seiner Bedeutung abgeschwächt, gewissermaßen mediatistrt Wird, für eine sehr bedenkliche Aenderung in der Verfassung.
Ich glaube, daß der Bundesrath eine große Zukunft hat, indem 299 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 19.
April 1871. er zum ersten Male de« Versuch macht der monarchischen Spitze, ohne die Wohlthaten der monarchischen Gewalt oder der hergebrachten republikanischen Obrigkeit dem Einzelstaat zu nehmen, und in seiner höchsten Spitze als föderatives Kollegium sich einigt, um die Souveränetät des gesummten Reiches zu üben; denn die Souveränetät ruht nicht beim Kaiser, sie ruht bei der Gesammtheit der verbündeten Regierungen.
Es ist das zugleich nützlich, indem die nennen Sie es Weisheit oder!
Unweisheit von fünfundzwanzig Regierungen unvermittelt in diese Berathungen hineingetragen wird, eine Mannigfaltigkeit von Anschauungen, wie wir sie im Einzelstaate niemals gehabt haben.
Wir haben, so groß Preußen ist, von den kleineren und kleinsten Mitgliedern doch Manches lernen können; sie haben umgekehrt von uns gelernt.
Es sind fünfundzwanzig Ministerien oder Obrigkeiten, von denen jede unverkümmert in ihrer Sphäre die Intelligenz, die Weisheit, die dort quillt, an sich saugt und im Bundesrath selbstständig von sich zu geben berechtigt ist ohne irgend eine Beschränkung, während der Einzelstaat sehr viele Hemmnisse hat, die die Quellen auch da, wo sie fließen möchten, stopfen.
Es ist nnr ein einziger Verschluß, der die ganze Aeußerung der einzelnen Staatsgewalt hemmen oder frei lassen kann, mag er nun in dem Majoritätsvotum eines Ministeriums bestehen oder mag er in dem Willen des Landesherren bestehen.
Es ist das ein Verschluß, der der Minorität des Ministeriums, die nicht zur Geltung gekommen ist, oder demjenigen Ministerium, welches sich mit dem Landesherrn für den Augenblick nicht in Einklang zu fetzen vermochte, den Mund schließt, während hier fünfundzwanzig Oefsnungen sind, die offen bleiben, wenn sie nicht sünfundzwanzigfach verschlossen werden.
Kurz, ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung sagen, daß ich glaube, in meiner politischen Bildung durch die Theilnahme an den Sitzungen des Bundesraths, durch die belebende Friktion der fünfundzwanzig deutschen Centren miteinander, erhehliche Fortschritte gemacht zu haben und zugelernt zu haben.
Deswegen möchte ich Sie bitten, tasten Sie nicht den Bundesrath an!
ich sehe eine Art von Palladium für unsere Zukunft, eine große Garantie für die Zukunft Deutschlands gerade in dieser Gestaltung es ist ja möglich (man sieht nicht in die Zukunft), daß ich zu rosig sehe; aber ich hoffe das Gegentheil.
(Lebhaftes Brovo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat den Antrag auf Vertagung erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Mitten in der Abstimmung kann ich das Wort nicht geben.
Diejenigen Herren, die die Vertagung der Debatte annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Nun bitte ich den Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, das Wort zur Geschäftsordnung zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe allerdings vorausgesetzt, daß eine Vertagung bis morgen vorgenommen werden soll.
Präsident: Mein Vorschlag wird daraus gerichtet sein.
Meine Herren, ich muß vorschlagen, die nächste Sitzung morgen zu halten.
Denn mit dem heutigen Tage laufen die vier Wochen ab, für die Sie am 23.
März die drei Präsidenten des Hauses gewählt haben.
Wir müssen also morgen Sitzung halten behufs Wahl der Präsidenten für die übrige Dauer der Session.
Das wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: den Rest der heutigen Tagesordnung von der Stelle ab, bis zu welcher die Debatte heute gediehen war und als dritten für den Fall, daß dann noch Zeit übrig bleiben sollte woran ich aber selber zweifle die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel (Nr.
42 der Drucksachen).
Der Herr Vorsitzende der zweiten Abtheilung bittet seine Abtheilung, behufs der Wahlprüsungen eine Stunde vor dem nächsten Plenum zusammenzutreten.
Ich schlage vor, das morgende Plenum um 12 Uhr zu beginnen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzuug ist geschloffen.