Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die nächsten acht Tage habe ich theils behufs der Erledigung unaufschieblicher Geschäfte, theils wegen dringender Familienangelegenheiten die Abgeordneten Dr. Dove, von Swaine und Dr. Harnier beurlaubt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Redaktion des Straf-Gesetzbuchs für den norddeutschen Bund als Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich eröffne nochmals die Generaldebatte über die Vorlage Nr.
89, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde, mit dem Straf-Gesetzbuch selbst anfangend, dessen Paragraphen der Reihe nach aufrufen, diejenigen aber, bei denen das Wort nicht verlangt wird, auch in dritter Lesung für angenommen erklären.
§ 1 und 2, 3 —4 5 und 6, 7 8 9 10 —11 und 12, 13 bis 30; 31 32 und 33, 34 35 und 36 37 38 bis 79 einschließlich; desgleichen die Ueberschriften vor § 80; tz 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 mit der Überschrift vor 94; § 94 95 96 bis 101 und die Ueberschrift zu 102, tz 102 103 104; die Ueberschrift zu 105, § 105 106 107 108 bis 111, 112 113 bis 134, 135 136 bis 140, 141 142 143 144 145 die Ueberschrift zu 146, Z 146 bis 148 einschließlich, 149 150 bis 196, 197 198 bis 358 einschließlich, 359; Ueberschrift zu 360, § 360 bis 368, 369 und 370.
Ach komme auf das Gesetz, betreffend die Redaktion des Stras-Gesetzbuches für den norddeutschen Bund als Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich und bringe dessen einzigen Paragraphen zur Gesammtabstimmung.
Es lautet: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die -ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Kriegsdenkmünze für das Reichsheer, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
97 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte über die Vorlage, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und gebe zu dem alleinigen Paragraphen in der Specialdcbatte dem Abgeordneten Schmidt (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, durch das Amendement, welches gestern der hohe Reichstag angenommen hat, dem Gesetzentwurf die Worte „die bewaffnete Macht des Reiches ''für die Worte „des Reichsheeres ''einzufügen, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Motive, die ganz unabhängig von dem Gesetze sind, auf den Zusatz nicht ganz passen.
Meine Herren, wenn man die glänzenden Erfolge des Landheeres vergleicht mit denen unserer Kriegsmarine, so kann man doch einen sehr bedeutenden Unterschied in den Leistungen nicht verkennen, und die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Bernuth hat diesen Unterschied in seiner Bedeutung doch nicht recht hervorgehoben.
Meine politischen Freunde und ich haben nichts gegen die Bewilligung der Summe, aber ich fühle mich gedrungen, daraus aufmerksam zu.
machen, daß die Leistungsfähigkeit der Marine in dem letzten Kriege den Erwartungen nicht entsprochen hat, die man vielfach an der Ost- und Nordsee hegen durfte.
(Eine Stimme: sehr wahr!)
Wenn ich mit kurzen Worten eingehe auf die Thätigkeit unserer Schiffe, so hebe ich zuerst hervor, daß zwei in Ostasten liegende Schiffe, „Hertha ''und „Medusa '', gar nicht zum Kampfe.
gekommen sind; sie lagen in den Häfen, und man kann auch von den französischen Schiffen sagen, daß sie eine Aktion dort nicht gehabt haben.
Ein drittes Schiff, die „Arcona '', hat mehrere Monate bei den azorischen Inseln gelegen, ging dann nach Lissabon und wir wissen, daß die Flagge dieses Schiffs keine Gelegenheit gehabt hat, sich im Kampfe gegen die französische Flagge zu zeigen.
Das einzige Schiff, welches in Aktion war, ist der „Meteor '', welcher, wie bekannt ist, vor der Havanna einen Kamps hatte mit einem kleinen Verlust.
Dieses Schiff hat damals durch seine Thätigkeit allgemeine Zustimmung gefunden.
An der Ostsee machte einmal die „Nymphe ''aus Danzig einen kleinen Ausflug gegen die französischen Schiffe.
Es kam auch zum Kanonendonner, es wurde jedoch weder auf den französischen Schiffen Jemand verwundet noch auf der „Nymphe ''.
Ein Gleiches gilt von der „Grille '', die ein kleines Gefecht bei der Insel Rügen hatte.
Gehen wir nun auf unsere Panzerschiffe, die vor Wilhelmshafen und theilweise auch in Kiel lagen ein, so müssen wir hervorheben, daß diese Schiffe sicher hinter den Torpedos lagen, und daß auch nicht einmal, wie im Jahre 1864 gegen die Dänen, der Versuch gemacht ist, hinauszugehen und den Franzosen einen Kampf anzubieten.
Man mußte dies um so mehr erwarten, da in dem Kreise der Seeleute selbst ich erinnere an das Buch des bekannten Korvettenkapitän Werner man annahm, daß das erste Schiff, der „König Wilhelm '', so stark ge SS 602 Sitzung am 9.
Mai 1871.
' ''1 1-1'- V '1 'Deutscher Reichstag.
31.
baut wäre, daß er die feindliche Flotte durchbrechen könnte, ohne nur einen Kanonenschuß anzufeuern.
Das steht in dem Buche des Korvettenkapitän Welcher verzeichnet, und wenn man behaupten wollte, daß sichSachverständige nicht in diesem Hause befänden, die ein klares und sicheres Urtheil über die Marine oder das zweite Panzerschiff hätten, so thut man gewiß am besten, wenn man aus das Urtheil eines in der Marine hochgestellten Mannes rekurrirt.
Zieht man in Erwägung, in wieweit der Gesetzentwurf auf die Mannschaften der Marine zurückwirken kann, so wird der Herr Abgeordnete von Bernuth zugeben, daß die Worte, die in den Motiven stehen, von den deutschen Heeren „wetteifernd in heldenmüthtger Tapferkeit ''nur aus das Schiff „Meteor '', Kapitain Knorr, vor der Havanna Anwendung findet.
Da man nun schon, wie ich gehört habe, einen Unterschied zwischen den Truppen des Landheeres machen und nur diejenigen mit der Kriegsdenkmünze auszeichnen will, die den französischen Boden wirklich bis zu einem bestimmten Termine betreten haben, so würde die Anwendung dieses Gesetzes auf alle Mannschaften der Marine ich habe darüber keine Kenntniß jedenfalls auf Schwierigkeiten stoßen; auch scheint das nicht die Absicht des Herren Abgeordneten von Bernuth zü sein.
Ich füge noch hinzu, meine Herren, daß auch der Befeblshaber der Streitkräfte in der Nordsee, Viceadmiral Jachmann, als 'er seine Flagge einzog, in einem Tagesbefehl selbst erklärte, „daß die Ungunst der Verhältnisse es der Marine nicht gestattet hätte, mit unseren heldenmüthigen Brüdern der Armee durch die That Zeugniß für unsere Hingebung füv König und Vaterland abzugeben.
Nun ich nehme an, meine Herren, wenn der Gesetzentwurf im Sinne des Herrn von Bernuth und nach der Abstimmung des hohen Reichstags angenommen wird, daß dieser Unterschied, den ich vorgehoben habe, zwischen der Thätigkeit des Landheers und der Thätigkeit der Marine, auch in der Verleihung der Kriegsdenkmünze den richtigen Ausdruck finden werde, nach dem altpreußischen Worte: Lnuirr ouigus!
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich habe nicht erwartet, daß die gegenwärtige Vorlage zu einer vergleichenden Kritik der militärischen Leistungen des Heeres und der Flotte Veranlassung geben würde.
Es ist ja bekannt, daß, wie der eben von dem Herrn Abgeordneten für Stettin angeführte Tagesbefehl des Viceadmirals Jachmann es ausspricht, die Ungunst der Verhältnisse es der Marine nicht gestattet hat, sich in dem Maße Lorbeeren zu erwerben, wie das dem Landheer möglich gewesen ist.
Indessen glaube ich nicht, daß hier der Ort ist, die Verhältnisse, welche diese Ungunst herbeigeführt haben, einer Kritik zu unterwerfen ich sage, hier bei dieser Gelegenheit; denn der Herr Abgeordnete für Stettin selbst hat zugegeben, daß auch nach seiner Auffassung der Dinge jedenfalls ein kleiner Theil der Marine vollkommen gewetteisert hat in seinen Leistungen mit dem Landheere.
(Sehr wahr!)
Ich glaube deshalb hier nicht eingehen zu sollen auf dies Gebiet, welches der Herr Abgeordnete für Stettin betreten hat, und in einer Erörterung nautisch-militärischer Verhältnisse einzutreten, zu der mir ohnehin die technische Befähigung fehlen würde; ich habe nur das betonen wollen, daß auch diejenigen Mannschaften der Marine, welchen die Ungunst der Verhältnisse es nicht gestattet hat, zum Kampfe zu kommen, wenn die Verhältnisse günstiger gewesen wären, sich ihren Kameraden vom Landheer vollkommen ebenbürtig zur Seite gestellt haben würden, und daß sie an ihrer Hingebung für die große Sache des Vaterlandes gewiß nicht den allermindesten Zweifel gelassen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Brau »(Gera): Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn ich es nicht gleichsam als eine Verpflichtung des Hauses empfände, kein Mißverständniß darüber auskommen zu lassen, daß wir im Großen und Ganzen weit entfernt davon sind, irgendwie auch nur den leisesten Schatten aus unsere Marine zu werfen; und da die Worte des Herrn Abgeordneten Schmidt möglicherweise so mißverstanden werden könnten, so muß ich, und ich glaube dabei.
der Auffassung des Hauses zu entsprechen, für den Fall, daß sie so ausgelegt werden sollten, dagegen protestiren.
Unsere Marine hat alles geleistet, was wir nach Maßgabe der Umstände von ihr zu erwarten berechtigt waren, sie hat uns unsere Küsten geschützt, sie hat den Plan, der bekanntlich auf französischer Seite zeitweise bestand, in der Ostsee zu landen und von da aus einen Vorstoß auf Berlin zu machen, verhindert.
Das müssen wir Alle anerkennen; durch welche Mittel, darüber läßt sich streiten, ob es die Torpedos waren oder die Schiffe, das sind Dinge, über die ich als Nichttechniker mir ein Urtheil nicht anmaße.
Ich halte mich an den Erfolg, und das ist der, daß unsere Küsten mit voller Sicherheit geschützt worden sind, während man früher an der Möglichkeit eines solchen Schutzes von den verschiedensten Seiten her gezweifelt hat.
Das aber will ich außerdem noch feststellen, daß einzelne unserer Marineoffiziere, ich will nur den Korvettenkapitän Weickhmann erwähnen, sich auf das Brillanteste ausgezeichnet haben, Herr Weickhmann sowohl durch den Vorstoß von Danzig aus, als auch dadurch, daß er noch in späterer Zeit des Krieges den ganzen s Hafen von Bordeaux und die französische Schifffahrt in Schrecken setzte, der eine sehr heilsame Wirkung aus dem Festlande gehabt hat.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir Alle darin übereinstim-.


men, daß wir sagen, sie haben Alle ihre Schuldigkeit gethan, die Marine so gut wie das Landheer.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Es hat mich auf das Alleräußerste überrascht, eine Stimme aus Stettin zu hören, die sich in dieser Weise über die preußische Flotte ausspricht.
Ich habe nach Allem, was ich darüber gelesen und gehört habe, was die preußische Flotte in diesem Kriege gethan hat, nur bewundern können, Laß ganz unverhältnißmäßig kleine Schiffe mit einer ganz übermäßigen Bravour ganz unverhältnißmäßige Erfolge erreicht haben.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete aus Stettin das als -einen Fehler erkennt, daß wir eine kleinere Flotte als die französische haben, so liegt das so in der Natur der Sache, daß davon nicht die Rede sein kann.
Wenn er davon spricht, daß „König Wilhelm ''im Hafen gelegen und die ganze französische Flotte nicht todt gefahren hat, so ist es ja eine bekannte Sache, daß dieses Schiff ans dem Transport nach Bremerhafen eine Maschine lädirt hat und nicht ausgebessert werden konnte, weil die Anstalten dafür dort nicht vorhanden sind, und außerdem würde es noch ein großes Problem fein, ob man mit einem Panzerschiffe auf eine ganze Panzerflotte losfahren und das Schiff ohne alle Noth preisgeben will, und ich muß gestehen, daß ich aufs Aeußerste Ledaure, daß hier mit der Flotte gegen das Landheer ein Unterschied gemacht ist.
Unsere Flotte ist, soweit sie mobil war, bereit gewesen, den Streit aufzunehmen; die Erfolge in der Ostsee, die kleinen Schiffe, die aus der Elbe ausgelaufen sind, die Affaire in der Garonne, in denke, das sind geradezu Heldenthaten.
Diese kleinen Schiffe in der Ostsee, die Avisos, sind den großen Panzerschiffen auf den Leib gefahren und haben ihnen die Takelage zerschossen; und wenn sie natürlich dadurch die Schiffe auch nicht vernichten konnten, so haben sie doch dadurch gezeigt, Laß es ihnen nicht an Bravour fehlte.
Wgs wollen wir also darüber sagen
Auch im Landheer sind ganze Regimenter nicht ins Feuer gekommen; wollen Sie die zurückstellen
Sie find auch bereit gewesen, ihr Blut und Leben dem Vaterlande zu widmen, sie sind aber als gute Soldatm gewöhnt, dahin zu gehen, wohin sie befohlen, werden, und der letzte Mobilgemachte, der hier bei der Ersatzschwadron gewesen ist, hat eben so gut seine Schuldigkeit gethan wie Jeder, der im Feuer gewesen ist.
Aus diesem Gesichtspunkte würde ich nach dem, was mir über die Sache bekannt geworden ist, Protest erheben gegen den leisesten Zweifel Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
603 an der Berechtigung der Marine, auch ihrerseits als Mitkombattant an den Kämpfen angesehen zu werden und das Gedenkzeichen zu erhalten, das ihrer und der Geschichte würdig ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, nachdem in so beredter Weise schon geantwortet worden ist, würde ich das Wort nicht ergreifen, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt meinen Namen nicht mehrmals genannt hätte, und ich ihn so verstanden, als hätte er mir den Vorwurf gemacht oder ich will sagen, beigemessen, daß ich gestern, als ich mir das Amendement zu stellen erlaubte, das das Haus mir seiner Zustimmung begleitet hat, das Verhältniß der Marine zum Landheere nicht richtig gewürdigt hätte, daß ich die Marine über das richtige Niveau erhoben und dem Landheere Eintrag gethan hätte.
Der stenographische Bericht wird das Gegentheil beweisen.
Ich habe gestern mich verpflichtet erachtet hervorzuheben, daß wir auch der Marine manche schöne glorreiche Wassenthat zu danken hätten, und das wiederhole ich.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt selbst schon der „Meteor ''und dessen Seekampf in der Havanna genannt worden.
Es sind ferner schon hervorgehoben worden die Leistungen der „Augusta ''; ich nenne Ihnen ferner die „Grille '', den Kampf der Corvette vor Bordeaux, die Kanonenboote auf der Loire, deren Leistungen wir wahrlich nicht unterschätzen dürfen.
Wenn ich Ihnen neben den Führern, die an der Spitze der Flotte stehen, unter anderen die Namen Knorr und Graf Waldersee nenne, so, glaube ich, verdienen diese Männer, daß sie auch in diesem Saale mit Anerkennung genannt werden, und ich möchte glauben, daß mir nicht Schuld gegeben werden kann, ich hätte mein Amendement mit Ueberschätzung der Marine gestellt, sondern ich glaube, mit wohlberechtigter Anerkennung der Marine.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, als König Heinrich IV.
einmal in eine Stadt einzog, wurde er beglückwünscht, und als der Redner geschlossen hatte, sagte der König: Du schilderst mich so, wie ich sein könnte, nicht aber, wie ich bin.
Diese Worte fielen mir ein bei den Worten der Herren Vorredner, namentlich des Herrn Grafen Eulenburg.
Ich bemerke, meine Herren, daß meine Absicht ja in keiner Weise gewesen ist, etwa die Marine herunterzusetzen, ich war nur durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth veranlaßt, Thatsächliches hervorzuheben.
Wenn wir aus die Entwickelung der Marine eingehen, so wissen wir, daß im Jahre 1864 unsere Schisse sowohl auf der Ostsee wie auf der Nordsee gekämpft haben, obwohl sie an Zahl und auch an Ausrüstung den Dänen- nicht gewachsen waren, sie nahmen aber in der Ostsee den Kamps auf zur Ehre unserer Flagge, und das machte damals überall einen vorzüglichen Eindruck.
Nun, meine Herren, haben wir seit der Zeit mehrere große Panzerschiffe erworben, und was ich von dem ersten Schiff angeführt habe, das wird in keiner Weise durch das widerlegt, was der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg gesagt hat.
Verstatten Sie mir blos einen Satz vorzulesen.
Der genannte Verfasser, Korvettenkapitän Werner, sagt in seinem Buch: Ein Kommandant von Muth und Energie, und daran fehlt es unseren Seeoffizieren nicht, wird sich am Bord des „König Wilhelm ''gar nicht viel auf Kanonade einlassen, sondern ohne Weiteres die feindliche Flotte durchbrechen und die Transportschiffe niederrennen, die ihm bei seiner überlegenen Geschwindigkeit nicht entgehen können.
1 -Der „König Wilhelm ''braucht aber die feindliche Flotte nicht in der Ostsee zu erwarten er kann ihr in der Nordsee und bis vor ihren Häfen mit derselben Aussicht auf Erfolg entgegengehen und es ist deshalb schwerlich anzunehmen, daß sie sich einem solchen Schicksale aussetzen sollte.
Meine Herren, wenn man diesen Panegyrikus liest auf das erste Schiff unserer Flotte, so werden Sie mir zugeben, daß man doch auch etwas von demselben erwarten mußte; dieses Urtheil kam ja nicht aus dem Kreise nichtkompetenter Sachverständiger.
Entsprechend, meine Herren, haben viele etwas erwartet von den anderen beiden Panzerschiffen, „Kronprinz ''und „Friedrich Karl '', zumal ja die französische Flotte sehr schlecht ausgerüstet war, wie das aus verschiedenen Berichten hervorgeht, die selber von französischen Marineoffizieren herrühren.
Ich meine also, meine Herren, was hier durch die Vorredner von den glorreichen Kämpfen der Marine angeführt wird, das reducirt sich eigentlich aus einige -Schießversuche, wie man es der Wahrheit gemäß konstatiren muß.
(Oh!
oh!
rechts.)
An der französischen Küste wurden von der „Königin Elisabeth ''allerdings einige Kauffahrteischiffe genommen; diese hatten gar keine Kanonen an Bord, es war also auch kein großes Verdienst, wenn ein norddeutsches Kriegsschiff einige Kauffahrteischiffe fortnahm.
Ich meine, dieses Lob reducirt sich darnach ebenfalls.
Was das Kanonenboot „Meteor ''betrifft, so habe ich sein Verdienst ja selbst anerkannt, und ich muß mich wundern, daß Sie meinen Worten so wenig zugehört haben, um nicht das Hervorheben des „Meteor ''in meinen Worten zu konstatiren.
Ich resumire mich dahin, meine Herren, daß es für die Entwickelung unserer Flotte weit günstiger gewesen wäre, wenn sie auch ihrerseits mehr geleistet hätte, als aus den angegebenen Daten hervorgeht, und ich werde mich in keiner Weise bestimmen lassen, mein Urtheil nach dem, was wir hier gehört haben, zu verändern und zu verbessern.
Ich behaupte entschieden, daß die Leistung der Flotte nicht den Erwartungen entsprochen hat, die vielfach von ihr gehegt wurden.
Präsident: Der Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich habe nur noch zu konstatiren, daß die Thätigkeit unserer Flotte in den übrigen Seestädten nicht dieselbe geringschätzende Verurtheilung findet, wie es nach den Worten des Herrn Abgeordneten von Stettin in Stettin der Fall zu sein scheint.
(Hört!
hört!)
Ich erinnere mich aus dem ersten dänischen Kriege, daß die Herren in Stettin in ihren Hoffnungen und Erwartungen schon damals sehr überschwänglich waren, und ich glaube, nach dem, was ich heute gehört habe, daß sie auch jetzt das richtige Maß für das, was man von unserer Flotte zu erwarten hatte, nicht zu finden gewußt haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete von Stettin stützt sich vorzugsweise auf das Urtheil des Kapitäns zur See, Herrn Werner, eines anerkannt tüchtigen und von mir persönlich sehr verehrten Mannes.
Sein Urtheil über die Leistungsfähigkeit und die Macht des „König Wilhelm '', die er so hochstellte, daß man vermittelst dieses einen Schiffes wie er, wenn ich die Worte recht im Kopse habe, sich ausdrückt alle Flotten der Welt überwinden könne, wurde indessen damals, als er es schrieb, schon von anderen kompetenten Seemännern ich scheue mich nicht, es auszusprechen belächelt.
Es mag damalswahr gewesen sein, heute ist es der französischen Flotte gegenüber nicht wahr; denn es ist bekannt, daß die französische Flotte seitdem fünf große Panzerschiffe von dem Rang und der Kraft und der Ausrüstung des „König Wilhelm ''besitzt.
Wir in Danzig, meine Herren, waren wahrlich von großer Besorgniß ergriffen, als die ersten Nachrichten von der Ausrüstung des französischen Panzergeschwaders zu uns kamen.
Ein unbekannter Freund hatte die Güte, mir später vom Kriegsschauplatz her eine Illustration des Bombardements und der Einnahme von Danzig zuzustellen (Heiterkeit) LS 6041Deutscher Reichstag.
31. und mir dadurch den Beweis zu liefern, daß man in Frankreich alles Ernstes einen sehr entschiedenen Angriff auf Danzig erwartete.
Ich glaube, wir haben es zum großen Theil der Haltung unserer Flotte— und gerade der reser virten Haltung unserer Flotte, in Folge deren sie vielleicht den Franzosen als eine mehr zu fürchtende Macht erschienen ist, als sie es in der That war, zu danken, daß wir vor diesem Unheil eines Bombardements bewahrt geblieben sind.
Wir sind vollständig zu der Ueberzeugung gekommen, und in allen mit nautischen und seemännischen Verhältnissen in meinem Wohnort bekannten Kreisen ist das Urtheil wohl ein einstimmiges, daß, wenn man anfangs auch sich der sanguinischen Hoffnung hingeben mochte, unsere Flotte würde durch einen geschickt ausgeführten Coup der französischen Flotte irgend eine Niederlage beibringen können, —daß, sage ich, unsere Flotte doch weise gehandelt hat und weise geleitet worden ist, wenn sie der Versuchung widerstanden hat, einen solchen Coup auszuführen.
Wenn unsere Panzerschiffe als schwimmende Batterie den mit so großen Kosten und Opfern geschaffenen Hafen an der Jahde geschützt haben, wenn die kleinen Schiffe, wie namentlich die „Nymphe '', die französische Flotte zurückgeschreckt haben vor einem Angriff insbesondere aus Danzig, der bestimmt in Aussicht genommen war, dann hat sie sich, glaube ich, den Dank des Landes verdient.
Wenn Sie daran zweifeln wollten, daß diefer Angriff der „Nymphe ''aus die französische Eskadre bei Danzig von Wirkung gewesen ist, dann bitte ich Sie, den Bericht des französischen Admirals zu lesen, der, als er dieses Angriffs wie hier gesagt wird, dieses Schießversuchs erwähnt, ausdrücklich hinzufügt: „man wird begreifen, welche Entmuthigung die Offiziere und Mannschaften der französischen Eskadre ergreifen mußte, als sie den Angriff dieses kleinen Schiffes auf sich ausführen sahen.
Ich habe also nur konstatiren wollen, daß man bei uns die Leistungen der Flotte anders beurtheilt als in Stettin, wenn man vielleicht auch das Bedauern darüber theilt, daß die Leistungsfähigkeit nicht eine größere gewesen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Kusserow hat das Wort.
Abgeordneter von Kusserow: Meine Herren, es ist schon von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, welche Hindernisse sich dem „König Wilhelm ''entgegengestellten, um im Sinne des Herrn Abgeordneten Schmidt seine Schuldigkeit zu thun.
Ich kann aus der Zeit des Krieges, zu welcher ich die Ehre gehabt habe bei der deutschen Botschaft in London zu fungiren, Zeugniß dafür ablegen, ohne ein Dienstgeheimniß zu verrathen, daß das Marinedepartement verschiedentlich versucht hat, den „König Wilhelm ''nach England zurückzuschicken, wo er gebaut worden ist, um daselbst wieder in den nöthigen Stand gesetzt zu werden.
Die englischen Neutralitätsgesetze ließen es aber nicht zu.
Es trifft also das Kommando des „König Wilhelm ''und unser Marinedepartement durchaus kein Vorwurf.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Schmidt bei Gelegenheit der Berathung des Marineetats seine Bemängelungen unserer Marine wiederholen wird; es werden dann Vertreter des Marinedepartements hier sein, um sich gegen solche Vorwürfe zu rechtfertigen; ich hoffe dann aber auch, daß der Herr Abgeordnete aus großem Säckel die Mittel bewilligen wird, die wahrscheinlich die Vertreter des Marinedepartements verlangen werden, um unsere Marine in den Zustand zu versetzen, den wir Alle wünschen.
Ich möchte auch hervorheben, daß ebenso viel Tapferkeit dazu gehört, der Versuchung anzugreifen zu widerstehen, wenn man den Feind vor sich hat, als dazu gehört, draufzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, auch an der Nordsee, das muß ich bezeugen, hegte man anfangs Erwartungen von den Erfolgen unserer Marine, die natürlich nicht vollständig befriedigt sind.
Es war das sehr erklärlich, da man das neue Institut, unsere neue Seemacht, ja immer mit der lebhaftesten Empfindung begleitet hat, aber ich mutz doch zugleich bezeugen, daß man im Laufe der Zeit sich sehr dankbar dafür bezeugte, daß die Flotte ein Landen an unseren Küsten verhindert hat.
Dieses Erfolges war man sich bewußt, und man freute sich später vollständig, daß nicht die Flotte in einem Sitzung am 9.
Mai 1871.
Vielleicht ungleichen Kampfe geopfert sei.
Ich glaube daher, daß die Anschauungen an der Nordsee denen entsprechen, die der Herr Abgeordnete von Danzig für seine Distrikte bezeugt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: In diesen Kampf will ich mich nicht mischen und blos einem der Herren Vorredner erwidern, daß ich es stets getadelt habe, daß man im Auslande für viele Millionen Thaler Schiffe ankaufte ohne sie daheim repariren zu können.
Präsident:, Die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzes ist geschlossen; ich bringe nunmehr das gesammte Gesetz zur Abstimmung.
Es lautet: Gesetz, betreffend die Kriegsdenkmünze für die bewaffnete Macht des Reiches.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Paragraph.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Kosten der Anfertigung der von dem Kaiser zur Erinnerung an den letzten Krieg mit Frankreich für die bewaffnete Macht des Reichs gestifteten Kriegsdenkmünze für Rechnung des Reichs zu bestreiten.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz zustimmen, bitte ich, Das Gesetz ist anscheinend einstimmig angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Fortsetzung -er -ritte »Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend -ie Verbindlichkeit zum Schadenersatz für -ie bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerke« u. s. w. herbeigeführte »Tödtungen und Körperverletzungen, (auf Grund der Zusammenstellung Nr.
84 der Drucksachen).
Ich will vorab auf die Nr.
102 der Drucksachen aufmerksam machen, die eben zur Verthejlnng gelangt.
Es handelt sich darin um zwei Anträge, einen des Abgeordneten Dr. Websky und einen des Abgeordneten Lesse.
Ich will den ersteren zur Unterstützung bringen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Websky bezieht sich aus § 4, bis zu welchem die Debatte gestern gelangt ist.
Der Herr Antragsteller will das zweite Alinea folgendermaßen gefaßt haben: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappschasts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaffe versichert, und war in den Statuten der Kasse ausdrücklich ausgesprochen, daß die Unfälle, für welche dieses Gesetz den Unternehmer haftpflichtig macht, in der Versicherung mit inbegriffen seien, so ist die Leistung der Letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht eben aus.
Der Antrag des Abgeordneten Lesse bezieht sich auf § 10, ist auch ein Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Schwarze, geht dahin, die Worte „durch Klage ''und „durch die Klage ''zu streichen, und ist kein eigentliches Amendement.
Zu § 4 liegen die Anträge Hausmann (Nr.
99), Dr. Baehr und Genossen Ar.
93 IV), Windthorst (Berlin) und Genossen (Nr.
93 VI), vr.
Websky und Genoffen (Nr.
102) vor.
Ich eröffne über den Paragraphen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Hausmann das Wort.
Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
605 Abgeordneter Hausmann (Westhavelland): 1 Gestatten Sie mir, das von mir gestellte Amendement zu § 4, falls es angenommen werden sollte, mit wenigen Worten zu motiviren.
Es kann nicht die Absicht und nicht der Zweck des Gesetzes sein, den Verletzten unter gewissen Verhältnissen in eine günstigere Lage zu versetzen, als er im gesunden Zustande je hätte erreichen können, und es kann nicht die Absicht des Gesetzgebers sein, die Verletzung, wenn nicht geradezu wünschenswerth, doch unter Verhältnissen weniger abschreckend erscheinen zu lassen, und dadurch möglicherweise zu Unaufmerksamkeiten und Vernachlässigungen zu führen.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen dies durch ein Beispiel näher erkläre.
Es giebt unter anderen bei den Eisenbahnen gewisse Kategorien von Beamten, welche die Züge über das Terrain der Bahn, der sie eigentlich angehören, hinausbegleiten dies sind unter anderen die Verband-Packmeister, die Führer der Verbandzüge mit allem ihren Personal.
Wenn einer von dieser Kategorie auf einer fremden Bahn verletzt wird, so hat er an diese fremde Bahn den Anspruch auf Entschädigung nach Maßgabe des zu emittirenden Gesetzes, außerdem aber an die Bahn, bei welcher er ursprünglich angestellt ist, den Anspruch auf Pension.
Er würde also eventuell besser gestellt werden, wie er je hätte erwarten können.
Dies könnte zu allerlei Konsequenzen führen, die ich hier nicht weiter darlegen möchte, und deshalb bitte ich Sie, im Falle der Annahme des § 4 auch meinem Amendement zuzustimmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Ageordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu § 4 Alinea 2 ein neues Amendement zu stellen.
Ich bemerke, daß diejenigen, welche Feinde des ganzen Alinea sind, meinen: es ist besser, der Arbeiter hilft sich ohne die Hülfe der Arbeitgeber über alle Nothstände durch Selbsthülfe hinweg.
Diejenigen, welche den Paragraph in der Fassung wünschen, in welcher er bei der zweiten Lesung angenommen worden ist, sind der Ansicht, daß nur dann hinreichende Unterstützungskasfen gebildet werden können, wenn die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gemeinschaftlich zu diesen Kassen beitragen.
Ich gehöre unter die Letzteren und deshalb ersuche ich Sie, den § 4 nicht in der Fassung der zweiten Lesung anzunehmen, sondern in derjenigen, welche ich mir erlaube Ihnen vorzuschlagen.
Ich füge nämlich hinzu: „und war in den Statuten der Kasse ausdrücklich ausgesprochen, daß die Unfälle, für welche dieses Gesetz den Unternehmer haftpflichtig macht, in der Versicherung mit inbegriffen seien, so ist die Leistung der Letzteren aus die Gefammtentschädigung einzurechnen.
Meine Herren, diejenigen, welche den Paragraph nach der Fassung der zweiten Lesung haben wollen, beabsichtigen die Knappfchasts-, Unterstützungs-, Krankenund ähnlicheKasfen sofort und ohneWeiteres dazu zuverwenden, um die Unfälle, welche in den Rahmen dieses Gesetzes hineinfallen, auch mit zu versichern.
Ich gestehe, daß ich das nicht für möglich halte, ich finde, es liegt darin ein Unrecht.
Meine Herren, worauf beruht denn eine solche Unterstützungs-, eine solche Krankenkasse
Sie beruht auf einem Vertrage zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer, wonach gewisse, von beiden Seiten unverschuldete Unfälle gemeinschaftlich getragen werden sollen.
Nun sagt das Gesetz plötzlich: diese und diese Unfälle sind nicht mehr unverschuldete, sondern der Arbeitgeber allein hat dafür zu haften.
Sobald wie dieses Gesetz gegeben ist, scheiden eigentlich per ss ipss diese Unfälle aus dem Vertrage aus.
Sie wollen aber nach dem Gesetze die ganzen Beiträge, welche in Folge des alten Vertrages vonderKaffe zu leisten waren, und zu welcher der Arbeitgeber die Hälfte oder vielleicht nur ein Viertel geleistet hat, plötzlich dem Arbeitgeber ganz zu Gute kommen lassen.
Ich erkenne ja an, daß es sehr wünschenswerth wäre, daß man die Unfallversicherungen sofort in dieser Weise an die Kranken-, Knappschafts- und Unterstützungskassen anschließen könnte; mein größter Wunsch ist es, solche Versicherungen zu haben, aber so ohne Weiteres geht es nach meiner Ansicht nicht.
Sie können den Vorwurf nicht vermeiden, der den Kassen dann gemacht werden wird: sie sind unter anderen Bedingungen gegründet worden und werden jetzt, nachdem das Gesetz herausgekommen, zu Gunsten des Unternehmers verwendet.
Meine Herren, solche Anfeindungen sind in unserer Zeit, wo die Agitation so hoch geht, für die Kaffen sehr gefährlicher Natur und gerade von solchen kooperativen Kaffen, deren Segen ich in hohem Grade anerkenne und deren Fortschritt ich sehr wünsche, möchte ich gern jede Unklarkeit und auch diesen Vorwurf fern halten.
Ich bin daher der Ansicht, daß, wenn man mit diesen Kassen auch auf jene Unfälle, die in dem Rahmen dieses Gesetzes liegen, für jetzt ohne Weiteres eingehen will, man den Vertrag, der solchen Kassen zu Grunde liegt, umändern muß.
Man muß es in den Statuten klar aussprechen: die Unfälle, die in dem Rahmen dieses Gesetzes liegen, sind hier in der Versicherung mit inbegriffen.
Das muß der Arbeiter wissen, er muß damit einverstanden sein, daß die Versicherung dieser Unfälle bei dem Vertrag zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer zu Grunde gelegen hat, bei Bildung der Kaffe mit enthalten war.
Ich glaube, es wird nicht immer leicht sein, diese Veränderung zu machen.
Ich schlage vor, wenn sich dabei Schwierigkeiten zeigen, dann lasse man diese Unfälle ganz aus den Kaffen heraus und bilde neue Extra-Unfallversicherungen.
Man kann in diesem Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer gar nicht klar genug sein.
Ich bin der Ansicht, daß diese Vermischung der Kranken-, Begräbniß- und Unfallkaffen mit den Jnvalidenkasfen schon eine ganz falsche Einrichtung ist; allenfalls kann man die drei ersten Kassen mit einander vereinigen, aber die Jnvalidenkassen dazu zu nehmen, die auf ganz anderen Vorausfetzungen beruhen, das ist total falsch.
Ich bin der Ansicht, daß, nachdem dieses Gesetz herausgekommen ist, auch die Unsallkassen extra geführt werden müssen.
Bei allen anderen Kassen werden, wie ich schon vorher bemerkte, Unfälle, für bieder Fabrikunternehmer nicht haftet, versichert; bei den Unfallskassen sollen auch die Unfälle mitversichert werden, die dem Arbeiter passtren können, für die aber der Fabrikunternehmer haftpflichtig ist.
Ja, meine Herren, das muß in der Prämie, die der Arbeitgeber bei dieser Versicherung zahlt, ausgedrückt werden; die Prämie wird eine höhere sein müssen als die bei den anderen Kaffen, und das halte ich für sehr gut; denn diese Fälle müssen klar und deutlich liegen und nicht in einander gemischt werden.
Um solche Kassen zu begünstigen, bitte ich Sie, dieses mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Laskcr hat bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfes geäußert: sein Zusatzantrag zu dem zweiten Alinea des § 4 habe in der sogenannten freien Kommission durchaus keinen Widerstand gefunden.
Meine Herren, ich muß zuvörderst konstatiren, daß ich nicht die Ehre gehabt habe, zu dieser Kommission zugezogen zu werden, obschon ich meine Bereitwilligkeit dazu ausgesprochen habe.
Wäre das der Fall gewesen, so würde ich in der Kommission schon einen sehr erheblichen Widerstand gegen diesen Paragraphen erhoben haben, den ich sowohl in Ansehung seiner Redaktion, als in Ansehung der Tragweite, die er beabsichtigt, und der ganz entgegengesetzten Folgen, die er meiner Anficht nach erreichen würde, wohl als eine der schwächsten Leistungen des verehrten Abgeordneten bezeichnen darf, der sich sonst so sehr auszeichnet durch die Schärfe und Klarheit seiner Fassungen.
Was in diesem Falle die letztere betrifft, so hat dies auch der Herr Regierungskommissar bei der zweiten Lesung anerkannt, indem er gesagt hat: „ich meinestheils wiederhole: die verbündeten Regierungen haben gegen den hier niedergelegten Gedanken nichts zu erinnern; sie betrachten ihn als eine gute Ergänzung der gegenwärtigen Vorlage, vorbehaltlich einer anderweitigen Redaktion.
Ich habe nun noch nicht vernommen, daß die Herren Regierungskommissarien die Initiative ergriffen hätten, irgend eine andere der jetzt vorliegenden Redaktionen als die bessere Redaktion des Laskerschen Antrages zu empfehlen.
Um nun aber diefen Vorwurf der mangelhaften Redaktion, den ich eben in seiner Allgemeinheit erhoben habe, zu begründen, gestatten Sie mir wohl, etwas näher auf den Wortlaut des Laskerfchen Antrages einzugehen, und Ihnen den letzten Absatz, wie ihn der Abgeordnete Lasker vorschlägt, vorzulesen.
Er heißt: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappfchasts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaffe versichert, so ist die Leistung der Letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, jedoch nur dann, 606 Deutscher Reichstag.
31. wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Sprachlich stoße ich mich zunächst schon an dem Relativum „desselben '', welches von seinem Hauptwort durch eine ganze Reihe von Zeilen getrennt ist, so daß es sehr schwer ist, zu erkennen, woraus es sich bezieht, und es wäre jedenfalls besser, das Wort „Haftpflichtigen ''zu wiederholen.
Dann aber tadle ich, daß gerade in ein Gesetz, welches vorzugsweise berechnet sein sollte für die einfachen Kenntnisse von Arbeitern, überhaupt durch schlechte Wahl der Ausdrücke überall Dunkelheiten hineinkommen; dahin rechne ich namentlich die verschiedene Bedeutung, welche derselbe Ausdruck „Leistung ''hier an verschiedenen Stellen hat, denn einmal ist das Wort „Leistung ''gebraucht für „Entschädigung '': 1 die Entschädigungssumme, welche die Versicherungsgesellschaft zahlt, und nachher ist derselbe Ausdruck „Leistung ''gebraucht 'für die Prämien, welche gezahlt worden sind, um diese Entschädigungssumme herbeizuführen.
Endlich ist auch der Ausdruck „Drittel ''zur Gesammtleistung etwas unklar, denn es kann dabei die Frage immerhin aufgeworfen werden: was heißt hier Gesammtleistung
ist die Gesammtleistung auf der einen Seite die Gesammtbeiträge aller Arbeitnehmer und das gegenüberstehende Drittel dasjenige, was der Arbeitgeber leistet, oder ist, wie der Herr Abgeordnete Lasker es wahrscheinlich verstanden hat, unter Gesammtleistung nur die gezahlte Prämie zu verstehen, welche ein einzelner Arbeiter gezahlt hat, um in solchen Fällen eine Entschädigung zu erlangen, und ist das Drittel nur das Drittel des Arbeitgebers, das sich auf diesen Prämiensatz des einzelnen Arbeiters bezieht
Je nachdem man die eine oder andere Auslegung annimmt, bekommt das wirkliche Sachverhältniß ein ganz anderes Ansehen.
Schlimmer aber noch als dies liegt meiner Ansicht nach die Unklarheit, die im Eingang des Artikels dadurch entsteht, daß es heißt: war der Getödtete oder Verletzte durch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen versichert.
Was heißt dies „durch ''in Verbindung mit „unter Mitleistung ''
Tritt der Anspruch, daß die Entschädigungssumme, welche aus der Kasse gezahlt wird, für den Haftpflichtigen liquide wird, nur dann ein, wenn der Unternehmer ausdrücklich den Arbeiter veranlaßt hat, dieser Kasse beizutreten
oder aber und so ist bisher der Paragraph immer ausgelegt worden —, tritt dieses Recht der Gegenrechnung auch schon dann ein, wenn überhaupt nur Beide, Arbeitnehmer wie Arbeitgeber, Mitglieder einer und derselben Kaste sind
—das würde, da immer auf die Knappschaftskassen und Krankenkassen exemplificirt wird, wohl die Auslegung sein, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker sich gedacht hat, dann kann man aber nicht sagen, daß die Versicherung durch den Unternehmer bewirkt ist.
Ich habe hier vor mir zum Beispiel das Statut der hiesigen Buchdruckerkaste; diese Kasse und die Knappschaftskaffen sind ganz ähnlich organisirt, da ist nach den Bestimmungen des Ortsstatuts, wie sie noch gesetzliche Gültigkeit haben, verfügt, daß jeder Arbeiter zu dieser Kaffe gehören muß und die Arbeitgeber bestimmte Beiträge zahlen sollen, da erfolgt also die Versicherung ganz von selbst durch gesetzlichen Zwang, und cs rst also sehr die Frage, ob der HerrAbgeordnete Lasker sich gedacht hat, daß sein Antrag auf diese Kaffen Anwendung finden soll.
Die Ausführungen der anderen Herren Redner und der Herren Regierungskommiffarien gingen immmer dahin: ja diese Kaffen sind gemeint, bei diesen Kassen soll düs eintreten, sofern nur der Arbeitgeber dies Drittel der Gesammtleistung prästirt.
Meine Herren, ich komme nun auf die materiellen FoIgen, welche der Antrag, wenn ich ihn in der weitesten Tragweite, wie er bisher interpretirt worden ist, als in Wirksamkeit tretend mir denke, aus die Sachlage haben wird.
Es ist ja schon in der Generaldiskussion hervorgehoben worden, daß er in vielfacher Beziehung gerade dasjenige wieder aufhebt, was das Gesetz verfügt.
Das Gesetz wollte die Haftpflicht, für einen Theil der eintretenden Unfälle unbedingt, in andern bedingt, den Unternehmern zuwälzen, und es hatte ausdrücklich in dem tz 4 die Klausel: daß die durch dieses Gesetz auferlegte Haftpflicht eben nicht durch Privatverträge wieder illusorisch gemacht werden könnte.
Es würde also, wenn der Antrag Lasker nicht eingeschoben worden wäre, bei der Gründung oder Reform von Sitzung am 9.
Mai 1871. derartigen Kassen allüberall unzulässig- gewesen sein, in den Vertrag eine solche Bestimmung hineinzunehmen, die jetzt das Amendement Lasker einführt.
Somit stellt sich der Antrag als feindlich dem gegenüber, was das Princip des Gesetzentwurfs, so wie ihn die Regierung vorgelegt hat, gewollt hat.
Wie ich zuerst den Gesetzentwurf ansah und auch, wenn ich mich recht erinnere, wie ich ihn zuerst im Hause beurtheilte und beurtheilen hörte, so schätzte ich immerhin hie Folgen dieses Gesetzentwurfs bei allen Unvollkommenheiten, die ihm noch anhafteten, deshalb hoch, weil ich mir sagte: die Lage des Arbeiters wird in jedem Falle verbessert, und ebenso die Lage der Kassen, die die Arbeiter zu ihrer gegenseitigen Unterstützung gegründet haben.
Denn die Lasten, welche bisher jenen Kaffen eben aus allen diesen Unfällen, welche von jetzt ab durch das Gesetz getroffen werden, an Krankengeldern, an Beerdigungskosten, an Jnvaliditätsunterstützungen rc.
erwachsen sind, alle diese Kosten werden hinfort jenen Kaffen abgenommen; sie werden auf die Schultern der Unternehmer gewälzt, von denen wir glauben, daß sie sie mit Recht zu tragen haben.
Die Folge wird also sein, daß jene Kassen auf Gegenseitigkeit den andern Zweck, den sie sich gestellt haben, um so wirksamer erreichen können, daß sie ein höheres Kranken- und Jnvalidengeld zahlen können, und daß sie unter allen Umständen vor Insolvenz bewahrt sind, welche massenhaftes Unglück vielleicht über sie herbeiführen könnte.
Also gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Lasker als Zweck seines Antrages angeführt hat: ein Heruntergehen der Prämien, oder was dasselbe ist ein Steigen der Leistungen, würde eingetreten sein, wenn Sie das Gesetz unangetastet gelassen hätten; es wird aber gerade nicht eintreten, wenn Sie das Gesetz in der Weise abändern, wie der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, und, meine Herren, ich freue mich sehr, daß das gerade von einem Sachverständigen hervorgehoben ist.
Es ist wie der Abgeordnete Dr. Websky richtig gesagt hat nichts verderblicher, als in diesen Dingen eine derartige Unklarheit eintreten zu lassen, und dies Verhältniß zwischen dem, was der Arbeitgeber wirklich leistet, und was er dafür zu empfangen berechtigt ist, irgendwie zu verdunkeln.
Der Abgeordnete Dr. Websky hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß ja alle diese Kassen keine reinen U nfall-Versicherungskassen sind, sondern noch andere Lasten und Verpflichtungen auf sich haben, zu deren Bestreitung eben der Arbeitgeber durch seinen Beitrag, durch dieses Drittel der Gesammtleistung, mit beiträgt, daß es also ganz falsch ist, wenn man ihm dieses Drittel der Mitleistung auf die Unfallversicherung allein anrechnen wollte; und ich stimme dem Abgeordneten Dr. Websky vollkommen darin bei, daß man für diese Unfallversicherungen besondere Kaffen haben müsse und damit fällt ein Einwand, den derHerrRegierungskommissarerhobenhat, in sich zusammen.
Er hat nämlich gesagt, es seien ihm Statuten von Unfallversicherungen, welche jetzt ins Leben treten sollten, vorgekommen, die ausdrücklich sich die Regreßpflicht an denjenigen, der haftpflichtig im Smne dieses Gesetzes sei, vorbehalten; wie könne man denn nun erwarten, fuhr der Herr Regierungskommissar fort, daß die Unternehmer, wenn die Unfallversicherungen diese Regreßpflicht vorbehielten, in solchem Falle ihre Arbeiter bei denselben versichern würden.
Meine Herren, wenn derartige Statuten vorhanden, so sind es fehlerhafte gewesen, und ich kann dem Herrn Regierungskommiffar andere Statuten vorlegen, welche diese Bestimmung nicht haben.
Das Schlimme bei dieser Sache ist ja eben, daß man alle Arten von Versicherungen und Interessen bei der Versicherung in dem Laskerschen Amendement zusammenwirst; man muß aber ganz scharf unterscheiden die Art der Versicherung und die Interessen der Versicherten.
Wir haben zwei Klaffen von Leuten, die wünschen können, daß sie sich versichern; das sind einmal die Arbeiter im Allgemeinen, die diesen Wunsch haben, und wir wollen dessen Realisirung in jeder Weise befördern, damit sie sich für alle Vorkommnisse, für das Alter, für Krankheiten und für Unfälle versichern, und meiner Meinung nach wird man diese Versicherung am Besten erreichen durch großartige Kassen auf Gegenseitigkeit, die womöglich einen nationalen Verband haben.
Ob zu diesen Kaffen der Zutritt der Arbeitsgeber wünschenswerth und nothwendig sei, das ist eine Frage, die wir bei den Normativbedingungen zu regeln haben werden, die wir aber, wie ich glaube, nicht so nebenbei bei Gelegenheit dieses Gesetzes erledigen können.
Das ist also die eine Klaffe von Leuten, die das Interesse haben, sich zu versichern, und die zu diesem 607 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Zwecke Kassen bilden.
Auch diese Leute werden wohl thun, wenn sie der Weisung des Herrn Websky folgen, und sie sind auch in der That klug genug, ihre Interessen insoweit zu verstehen, daß sie auch bei dieser von einem Standpunkte des Interesses ausgehenden Versicherung nicht alle möglichen Dinge zusammenwerfen, sondern daß sie unterscheiden zwischen Krankenund Sterbekassen und namentlich die Jnvalidenkassen ganz aus diesem Verbände herausnehmen und für die Invalidität sich eine besondere Kaffe bilden, weil die Berechnung der Prämie für die Invalidität eine ganz andere sein muß, als die für Krankheitsund Sterbefälle.
Dieser Klasse von Interessenten stehen nun meiner Ansicht nach, wenn das Haftpflicht-Gesetz namentlich in der Weise Gesetz geworden wäre, wie es vorgelegt worden ist, oder wenn es gelungen wäre, es so zu verbessern, wie meine Freunde und ich dies erstrebten —, stehen dann die Arbeitgeber, die Unternehmer gegenüber.
Ihnen wird durch dieses Gesetz gewissermaßen eine neue Gefahr geschaffen; sie riskiren, daß sie in Folge dieses Gesetzes regreßpflichtig werden, entweder dem Einzelnen oder selbst solchen Verstcherungskaffen, die für den Beschädigten den Regreß an sie nehmen können.
Gegen diese Gefahr, meine Herren, namentlich dem etwa eintretenden MassenUnglück gegenüber, liegt es im Interesse der Unternehmer, sich zu versichern.
Das wird aber eine Versicherung sein, bei der sie die Arbeitnehmer ganz aus dem Spiele lassen müssen, denn die haben gar kein Interesse und keine Verpflichtung, in Bezug auf diese Gefahr zu Participiren, sondern das ist, 'wenn wir anders mit dem Principe des Gesetzes wirklich Ernst machen wollen, alleinige Sache des Unternehmers, und das wird auch gefühlt und begriffen von denjenigen Kreisen, die sich mit solchen Fragen beschäftigen.
Mir liegt in dieser Beziehung gerade aus Anlaß des vorliegenden Gesetzes das Statut zu einer allgemeinen Unsall-Versicherungsbank zu Leipzig vor.
Diese will den Unternehmern für diese Gefahr, die aus der Haftpflicht erwächst, eine Gewähr bieten; das Statut stellt deshalb in vier Abschnitten eine Reihe von Gefahrenklassen ganz rationell auf, unterscheidet verschiedene Arten von Fabrikbetricb je nach ihrer Gefährlichkeit von den mmdest gefährlichen bis zu den allcrgefährlichsten, wie Dynamitund Pulverfabriken hin, und will danach die Beitragspflicht der Unternehmer verschieden regeln; es setzt dann fest, daß die Kopfzahl des von den Mitgliedern versicherten Arbeits- und Betriebspersonals den Maßstab für die Beitragsquote bildet, und setzt dann ganz naturgemäß fest, nicht wie der Herr Regierungskommissar aus anderen Statuten anführte, daß dann etwa ein Regreß, wenn ein Unfall eintritt, an einen der Versicherer möglich ist, sondern es sagt ausdrücklich: „gegen jedes Mitglied unserer Bank entsagen wir von vorn herein des Regresses; und das liegt auch in der Natur der Sache.
Wenn ich mich eben gegen eine bestimmte Gefahr versichere, so kann die Gesellschaff, bei der ich mich gegen diesen Unfall versichere, mich nicht regreßpflichtig machen, wenn der Unfall wirklich eintritt.
Eine Feuer-Versicherungsgesellschaft, bei der ich mein Haus oder Mobiliar gegen Feuersgefahr versichere, kann die Zahlung der Entschädigungssumme dann nicht bestreiten, wenn wirklich ein Brand ausbricht, und selbst wenn mich oder meine Beamten eine Fahrläsfigkeit dabei trifft; diese Gefahr übernimmt die Gesellschaft von vorn herein.
Ganz anders liegt aber das Verhältniß einer Versicherungsgescllschast gegen Dritte oder solche, die im Sinne dieses Gesetzes haftpflichtig sind, und in dieser Beziehung, meine Herren, meine ich, steht auch der Laskersche § 4 in seinen beiden Alineas, ebenso wie er mit dem ganzen Princip des Gesetzes in Widerspruch steht, mit sich selbst in Widerspruch.
Das erste Alinea will ja ausdrücklich festsetzen, daß einer Versicherungsgesellschaft der Regreß frei steht gegen einen im Sinne dieses Gesetzes Haftpflichtigen, und das zweite Alinea will dieses ausschließen, wenn der Versicherte nur überhaupt zu dieser Kasse beigetragen hat.
Herr Lasker unterscheidet hier eben nicht, daß ich Mitglied einer Gesellschaft sein kann, und dann doch wieder dieser Gesellschaft als Dritter gegenüberstehe.
Wenn nämlich das Gesetz und das thut ja das Gesetz, von diesem Gesichtspunkte geht dasselbe ja aus im Falle eines Unfalles bei dem Unternehmer ein Verschulden voraussetzt, dann muß auch die Kasse, der er beitritt, wenn sie so organistrt ist.
daß auch die diejenigen ihr angehören, welche die Entschädigungsberechtigten sind —, das Recht haben, im Fall des Verschuldens gegen ihn einzuschreiten, sonst heben wir, wie gesagt, das ganze Princip des Gesetzes aus, dann existirt eben keine Haftpflicht mehr.
Meine Herren, man hat sich nun über alle diese Bedenken etwas leicht, meine ich, hinweggesetzt; der Herr Abgeordnete Hammacher hat das am deutlichsten ausgesprochen.
Er hat ausgesprochen, daß in den Bestimmungen, wie sie hier getroffen werden, sich Leistung und Gegenleistung nicht vollkommen decken, er hat aber gesagt, daß die wünfchenswerthe Kooperation von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gerade auf dem socialen Gebiete ein derartiges genaues Abwägen nicht zuläßt.
Ja, meine Herren, das scheint mir doch der allerbedenklichste Gesichtspunkt zu sein, den Sie aufstellen können, und der Herr Abgeordnete Websky hat mit Recht aus die Gefahren hingewiesen, die gerade eine solche Unklarheit, ja eine solche Ungerechtigkeit in der Vertheilung der Lasten mit sich bringen muß.
Sie werden die Kooperation, d. h. das Vertrauen der Arbeiter zu dem Unternehmer, wahrlich nicht dadurch fördern, wenn Sie an solcher Stelle nicht scharf Leistung und Gegenleistung abwägen, wenn Sie an solchen Stellen, wie der Herr Abgeordnete Websky sagt, eine Unklarheit bestehen lassen, wenn Sie gar eine ungerechte Abwägung eintreten lassen, indem Sie Leistungen, die Jemand für andere Zwecke trägt, auf seine Entschädigungspflicht anrechnen.
Man entgegnet mir da: ja die Unternehmer würden, wenn man dies nicht ausspricht, die Arbeiter nicht versichern oder in der Versicherung unterstützen, sie würden ihre Beiträge zu den Krankenkassen, Jnvalidenkassen, Knappschaftskaffen u. s. w. zurückziehen.
Ich sage: mitnichten!
Denn, meine Herren, aus welchen Gründen tragen sie bei zu diesen Kassen
Entweder weil sie gesetzlich verpflichtet sind, wie das in sehr vielen Fällen der Fall ist, oder zweitens aus wirklicher Humanität, oder drittens aus Interesse, damit sie gute Arbeiter haben wollen.
Alle diese Gesichtspunkte werden in keiner Weise dadurch verrückt, daß sie nun die Haftpflicht übernehmen, und weil sie diese Haftpflicht jetzt übernehmen sollen, so ist bei der Geltendmachung der Haftpflicht die Einrede unzulässig: „Ich leiste ja für d'eine Krankheit, für dein Alter u. s. w. Hülfe.
Meine Herren, eine solche Einrede wird sich das einfache Gerechtigkeitsgefühl des Arbeiters nicht.
aufdrängeii lassen, und Sie werden gerade in den Arbeiterkreisen das Gefühl erwecken: hier wird eine Art Taschenspielerei getrieben; man giebt dir aus der einen Seite etwas und will es dir aus der anderen Seite nehmen.
Darum müssen gerade diejenigen Herren, welche eine aufrichtige Kooperation der betheiligten Interessen wollen, gegen eine solche unklare und ungerechte Fassung stimmen und diese große Frage einer ruhigen und reifen Erwägung vorbehalten.
Meine Herren, wenn Sie unterlassen, jetzt diese Sache in das Gesetz zu bringen, und wenn wir dahin kommen, wie es die eine der vorgeschlagenen Resolutionen beabsichtigt, daß uns die Normativbedingungen über die gewerblichen Hülfskaffen vorgelegt werden, dann werden wir die Principien zu erörtern haben, welche Kaffen für die Entwickelung der socialen Frage auf friedlichem Wege die heilsameren sein werden: ob diejenigen Kassen, welche sich anschließen an die Unternehmungen, wie die Knappschastskaffen, welche aber meiner Meinung nach deshalb sehr oft das Mißtrauen des ArbeiterZ erwecken, weil sie ihn in vieler Beziehung in seiner Freizügigkeit und seinen Forderungen in Bezug auf den Arbeitskontrakt von dem Unternehmer abhängig machen, oder diejenigen anderen Kassen, welche durch die freie Gegenseitigkeit der Arbeiter über das ganze Vaterland sich erstrecken.
Dort werden wir mit aller Unbefangenheit und, wie ich meine, auch durch genaues Eingehen auf alles statistische Material diese Fragen lösen müssen; hier an dieser Stelle würde es unmöglich sein, es würde überhastet werden, und wir würden vielleicht großes Unrecht thun und gerade am meisten die Entwickelung schädigen, welche jene Herren fördern wollen!
Ich bitte deshalb um Ablehnung dieses ganzen Paragraphen.
Präsident »Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Antrag, mit dem wir uns gegenwärtig beschäftigen, ist von so erheblicher Wichtigkeit und hat bis jetzt so viele Angriffe erfahren, daß ich es für nothwendig halte, ruhig und sachgemäß die Frage Ihnen zu unterbreiten.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, nachdem ich allen Reden aufmerksam zugehört und sie, soweit sie gedruckt sind, später nachgelesen habe, daß bis jetzt nur mit 608 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Pathos über die Angelegenheit gesprochen worden ist, daß aber eine objektive Beurtheilung noch nicht stattgesunden hat, und eine große Zahl von Mißverständnissen ist mit untergelaufen, die meiner Meinung nach beseitigt werden müssen.
Ich stehe diesem Punkte des Gesetzes so gegenüber, daß, wenn mich die Gegner überzeugten, es geschehe mit der Vorschrift des § 4 ein Unrecht, oder der Paragraph sei überflüssig, ich selbst den von mir ursprünglich angeregten Gedanken fallen lassen würde; denn mir kommt eben nur darauf an, eine genaue und sachgemäße Bestimmung in dieses Gesetz hineinzubringen, welche Härten beseitigt, die dieses Gesetz nicht schassen will.
Aber die Debatte hat mich bestärkt in der Ueberzeugung, daß, wenn wir von der Bestimmung, wie sie in dem zweitem Absatz des Paragraphen gefaßt worden ist, abgehen, wir Unrecht und Verwirrung schaffen und keineswegs die Principien des Gesetzes verwirklichen würden.
Gestatten Sie mir, daß ich in voller Ruhe und vielleicht eingehender, als dies in einer dritten Lesung der Fall zu sein pflegt, noch einmal aus die Idee des Gesetzes zurückkomme, um daraus zu entwickeln, daß naturgemäß eine solche Bestimmung, wie sie in dem Absatz 2 des Paragraphen beschlossen werden soll, beschlossen werden muß.
Um den vielen philologischen Untersuchungen meines Herrn Vorredners die Wirkung abzuschneiden, daß die ganze Fassung dunkel erscheine und deswegen eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses geneigt mache, lieber gegen den dunklen Satz zu stimmen, will ich von vornherein bemerken, daß ich gegen den Vorschlag in dem Antrage der Herren Abgeordneten Baehrund Genossen, d. h. gegen den Ausschluß des ersten und gegen die deutlichere Redaktion des zweiten Absatzes, durchaus nichts einzuwenden habe, und daß ich in dieser Redaktion eine Verbesserung anerkenne gegen die Redaktion des ersten Beschlusses; ich habe mir in der That vorbehalten, die Zwischenzeit zu Redaktionsveränderungen zu benutzen, und dies ist im Antrage Baehr erfolgt.
Meine Herren.
Sie haben in den 1 und 2 beschlossen, daß die Haftpflicht weiter ausgedehnt werden soll, als dies gegenwärtig der Fall ist, und daß auch die Beweisführung und der Proceß zu Gunsten der Entschädigung erleichtert werde.
Wir sind jetzt bei der Frage angekommen, und in ihr liegt der erste Vorwurf gegen den Beschluß der zweiten Lesung: ist es nothwendig, daß in diesem Gesetze auch Wirkungen der Versicherung behandelt werden, oder ist die Versicherung eine fremde Materie, die in dieses Gesetz nicht hineingehört
Ich muß die zweite Alternative, daß die Versicherung eine für sich bestehende Materie sei, die in dieses Gesetz nicht gehört, verneinen.
Sie schreiben in dem tz 5 vor, daß diejenigen Bestimmungen, welche in dem gegenwärtigen Gesetz in den tztz 1, 2 und 3 angeordnet werden, durch Vertrag nicht abgeändert werden dürfen.
Sie heben die Freiheit des Kontrahirens auf und verhindern dadurch die gemeinsame Versicherung des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers unter der Bedingung, daß der Grund der Schuld gar nicht untersucht, sondern aus der gemeinschaftlichen Versicherungssumme, gleichviel wer die Gefahr des Unfalls gesetzlich zu tragen hat, stets die Entschädigung gedeckt werde.
Ein solcher Vertrag wird unmöglich gemacht durch die §§ 1 und 2 dieses Antrages, denn die Anrechnung einer so beschafften Summe auf die Entschädigung wird im tz 5 verboten; mein Z 4 will eben nichts weiter als diese Anrechnung gestatten.
Die Gegner des Antrages, der Abgeordnete Duncker selbst, und das vorige Mal der Abgeordnete Ackermann, haben anerkannt, daß nach 1.
2 und 3 unseres Gesetzes in Verbindung mit § 5 fortan nicht Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich gegen den Unfall sich versichern könnten, mit der Verabredung, daß die Entschädigung nicht von dem, Arbeitgeber geleistet, sondernaus dergemeinschastlichenVerstcherung entnommen würde.
Nun, meine Herren, müssen Sie sich klar darüber werden, ob Sie eine solche gemeinschaftliche Versicherung verbieten oder ermöglichen wollen.
Glauben Sie nicht, was Ihnen der Herr Abgeordnete Duncker gesagt hat, daß der tz 4 bestimmt sei, die Entwickelung des Kaffenwesens zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete Duncker steht an der Spitze der Gewerksvereine, deren hauptsächliches Streben ist, daß die Arbeitnehmer selbstständig die Versicherung in die Hand nehmen, und daß höchstens die Arbeitgeber sich der Organisation anschließen können, welche die Arbeitnehmer schaffen.
Die Agitation dieser Vereine ist darauf gerichtet, aus edelstem Motiv, wie ich zugeben Will, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer getrennt und nicht gemeinschaftlich yperiren.
Aus diesem Streben heraus wünscht der Herr Abgeordnete Duncker, daß das Gesetz in Zukunst die gemeinschaftliche Operation der Arbeitgeber und Arbeitnehmer verhindere.
Die vielen philologischen Untersuchungen, die über die Dunkelheit oder Klarheit der Redaktion angestellt worden sind, und der Ausruf, daß der § 4 mit dem ganzen Gesetze ein Taschenspieler-Kunststückchen treibe, dienen nur dazu, einen allgemeinen Eindruck gegen den § 4 hervorzurufen.
Aber der Herr Abgeordnete Duncker hat Ihnen nicht gesagt, daß Sie ein neues Verbotsgesetz schaffen, daß der Reichtag, wenn er den tz 4 ganz ablehnt, durch dieses Gesetz beschließt: fortan dürfen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht gemeinschaftlich sich versichern, sondern sie müssen getrennt gegen einander stehen, es muß der Arbeitgeber für sich allein sich versichern, und der Arbeitnehmer für sich allein.
Kein Jurist im Hause wird mir bestreiten, daß die Versicherung und die Verabredung, daß die Entschädigungssumme aus gemeinschaftlicher Versicherung statt Entschädigung dienen soll, nicht gestattet ist, wenn Sie nicht den zweiten Absatz des tz 4 annehmen.
Meine Herren, ich werde mich dem Urtheil unterwerfen; wenn Sie in voller Klarheit diesen Zustand haben wollen, daß die Versicherungen fortan getrennt geschehen müssen, dann lehnen Sie den § 4 ab; wenn Sie aber die Kooperation nicht etwa erzwingen, sondern nur gestatten wollen, wenn Sie die Versöhnung, die darin liegt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen eine ihnen beiden gemeinsame und schwer zu trennende Gefahr gemeinschaftlich sich versichern wollen, auf dem Wege des Gesetzes nur zugeben wollen, dann müssen Sie den zweiten Absatz des § 4 annehmen.
Meine Herren, wie ist denn der wirkliche Zustand
Mir liegt sehr viel daran, daß bei den Fragen, welche Miteingreifen in das sociale Gebiet, nicht die Agitation und die oberflächliche Redeweise die Oberhand gewinne über das, was nothwendig ist zu einer glücklichen Ordnung der Verhältnisse.
(Sehr gut!)
Ich werde meinen Vorwurf der blos allgemeinen Redeweise begründen und auf das „Taschenspieler-Kunststückchen ''zurückkommen, welches heute zum zweiten Male der Herr Abgeordnete Duncker dem § 4 vorgeworfen hat.
Es soll mit der einen Haudzzurückgenommen werden, was mit der anderen gegeben ist; es soll der § 4 die Verleugnung dieses Gesetzes sein.
Mit Erlaubniß des Herrn Duncker und aller Redner, die mit ihm gleich sprechen, behaupte ich, daß die Vergleichung des.
§4 mit den übrigen Paragraphen das Gegentheil von dem ergiebt, was die Herren von ihm aussagen, daß der § 4 allein geeignet ist, den Zweck dieses Gesetzes zu erfüllen, d. h. unter allen Umständen den Arbeiter sicher zu stellen, daß er, wenn ein Schade ihn getroffen hat, nicht als Bettler dastehe, sondern für die Zukunft sein Durchkommen habe, während das Verbot, welches der Herr Abgeordnete Duncker durch das Streichen des § 4 herbeiführen will, zur Folge haben wird, daß der Arbeiter doch nicht gegen alle Fälle des Unglücks versichert ist, wenn er nicht durch sich allein zur Versicherung greift; und so weit der Arbeiter sich versichern will, brauchen wir dieses Gesetz nicht.
Die Idee dieses Gesetzes ist nicht etwa, die Höhe des Tagelohnes zu bestimmen, das Gesetz will nicht dem Arbeiter einen bestimmten Tagelohn zusichern, sondern für den Augenblick der Gefahr soll Schutz vorhanden sein.
Die Erfahrung lehrt, daß der Arbeiter nicht vorsichtig genug ist, einen Theil seines Lohnes wegzuthun, um gegen den Vermögensnachtheil der Unfälle in Zukunft geschützt zu sein, daß er, indem er 15 Sgr.
Tagelohn empfängt, von seinem gegenwärtigen Löhne nicht etwa den 1 Sgr.
abrechnet, welchen die Prämie gegen Unfälle ausmacht.
Andererseits nimmt der Arbeitgeber häufig aus Eigennutz oder minderer Kenntniß gleichfalls nicht die Versicherung des Arbeiters gegen Unglückssälle vor.
Aus dieser Kombination zweier Versäumnisse ergiebt sich, daß am Tage des Unglücks der bis jetzt erwerbsfähig gewesene Arbeiter plötzlich zum Bettler und unselbstständigen Menschen wird und statt einer Hülfe zum Schaden der Gesellschaft gereicht.
Wenn Sie nun durch das gegenwärtige Gesetz bewirken, daß ein solcher Fall nicht eintreten kann, so haben Sie gelöst, was Sie lösen wollen; mehr beabsichtigt dieses Gesetz nicht.
Mit welchen Kosten und wie am besten die Versicherung zu bestreiten, das ist eine Frage, die Sie dem Leben selbst überlassen müssen, ist eine Frage, die Sie niemals durch ein Gesetz zu lösen im Stande sein werden, 609 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871. denn sonst müßten Sie eben so gut die Höhe des Tagelohnes reguliren können.
Nun sagen die tztz 1 und 2, unter gewissen Umständen soll der Arbeitgeber für den Unfall aufkommen müssen, unter gewissen Umständen aber braucht der Arbeitgeber nicht dafür aufzukommen, und von denselben Rednern, welche den § 4 so heftig angreifen, haben Sie gehört, daß der § 2 nach dem Beschluß des Reichstages beinahe gar keinen Werth mehr für den Arbeiter habe.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat Ihnen gestern gesagt, daß durch den § 2 nicht 50 Procent der Unfälle gedeckt werden, und die andern Herren haben behauptet, der § F habe nach Ablehnung ihrer Vorschläge so gut wie gar keinen Werth.
In jedem Falle aber gestaltet sich in Zukunft die Haftpflicht in folgender Art: für einen Theil der Unfälle ist der Arbeitgeber verpflichtet, für einen andern Theil der Unfälle ist er nicht verpflichtet.
Wenn nun die Versicherung getrennt vom Arbeitgeber und vom Arbeiter bewirkt werden muß, und dieser Umstand tritt ein, wenn Sie den § 4 nicht annehmen, so ist die Folge davon, daß der Arbeitgeber bei der einen Kasse sich versichert gegen Unfälle, die er zu decken hat, und der Arbeitnehmer sich bei anderen Kassen versichert gegen solche Unfälle, die nicht der Arbeitgeber zu decken, sondern er selbst zu tragen hat.
Was entsteht nun daraus
Nach jedem einzelnen Unfall wird untersucht werden müssen zwischen den beiden Kasten, ob derselbe zu der Gattung von Unfällen gehört, welche durch die Haftpflicht dieses Gesetzes erreicht werden oder nicht, und die eine Kasse wird Regreß gegen die andere, diese die Last von sich abzuwälzen suchen, und es wird dann entweder der Arbeiter selbst oder diejenige Kaste, bei welcher er versichert wird, Proceß gegen die andere Kasse führen und den schwierigen Beweis antreten Müssen, welchen dieselben Herren gestern für unmöglich erklärt haben den Beweis, daß ein die Haftpflicht des Arbeitgebers begründender Umstand vorgelegen hat.
Durch die Ablehnung des § 4 würden Sie künstlich ein Processtren und Streiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern hervorrufen, nachdem Sie die beiden in gemeinsamer Gefahr verbundenen Parteien durch ein Verbotsgese'tz gezwungen haben, in getrennten Versicherungen, natürlich mit theurerer Verwaltung, dieselbe Sicherheit zu suchen, die sie gemeinschaftlich mit viel billigerer Verwaltung in einer gemeinschaftlichen Kasse finden können.
Diesen zweiten, natürlichen Weg wollen die Gegner verbieten, indem sie den § 4 wegstreichen; denn, meine Herren, wenn Sie den § 4 annehmen, so ist die Folge hiervon lediglich die, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich gemeinschaftlich gegen Sie Gefahr versichern dürfen, und jeder Anlaß fehlt zu dem Streite, ob die Gefahr zu derjenigen gehört, für welche der Arbeitgeber haftpflichtig ist oder nicht; sondern, wenn der Unfall eintritt, erhält, so weit die Versicherung reicht, der Verunglückte oder seine Nachkommen die Summe ausgezahlt, und wegen des Grundes zur Entschädigung braucht ein Proceß niemals angestrengt zu werden.
Die Arbeitnehmer versichern sich also in der Gemeinschaft erstens gegen diejenigen Falle, in denen der Arbeitgeber sonst nicht haftpflichtig gewesen wäre, und gegen diejenigen Fälle, in denen sie einen Proceß führen müßten, um darzulegen, daß eine Haftpflicht vorhanden ist.
Wenn Sie nun vor der Frage stehen, ob das Gesetz unter Weglassung des § 4 Absatz 2 die gemeinsame Versicherung verbieten, oder ob es, indem wir den in zweiter Lesung beschlossenen Absatz beibehalten, die gemeinsame Versicherung gestatten soll, können Sie über die Antwort einen Augenblick in Zweifel sein, wenn Sie dieses Gesetz nicht auffassen als eine Zuchtruthe gegen den Arbeitgeber
Und nahezu mit denselben Worten hat der Herr Abgeordnete Duncker in seiner Rede gesagt: dieses Gesetz habe in § 1 und §.
2 ihm und Vielen deswegen so wohl gefallen, weil dadurch eine heftige Empfindlichkeit dem Arbeitgeber zugefügt werde, und er hoffe davon er hat das natürlich nicht etwa aus bösem Willen gegen den Arbeitgeber gesagt, sondern er hoffe, daß der so empfindlich getroffene Arbeitgeber vorsichtiger werden würde, ein Argument, das mehrfach wiedergekehrt ist.
Hiergegen erwidere ich zunächst: wir dürfen keine Gesetze machen, die nicht nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit die Pflichten regeln, sondern blos den Erziehungszweck verfolgen, daß der Arbeitgeber recht empfindlich getroffen werde, damit er das Eine oder das Andere thue.
Dies wäre ungefähr so eine Art Gesetzgebung, wie sie der Herr Abgeordnete Duncker als Absicht dem Herrn Abgeordneten Hammacher in den Mund geVerhandluugen des deutsche »Reichstages.
legt hat, wie sie aber der Herr Abgeordnete Hammacher niemals befürwortet hat.
Der Arbeitgeber soll natürlich aufmerksam sein,.
damit so viel möglich Schäden abgewendet werden; ist es denn aber wahr, daß der Arbeitgeber, wenn er sich gemeinschaftlich mit dem Arbeitnehmer versichert, dadurch minder vorsichtig wird
Wenn der Arbeitgeber ein Narr ist, dann ja; wenn er dagegen nur so viel versteht, daß von der Anzahl der Unfälle die Höhe der Versicherungsprämie und feiner Beiträge abhängt, so wird keinerlei Versicherung seine Vorsicht verringern, denn er weiß, wenn er nicht vorsichtig genug ist und vermeidliche Unfälle durch Lässigkeit verursacht, dann braucht er zwar nicht Geld in Form von Kapital zu zahlen, aber er muß höhere Prämien in jedem Jahr beitragen.
Ich halte es deshalb für ein Mährchen, daß derjenige Arbeitgeber, der in Gemeinschaft mit dem Arbeitnehmer die Gefahr der Unfälle von sich abzuwenden sucht, minder umsichtig sein werde, 'als derjenige, der getrennt von dem Arbeitnehmer sich versichert.
Es ist heute und gestern von mehreren Rednern in der Debatte wiederholt worden, es werde mit der einen Hand, das soll heißen: durch den § 4, weggenommen, was in den tztz 1 und 2 gegeben sei.
Ich rufe Ihr Urtheil an, ob ich nicht berechtigt bin, eine solche Argumentation als eine bloße Redeweise zu bezeichnen.
Denn wie ist der Zustand ohne dies Gesetz
Ohne dies Gesetz ist es möglich, daß ein Unfall sich ereignet und die Beschädigten nicht wissen, wo sie Ersatz finden sollen.
Dies macht das Gesetz absolut unmöglich; denn ob, die Betheiligten gemeinschaftlich versichert sind oder gar nicht, wird in jedem Falle der Beschädigung der Verkrüppelte-.
und der Arbeitsunfähige vollen Ersatz finden müssen.
Wie kann man also von einem Taschenspieler-Kunststück sprechen, wie kann man dem Gesetze vorwerfen, daß es mit der einen Hand zurücknehme, was es mit der anderen Hand gebe, während der Zustand vollständig verändert wird!
Wenn Abgeordnete im Hause selbst von Taschenspieler-Kunststücken sprechen und durch allerhand schwer verständliche grammatikalische und philologische Bemerkungen den Ausdruck unterstützen, dann wird der Arbeitnehmer außerhalb des Hauses denken: was der Abgeordnete, der mich im.
Reichstage vertritt, für ein Tafchenspieler-Kunststückchen erklärt, wird wohl nicht viel werth sein, denn der Abgeordnete muß es besser verstehen als ich.
Aber gar sehr weit von der Wahrheit weicht die Behauptung ab, daß nach Annahme dieses Gesetzes nichts verändert sein werde.
Dem Beschluß des Reichstages im § 4 ist ferner der Vorwurf gemacht worden, daß er ungerecht gegen die Arbeiter sei.
Worin soll diese Ungerechtigkeit bestehen
Wir geben ihm die Freiheit, oder vielmehr, wir lassen die Freiheit und die Möglichkeit, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber in irgend einer Weise, entweder in gesonderten oder in gemeinschaftlichen Kassen, sich versichern.
Wir schreiben ja nicht vor, daß die Krankenkassen zugleich Unfallskaffen werben sollen, obwohl ich annehme, daß die meisten Versicherungen an die bestehenden Organisationen sich anlehnen werden, und das halte ich für einen guten Gedanken statt des Gegentheils.
Beiläufig, wenn ich nicht sehr irre, versichern die Kassen der Gewerkvereine, welche der Herr Abgeordnete Duncker fördert, auch gegen Unfälle, Krankheiten, Invalidität gemeinschaftlich, was Herr Duncker jetzt als eine ungestaltete Unklarheit bezeichnet.
Wir wollen die volle Freiheit; das Leben wird die beste Art lehren.
Dagegen ist heute und gestern mit voller Bestimmtheit und vieler Emphase behauptet worden, daß wir durch § 4 wieder die Zwangskaffen einführen, die wir durch die Gewerbeordnung aufgehoben haben.
Ist es wahr, daß nach Annahme dieses Paragraphen irgend eine Kasse einem Arbeiter wieder die Zwangspflicht auferlegen könnte, die gesetzliche Zwangspflicht, daß er bei ihr versichert sein müsse und nicht anderswo
Wir geben im § 4 nur den Versicherungsvertrag frei, aber den Zwang sprechen wir nicht aus.
Zwang wollen Sie ausüben, Sie wollen den Zwang auferlegen, daß tue Betheiligten sich nicht durch gemeinschaftliche Versicherung gegen die gemeinsame Gefahr schützen sollen; wir wollen den Zwang vermeiden.
Nun sagt man dagegen, ein gesetzlicher Zwang sei es nicht, aber ein thatsächlicher Zwang; in der Generaldebatte wurde ausdrücklich erwähnt: unmittelbar nach Annahme des § 4 würden sofort sämmtliche Arbeitgeber Kaffen gegen Unfälle errichten und in ihre Statuten aufnehmen, daß nur.

diejenigen Arbeiter, welche mit ihnen gemeinschaftlich versicherten, in Arbeit genommen würden,.
andere nicht.
Wäre ich der Ueberzeugung, und ich bin es beinahe, dH unmittelbar nach diesem Gesetze überall P, Sitzung am 9.
Mai 1871.
6101Deutscher Reichstag.
31. solche Kassen entstehen werden, dann würde ich die Wohlthat des § 4 noch viel höher anschlagen, als ich sie gegenwärtig anschlage; (von vielen Seiten: sehr richtig!)
dann würde es mir eben beweisen, daß der § 4 auf den naturgemäßen Weg hinzeigt, auf welchem die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer sich gemeinschaftlich zu versichern haben, und daß die Bestrebungen, welche darauf gerichtet sind, künstlich Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu trennen, nicht den naturgemäßen Weg gehen, sondern einen davon abweichenden.
(Sehr richtig!)
Redet man von einen thatsächlichen Zwang nun, meine Herren, derjenige Zwang, welcher durch das Leben ausgeübt wird, pflegt der Regel nach ein Zwang zu sein, der sich vernünftig selber ordnet.
Man untersuche nur die Natur des behaupteten Zwanges.
Man sagt, dadurch, daß in dem Statut steht, es würden nur Arbeiter beschäftigt, die sich gemeinschaftlich mit dem Arbeitgeber versichern, werde der Arbeiter gewissermaßen wie durch höhere Gewalt gezwungen, zu dieser Versicherung zu schreiten.
Man denkt sich also den Arbeiter in der Lage, daß er zwar für sich selbst nicht gemeinschaftlich mit dem Arbeitsgeber versichert sein wolle, daß er aber als ein Mann, der sich nicht Helsen könne, die Bedingung annehmen müsse.
Wenn es wahr wäre, wie behauptet ist, daß im Leben ein solcher Zwang von Seiten des Arbeitgebers auf den Arbeitnehmer ausgeübt werden kann, sogar wenn die Höhe des Tagelohns dadurch beeinträchtigt wird, könnte der Arbeitgeber nicht zu demselben Ziele kommen durch folgende Berechnung: ich versichere den Arbeitnehmer gegen Unfälle, das kostet mir 2 z bis 5 Sgr.
wöchentlich, ich gebe deshalb von nun an statt 3 Thlr.
dem Arbeiter nur 2 Thlr.
25 Sgr.
und wer nicht diesen Lohn annimmt, den engagire ich nicht.
Wenn das im Leben so anginge, dann wäre jeder Arbeitgeber, jeder Unternehmer Herr des Tagelohns; (sehr richtig!)
so geht es aber im Leben nicht zu.
Wenn der Arbeitgeber in den Statuten den Arbeitnehmer zwingen will, daß er sich in der Kasse versichere und eine höhere Prämie gebe, als sonst die Versicherung kostet, so würde jeder nicht Unvernünftige wissen, daß er einen geringeren Tagelohn erhält, und darnach verfahren.
Ist es Ihre Absicht, auch in die Stipulationen über den Tagelohn zwischen den Arbeitgeber und Arbeitnehmer einzugreifen
So lange Sie dies nicht thun, wird das Leben seinen Zwang ausüben, daß bis zu einer gewissen Grenze der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber den Tagelohn vorschreibt; von der Grenze des Gestatteten ab wird der Arbeitgeber wieder in die Lage kommen, dem Arbeitnehmer den Lohn vorzuschreiben.
Wer in einem Statut, welches die gemeinschaftliche Versicherung regelt, einen widerrechtlichen Zwang gegen den Arbeiter erblickt, der will die Vertragsfreiheit ganz und gar aufheben.
(Sehr richtig!)
Auch dieses Argument darf ich gleichfalls nur als eine bloße Redeweise bezeichnen.
Es ist gestern mit besonderem Nachdruck von dem Herrn Abgeordneten Bebel erklärt 'worden, das Gesetz habe ohnehin schon nicht viel getaugt, aber durch den § 4 sei es ganz und gar werthlos geworden, denn, sagte er, „der Unternehmer wird jeder Zeit Alles; was er für die Versicherung zu zahlen hat, schon aus dem Arbeitnehmer herauszupreffen wissen, er wird sich seinen Unternehmergewinn nicht durch die Versicherung schädigen lassen.
Wenn dies wahr wäre, so könnte kein Gesetz der Welt den Arbeitern helfen; wenn die Arbeiter eben nur der Stoff sind, den der Arbeitgeber nach Belieben auspressen kann, wie wollen Sie ihm durch eine Haftpflicht Helsen
Denn wenn Sie den 1 und 2 verschärft hätten nach den weitest gehenden Anträgen, so würde dies nur zur Folge gehabt haben, daß die Prämienversicherungen gestiegen wären, und der Arbeitgeber wäre dann in der Lage, diese Prämien wieder herauszudrücken aus dem Arbeitnehmer.
Aber dieser Satz ist dilettantisch und unwahr; dieser Satz dient nur dazu, die unklare Vorstellung hervorzurufen, als ob eine große Menge des Volkes lediglich zum Futter für die Begünstigten diene, während das Leben täglich das Gegentheil beweist, während wir durch die Gesetze, welche den Strike gestatten, täglich sehen, daß die Arbeitnehmer zusammentreten, um den Arbeitgebern den Lohn zu diktiren, Und daß sie durchdringen, so weit ihnen bis dahin Unrecht geschehen war; denn die Macht des Strike hört da aus, wo die Arbeiter ohnehin ihr Genüge hatten, und sie nur durch äußeren Zwang dem Arbeitgeber den höheren Tagelosin aufdrängen wollen; so regulirt sich der Strike im letzten Ziele Nach einigen Schwankungen.
Wir haben also den Arbeitnehmern das Mittel an die Hand gegeben, um sich zu bewahren gegen jedes Unrecht, in welcher Form es auftritt, und da das Gesetz ihnen gestattet, daß sie frei.
entscheiden, ob sie in Gemeinschaft mit dem Arbeitgeber oder getrennt sich versichern wollen, so werden sie von dieser Freiheit Gebrauch machen, und wenn der Arbeitgeber ihnen Zwang auferlegen will, der ihnen zum Nachtheil gereicht, so werden sie früher oder später mit Erfolg sich dagegen stemmen.
Sodann, meine Herren, hat man das Unrecht auch darin gesucht, daß ich den Zusatz gemacht habe: wenn der Haftpflichtige mindestens ein Drittel der Beiträge bestreitet, beiläufig antworte ich auf die philologischen Anfragen des Abgeordneten Duttcker, daß ich unter den „Leistungen ''des Haftpflichtigen die Beiträge desselben verstehe —, und man hat gemeint, das Unrecht liege in dem Drittelals Minimum, denn der Arbeitgeber müsse mehr tragen; ich weiß nicht wieviel.
Ich gestehe offen, daß ich dieses Minimum schon dem allgemeinen Geschrei gewissermaßen zum Opfer gebracht habe, daß ich gegen das Vorurtheil Vieler in diesem Minimum eine Beschwichtigung gesucht habe, während ich glaube, daß bei der Freiheit des Vertrages eine solche Grenze überall nicht vorgeschrieben zu werden braucht und daß das Richtige von den Interessenten schon gefunden werden wird.
Denn wenn die Zwangslehre wegfällt, wonach der Arbeitgeber im Stande ist, den Arbeitnehmer zu zwingen, wozu er will, dann sind eben die Arbeitnehmer freie Kontrahenten, und sie werden das richtige Maß finden.
Da ich aber gesehen habe, daß eine förmliche Koalition, offen in der Presse und in Zwiegesprächen hier im Hause stattgefunden hat, um diesen § 4, es koste, was es wolle, zu beseitigen, damit die getrennten Arbeiterkassen zu höherer Blüthe kommen, und ich weiß, wie man innerhalb eines begrenzten Kreises öffentliche Meinung machen kann mit einer stetigen Anzapfung, möchte ich sagen, gegen einen bestimmten Vorschlag, der von einem Mitglieds ausgegangen ist —, so habe ich wenigstens einen Theil der Mitglieder, welche Furcht hegen, daß in gänzlicher Vertragsfreiheit der Arbeiter werde zu Schaden kommen, beschwichtigen wollen, indem ich das Drittel als Mmimum aufgenommen habe.
Dies ist bereits eine Koncession an diejenigen, welche sonst nur mit halbem Willen dem § 4 folgen würden.
Und warum ich gerade ein Drittel genommen habe
Ich würde mich äußersten Falles auch dem Antrage des Abgeordneten Biedermann aus 50v haben anschließen können, das Eine ist meiner Meinung nach ebenso überflüssig wie das Andere; aber ich habe deswegen ein Drittel nicht überschritten, weil ich mich nicht zu weit von dem Gesetz und von den Thatsachen entfernen wollte, weil nämlich nach dem Gesetz schon jetzt an vielen Stellen ein Drittel als Zwangsbeitrag der Arbeitgeber existirt, und weil überdies nach den Zahlen, die wir gehört haben, bei wichtigen Knappschaftskaffen es sich auch thatsächlich im Leben so macht, daß ungefähr ein Drittel von dem Arbeitgeber beigetragen wird, und weil ich wünsche, daß dieses Gesetz mit seinen Folgen bei der Einführung den Arbeitgeber nicht zu hart treffe, sondern daß es seine Wohlthaten ausübe auf den Arbeitgeber und Arbeitnehmer, aber nicht eine plötzliche und schwierige Veränderung hervorbringe.
Je näher ich mich dem bestehenden Zustande anschließen kann, um so lieber ist es mir.
Ferner habe ich auch nicht die Möglichkeit ausschließen wollen, daß solche Unfallskaffen verbunden auftreten mit Kassen, welche zugleich gegen Krankheit, Invalidität u. s. w. versichern.
Der Herr Abgeordnete Duncker meinte, eine solche Versicherung gegen Alles sei viel zu dunkel und bringe Unklarheit in die Sache hinein.
Ich gebe dies als möglich in vielen Fällen zu, aber wo diese Wahrnehmung eintritt, werden die Kassen sich trennen; wo aber solche gemeinschaftliche Kaffen bestehen und gedeihen, weshalb sie zu einer künstlichen Rechnung zwingen, zu welcher sie nicht das Leben gezwungen hat
warum nicht gestatten, daß sie in dieser Weise weiter bestehen und nur die Beitragspflicht darum erhöhen, weil sie einen höheren Gpad 611 Deutscher Reichstag.
31 Sitzung am 9.
Mai 1871. von Verpflichtung in ihren Kreis mit aufnehmen
Endlich erinnere ich an das Argument jener Herren, welche erklärt haben, daß der § 2 dem Arbeiter gar nichts nützen werde, daß das Gesetz überhaupt nur ein Scheingesctz fei.
Ich bin völlig anderer Ueberzeugung, aber im- Sinne der Gegner, ich will sogar das Wort „Schein ''für eine Redefigur halten und annehmen, daß jene Herren glauben, etwa 80 oder 90 Procent würden doch nicht zur Entschädigung kommen; dann aber würde der Arbeitnehmer sich gegen 80 oder 90 Procent versichern müssen und der Arbeitgeber nur gegen 20 oder 10 Procent; dann wäre das Drittel als Minimum seines Beitrages eher zu hoch gegriffen.
Die Konsequenzen Ihrer Argumentationen, welche Sie gegen den früheren Paragraphen gemacht haben, müssen Sie auch bei diesem Paragraphen gelten lassen.
Wenn es früher richtig war, daß der § 2 zu nichts helfe, dann folgt von selbst, daß die Beitragspflicht des Arbeitgebers viel geringer ist als die des Arbeitnehmers.
Ich glaube aber weder das Eine noch das Andere.
Ich bin der Meinung, daß der § 2 in vielen Fällen thatsächlich helfen wird, und die Anschwärzung des § 2, daß er so gut wie gar nicht geschrieben sei, gehört zu den „Taschenspieler-Kunststückchen '', welche die Arbeiter dafür halten, wenn man ihnen häufig genug sagt, daß der Gesetzgeber sie mit einem bloßen Taschenspieler-Kunststückchen abgesunden habe.
In Wahrheit wird der § 2 in vielen Fällen helfen und in den übrigen soll der § 4 die Hülfsmittel herbeischaffen.
Nun, meine Herren, versichere ich, daß es mir bei allen Fragen, bei denen es sich darum handelt, wie die Verhältnisse zwischen verschiedenen großen Gesellschafts- und Berufsklaffen gehörig geregelt werden sollen, niemals auf eine vorgefaßte Meinung ankommt, sondern nur daraus, daß in voller Ruhe und Klarheit und nicht nach der aufgeregten Bewegung des Tages eine Ordnung getroffen werde, die wir nachträglich zu bereuen hätten.
Wenn wir also ein Gesetz machen, das seinem Effekt nach dahin führt denn wenn von dem § 4 Gebrauch gemacht wird, so führt das Gesetz eben dahin, daß niemals eine Beschädigung vorkommen kann, bei der nicht der Beschädigte bis zu seiner vollen Erwerbsfähigkeit entschädigt wird —, dann haben wir Alles erfüllt, was wir mit dem Gesetz anstreben wollen.
Ich gebe zu, daß es seine Unvollkommenheiten hat; wir haben nicht die Macht, diese Unvollkommenheiten aufzuheben, aber gerade der § 4 in seinem zweiten Absatz wird geeignet sein, einen großen Theil dieser Unvollkommenheiten zu beseitigen, sofern Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zusammenthun, um mit gemeinschaftlichen Mitteln gegen die gemeinschaftliche Gefahr sich sicher zu stellen.
Das Beitragsverhältniß wird sich von selbst danach richten, wie gefährlich die Fabrik ist.
Wenn die Fabrik mit sehr großer Gefahr verbunden ist, dann wird der Arbeitgeber mehr beitragen müssen als der Arbeitnehmer; dieses Verhältniß wird das Leben gerade so reguliern, wie die mathematische Berechnung der Unsallskaffen es thut.
Meine Herren!
Zwei große Principien stehen gegenüber, die bei diesem § 4 zur Entscheidung kommen.
Wollen Sie den Absatz 2 des § 4 streichen, wollen Sie also verbieten durch das Gesetz oder bis zur Wirkung eines ausdrücklichen Verbotes verhindern, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer zum Zwecke der Versicherung gemeinschaftlich kooperiren, dann folgen Sie der Anschauung, welche es erziehlich für besser hält, daß überall die Arbeitnehmer sich organistren unabhängig von den Arbeitgebern, selbst wenn das augenscheinliche Vermögensinteresse das Gegentheil fordert.
Wollen Sie aber den Versuch gestatten, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinschaftlich zum gemeinsamen Ziel zu kommen versuchen, dann geben Sie gesetzliche Freiheit, wie § 4 sie fordert.
Ich werde Sie, meine Herren, nicht damit aufhalten, um die vielen grammatikalischen und redaktionellen Monita zu beantworten, die der Abgeordnete Duncker hervorgehoben hat.
Wer dem Beschlusse des Hauses, wie er in zweiter Lesung gefaßt worden ist, nicht Wohl will, wird vielleicht aus orthographischen, grammatikalischen und anderen Gründen sich bestimmen lassen, gegen den Paragraphen zu stimmen, und es wäre ganz überflüssig, wenn ich hier eine Gegenuntersuchung philologisch anstellen wollte.
Nur kurz erwähne ich, daß in dem Antrag Baehr fast alle Zweifel beseitigt sind, welche der Abgeordnete Duncker angeregt hat, daß in dieser Fassung von seinen Fragen nur die einzige bestehen bleibt, was unter der „Leistung ''des Haftpflichtigen zu ve stehen sei, was ihm ganz klipp und klar beantwortet werden kann: daß darunter die Beiträge zu verstehen, welche an die Kaffen abzuführen sind.
Ich bitte Sie dringend, dieses Gesetz so zu gestalten, daß cs dem betheiligten Publikum die volle Wohlthat zuwendet, ohne daß es sich als eine Peitsche oder eine schwere Last dem Arbeitgeber erweise.
Ich halte die Gesetze für besser, welche nicht blos Ausgaben beschließen, sondern zugleich in ihre Bestimmungen Vorsichtsmaßregeln aufnehmen, wodurch diese Ausgaben gedeckt werden können.
Dieses Hülfsmittel bietet der §4 für alle Diejenigen, die von ihm Gebrauch machen wollen, und die es nicht wollen, behalten ihre Vertragsfreiheit nach wie vor.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren, die Frage, welche uns heute beschäftigt, ist bereits bei Gelegenheit der gestrigen Generaldiskusston berührt, und auch heute nach den verschiedensten Seiten hin eingehend beleuchtet, auch von einzelnen Herren Rednern, wie ich gern anerkenne, richtig und sachgemäß entschieden worden.
Zudem glaube ich nach den Mittheilungen.
die mir aus den verschiedensten Kreisen geworden sind, zu der Voraussetzung berechtigt zu sein, daß der tz 4, wie er in zweiter Berathung in den Entwurf hineingeschoben ist, eigentlich kein einziges Mitglied des Hauses befriedigt, daß selbst diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche darin einen glücklichen Gedanken erblicken zu können glauben, jedenfalls eine Aenderung der Form herbeigeführt zu sehen wünschen, um die vielen, aus der jetzigen Fassung nothwendig sich ergebenden Bedenken zu beseitigen.
Die Bedenken liegen indeß nicht in der Form, sondern in der Sache selbst, und ich bin der Ansicht, daß Sie sich vergeblich bemühen werden, durch blos formelle Aenderungen das gewünschte Ziel zu erreichen.
Weil aber bereits die Debatte sehr weitläufig geworden ist, und weil ich die sichere Ueberzeugung habe, daß der ganze tz 4 bei der Abstimmung gestrichen werden wird, so würde ich mich gerne einer weiteren Ausführung enthalten haben: ich sehe mich indeß nach der Rede des Abgeordneten Lasker dazu gezwungen, und muß mir zu den wenigen Worten, die ich zu sagen beabsichtige, um so mehr allerdings Ihre geneigte Aufmerksamkeit erbitten, als dieser erst nachträglich in den Gesetzentwurf hineingeworfene Paragraph eigentlich der Kardinalpunkt des ganzen Streites geworden ist, und wenn er angenommen wird, nach meiner Auffassung die ganze wohlthätige Wirkung des Gesetzes zu vereiteln droht.
Der Abgeordnete Lasker hat sich darüber beklagt, daß sein Antrag bisher eine objektive Beurtheilung noch nicht gefunden hat.
Ich hoffe, ihm eine solche zu Theil werden zu lassen, und knüpfe daran die fernere Hoffnung, daß er daraus Veranlassung nehmen möchte, künftighin selbst mit etwas größerer Objektivität und Gerechtigkeit zu verfahren, als in der ebenso harten als unverdienten Kritik gefunden werden muß, mit welcher er die Gegner seiner sachlichen Ansichten bekämpft hat, einer Kritik, die nebenbei aber auch eine ganz bemerkenswerthe Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, der Gewerksvereine, der Unterstützungskassen, und namentlich eine Verkennung der berechtigten Ziele der Arbeiter und ihrer Vereine an den Tag gelegt hat.
Ich werde selbstverständlich mich aller persönlichen Jnvektiven enthalten und würde, wenn ich nicht überhaupt den Grundsatz hätte, eine persönliche Polemik nicht in eine rein sachliche Debatte hineinzumischen, durch das böse und gefährliche Beispiel des Herrn Abgeordneten Lasker eine eindringliche Warnung vor solchen Mißgriffen erhalten Haben.
Nur das wird er mir zu bemerken gestatten, daß die einfache Behauptung der Phraseologie des Gegners niemals eine Widerlegung ist.
Ich würde allerdings hinreichend Gelegenheit finden, persönlich mit ihm anzubinden.
Herr Lasker hat sich nämlich veranlaßt gesehen, seine Vermuthung auszusprechen, daß in diesem Hause eine Koalition bestände, welche darauf gerichtet wäre, seinen Antrag zu Falle zu bringen.
Ich habe ihm aus diese Verdächtigung des Hauses nur zu erwidern, daß der Antrag auf Streichung des Paragraphen von mir ausgegangen ist, und daß ich ihn in meiner Fraktion gestellt habe, ohne mit einem anderen Mitglieds des Hauses oder mit irgend einer anderen Person ein Wort darüber gewechselt zu haben.
89612 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Ich habe mich allerdings gefreut, daß mein Antrag und die Absicht, die ich damit an den Tag gelegt habe, auf allen Seiten freudige Zustimmung gefunden hat.
Meine Herren, der § 4, sowie die verschiedenen, sowohl bei der zweiten Berathung als auch heute wiederum damit konkurrirenden Amendements sind durch den Gedanken motivirt, doch insofern eine Lücke in dem Gesetze gefunden werden müsse, als, darin über die Frage keine Entscheidung getroffen worden sei, ob und in wie fern bei Bemessung der Entschädigungssumme, die dem Verletzten oder der Familie des Getödteten geleistet werden soll, aus eine anderweitige Versicherungssumme, auf welche der Verletzte oder die Familie des Getödteten sich einen eigenen Anspruch erworben haben, Rücksicht zu nehmen sei.
Provocirt sind alle Amendements und auch der Antrag des Abgeordneten Lasker gewiß durch eine kleine, anscheinend ganz harmlose Bemerkung der Motive.
In der Begründung des ß 5 ist nämlich am Schluffe bemerkt: Als selbstverständlich darf vorausgesetzt werden, daß der Richter bei Abschätzung des Schadens auch daraus werde Rücksicht zu nehmen haben, ob etwa dem Verletzten oder den Hinterbliebenen des Getödteten, insbesondere aus Grund von Leistungen des Ersatzpflichtigen, Pensions- oder sonstige Entschädigungsansprüche.
zur Seite stehen.
Meine Herren, man sagte sich auf der einen Seite, daß nach der ganzen Intention des Gesetzes der Verletzte nur entschädigt werden soll für den wirklich erlittenen Verlust, daß er nicht bereichert, daß er deshalb nicht doppelt entschädigt werden soll.
Auf der anderen Seite war die Gefahr nicht zu übersehen, daß, wenn man etwa eine andere Versicherungssumme einrechnen oder abrechnen will aus die Entschädigungssumme, die nach dem gegenwärtigen Gesetze dem Verletzten zu Theil werden soll, damit dem ganzen Versicherungswesen auf diesem Gebiete, das wir Alle befördern wollen, die Ader unterbunden, werden würde.
Beiden Bedenken hat man durch das Amendement Lasker resp.
durch die anderen Amendements gerecht werden wollen; man ist sich indessen offenbar der weittragenden Konsequenzen, welche selbst der, wie ich voraussetze, guten Intention der Antragsteller direkt widersprechen, nicht im Entferntesten bewußt gewesen.
Meiner Ansicht nach muß der ganze Paragraph eventuell der Absatz 1, (selbstverständlich kommt denn auch das Alinea 3 des § 9 in Wegfall), gestrichen werden, weil er mit dem Geiste des Gesetzes in Widerspruch steht, weil wir die Vortheile und die Rechte, welche wir dem verletzten Arbeiter oder dem Publikum zu Theil werden lassen wollen, demselben aus der anderen Seite wieder entziehen oder wenigstens erheblich schmälern würden, und endlich, um dem Herrn Abgeordneten Lasker auch in diesem Punkte Antwort zu geben, weil wir eine damit zwar in Verbindung stehende, aber doch ganz selbstständige, sehr schwierige und verwickelte, nicht nebenbei abzumachende Rechtsmaterie in ganz verwirrender Weise in dieses Gesetz hineinziehen'würden.

Meine Herren, bei der Beurtheilung der vorliegenden Frage müssen wir an zwei ganz einfachen Gesichtspunkten festhalten, und ich, glaube, daß wir dann bei unserer Entscheidung nicht leicht irre gehen können.
Wir haben zunächst als Grundsatz im Auge zu behalten, baß dies Gesetz sich nicht, auf verschuldete Unglücksfälle bezieht, und zweitens den Satz anzuerkennen, daß Versicherungsgelder oder Entschädigungen, die der Arbeiter auf Grund eigener Leistung erhält, überhaupt alle von ihm selbst erworbenen Rechte mit diesem Gesetze absolut in gar keine Verbindung zu bringen sind.
Was den ersten Gesichtspunkt betrifft, so ist nach meiner Ansicht überflüssiger Weise, aber um allen Mißverständnissen zu begegnen, in dem dem Entwürfe hinzugefügten § 7, beziehentlich dem § 9 der jetzigen Vorlage ausdrücklich erklärt werden, daß die 'Vorschriften der Landesgesetze über verschuldete Unglücksfälle und deren Folgen von dem vorliegenden Entwürfe nicht berührt werden.
Es sind allerdings einige processualische und sonstige Grundsätze auf diese Fälle ausgedehnt, worüber wir indeß später zu sprechen haben werden.
Das Gesetz, wie es uns heute vorliegt, beabsichtigt eine neue Verantwortlichkeit einzuführen, eine Verantwortlichkeit, die aus den bestehenden Gesetzen nicht herzuleiten war.
Es sollen Ausnahmebestimmungen gegen das strlotum jus, gegen die allgemeinsten Rechtsgrundsätze getroffen werden, wie sie durch die Erfahrung sich als nothwendig erwiesen haben.
Der Unternehmer soll ja in beiden Fällen für Thatsachen verantwortlich gemacht werden, wofür er bisher nach den allgemeinen Rechtsprincipien niemals für haftbar erklärt werden konnte, nämlich in § 1 ich glaube, durch diese Ausdrucksweise mich keinem Mißverständniß auszusetzen für den Zufall, und in § 2 für die Versehen oder das Verschulden anderer Leute, deren Handlungen zn verhindern er vielleicht nicht im Stande war.
Nun, meine Herren, der Umstand, daß man eben diesen Unterschied zwischen verschuldeten und unverschuldeten Unglücksfällen übersehen hat, macht ganz allein den Versuch erklärlich, dem Versicherer auf Grund einer fingirten gesetzlichen Session, selbstverständlich nachdem in den Statuten diese Bedingung vorbehalten war, Zeinen Anspruch auch gegen den nach diesem Gesetz haftpflichtigen Unternehmer verleihen zu wollen.
Meine Herren, ich bin gerade entgegengesetzter Ansicht.
Ich meine, das Verhältniß muß sich umgekehrt gestalten.
Wenn es rechtlich denkbar wäre, daß auf Grund einer statutarischen oder vertragsmäßigen Bestimmung und auf Grund einer später wirklich vollzogenen Cession den Versicherungsanstalten der Regreß gegen den Unternehmer nach Maßgabe seiner erst durch dieses Gesetz begründeten Haftpflicht eingeräumt werden könnte, dann müßte dem vorgebeugt und die Möglichkeit eines derartigen Regresses gesetzlich ausgeschlossen werden, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker dies im tz 5 bereits gefunden hat, dann, muß ich gestehen, hat dieser Paragraph in meinen Augen eine um so höhere Bedeutung gewonnen.
Gerade den tz 5 und seine von allen Seiten gleichmäßig gebilligte Intention scheint mir die schlagendste Widerlegung der Deduktion des Abgeordneten Lasker zu enthalten.
Nach seinen eigenen Ausführungen soll durch seinen Antrag, beziehentlich durch das Alinea 1 des § 4 der allgemeine Grundsatz des § 5 nach einer wesentlichen Richtung hin durchbrochen und das Verbot der Abschließung abweichender Verträge hinsichtlich der Frage nach der Versicherung des Verletzten wieder aufgehoben werden.
Meine Herren, man hat Ihnen gesagt, daß es bereits bei allen oder doch den meisten Versicherungsanstalten üblich gewesen sei, sich die Regreßansprüche gegen den Haftpflichtigen von vorn herein zu sichern.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
In allen diesen Versicherungsentwürfen und Statuten ist nur von einem Regreß gegen verantwortliche Personen die Rede; es sollen also nur die Rechte cedirt werden, welche nach der bestehenden Gesetzgebung aus Grund der Verantwortlichkeit des Schuldigen dem Arbeiter zustehen könnten, und welche er dann verpflichtet sein soll, nach Maßgabe der ihm geleisteten Versicherungssumme der Anstalt abzutreten.
An eine Verantwortlichkeit für den Zufall und für das Versehen anderer Personen konnte dagegen nicht gedacht werden, eben weil eine solche Verantwortlichkeit nach Lage der bisherigen Gesetzgebung nicht zu begründen war.
Wenn eine Versicherungsanstalt einem Arbeiter, der durch die Schuld eines Mitarbeiters oder des Unternehmers selbst eine Verletzung erleidet, die Entschädigungssumme auszahlt, dann hat sie ganz naturgemäß ein Recht,.
sich den Anspruch des Arbeiters, des Verletzten, bis auf Höhe der Versicherungssumme cediren zu lassen; denn die Versicherungsanstalten haben ihrem Wesen gemäß niemals die Absicht gehabt, den Schuldigen gegen die Folgen der Verschuldung zu schützen.
Etwas Anderes aber ist es mit der Haftpflicht für den Zufall und mit der Haftpflicht für Versehen anderer Personen.
In diesen Fällen liegt nicht der geringste Grund vor, eine derartige ausnahmsweise, nur zu Gunsten des Arbeiters, des Publikums, nicht aber zu Gunsten der Versicherungsanstalten gegebene Bestimmung den Versicherungsanstalten zu Gute kommen zu lassen.
Ich will von jeder weiteren Deduktion in dieser Beziehung absehen, ich glaube, die Sache ist einleuchtend und klar; ich will nur auf die einfache Konsequenz Hinweisen, die sich bei dem Versicherungswesen selbst geltend machen würde.
Die Versicherungsgesellschaft empfängt die Prämie, natürlich um bei eintretendem Unglücksfall dem Versicherten die Entschädigungssumme auszuzahlen; darin besteht ja ihre Gegenleistung, zu der sie kontraktlich verpflichtet ist.
Was wird nun hier beabsichtigt
Die Versicherungsgesellschaften sollen einfach diePrämie lukriren und nicht die geringste Gefahr und Verantwortlichkeit übernehmen.
Wenn sie die Prämie in die Tasche gesteckt Haben, so zahlen sie einfach die Entschädigungssumme; sie verlieren vielleicht einige Procent Zinsen oder auch das nicht einmal; sie lassen vielmehr auf Grund des cedirten Rechtsanspruches die ganze von ihnen gezahlte Summe mit den Zinsen von dem vielleicht ganz unschuldigen Unternehmer sich wieder erstatten, i Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871 würden also eventuell nur die ganz geringe Gefahr der ZahlungsUnfähigkeit des Unternehmers zu tragen haben.
In der That ein schönes Geschäft!
Wenn Sie dies Amendement annehmen, oder vielmehr den tz 4 in seiner jetzigen Gestalt stehen lassen, dann werden natürlich Versicherungsgesellschaften wie Pilze aus der Erde wachsen und das Publikum und den Arbeiter freundlich einladen, mit ihnen diese neue Art der soeietns isonirm einzugehen; das Publikum aber, Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer, würde sich schwerlich dazu verstehen, sich in dieser wirklich sehr geistreichen Weise ausbeuten zu lassen.
Der zweite Gesichtspunkt, auf den es ankommt, ist folgender: ebenso unrichtig wie der Gedanke ist, den Versicherungsanstalten einen Regreßanspruch nach Maßgabe dieses Gesetzes verleihen zu wollen, der auch gegen den unschuldigen Unternehmer gerichtet ist, ebenso verwerflich ist die Bestimmung, die in diesem Paragraphen und den Amendements enthalten ist, daß eventuell die dem Verletzten von anderer Seite zu gewährende Versicherungssumme in die Ersatzsumme, die der Unternehmer zu geben hat, eingerechnet werden soll.
Die Motive sind, wie ich anerkennen muß, nicht ganz vorsichtig gefaßt; man muß sich juristisch klar werden über die Frage: wie steht das Verhältniß der Entschädigungssumme, auf die der Arbeiter in Folge seiner eigenen Versicherung Anspruch hat, zu der Entschädigung, zu der nach diesem Gesetze der Unternehmer verpflichtet werden soll
Ich meine, nach allgemeinen juristischen Grundsätzen würde darüber kein Zweifel bestehen können, daß eine derartige Versicherung des Arbeiters oder des Verletzten überhaupt ganz ohne Einfluß auf den Proceß ist.
Es ist eben eine res Inter alias nein, die weder den Verklagten noch den Richter etwas angeht.
Wenn wir uns die Folgen des Gesetzes auf die künftige Versicherung klar machen, fo wird in Bezug auf den § 1, was das reisende Publikum und die Arbeiter betrifft, wohl keine Versicherung mehr vorgenommen werden, wohl aber in Bezug auf tz 2, für diejenigen Fälle, auf welche das Gesetz leider die Haftpflicht nicht ausgedehnt hat, obgleich auch in dieser Beziehung die Versicherungen sich vermindern werden.
Keinenfalls darf man dem Arbeiter die Möglichkeit rauben, sich in anderer Weife gegen die Folgen eines Unfalls zu versichern.
Wir haben bei der zweiten Berathung bereits von verschiedenen Seiten gehört, daß der Ersatz, den der Unternehmer zu leisten hat, sich auf das Nothwendigste beschränken, also sehr knapp bemessen fein wird.
Meine Herren, wenn nun ein sparsamer Arbeiter sich darüber klar geworden ist, daß die Ersatzsumme, die der Unternehmer ihm zu leisten hat, doch nicht vollständig für seinen Unterhalt, ausreichen würde, und sich nun noch bei einer anderen Gesellschaft versichert: wie sollen wir dazu kommen, ihm diese ihm zustehende Versicherungssumme von dem Ersatz abrechnen zu wollen!
Wäre es denn wirklich so entsetzlich, wenn der Arbeiter, derdasUnglück gehabthat, verletzt, verstümmelt, arbeitsunfähig zu werden, außer der Ersatzsumme des Unternehmers auch noch eine andere Summe, ein kleines Kapital von einer Versicherungsgesellschaft erhält
Wäre es nicht ein großartiges Unrecht, ihm die Früchte seiner Ersparnisse, die er freiwillig mit Rücksicht auf die mangelhaften Folgen dieses Gesetzes bei einer Gesellschaft durch eigene Versicherung angelegt hat, vorenthalten zu wollen
Anders gestaltet sich natürlich die Sache, meine Herren, wenn der Haftpflichtige selbst, der Unternehmer mit Rücksicht auf die großen Dimensionen, welche seine Verhaftung möglicherweise annehmen kann, in begreiflicher Vorsicht sich entschließt, selbst für die Versicherung seiner Arbeiter sorgen.
In diesem Falle versteht es sich von selbst, daß der Unternehmer dem Richter sagen kann, daß er bereits seinen Arbeiter gegen Unfall versichert und damit dem Arbeiter den Ersatz gegeben habe, zu welchem er durch dieses Gesetz verpflichtet sein soll, sowie daß die Versicherungssumme vollständig von der Ersatzsumme abgerechnet werden muß.
Nun, meine Herren, wie wird sich denn nach diesen Ausführungen überhaupt die Sache gestalten
Ich glaube, wenn wir das Amendement des Abgeordneten Lasker nicht annehmen, in sehr befriedigender und einfacher Weise.
Meine Herren, derArbeiter (ich will blos von ihm reden, um eben konkrete Personen hervorzuheben, und weil wir es nicht zu verhehlen brauchen, daß das Gesetz zum Schutze der Arbeiter berechnet ist) wird also in Zukunst, wenn wir das Gesetz annehmen, sich nicht mehr versichern, abgesehen von den Fällen, die ich mir hervorzuheben erlaubte, und auch in diesen Fällen nur selten, weil ja der Unternehmer und der Arbeiter dasselbe Interesse haben, und der Unternehmer nie615 mals vorhersehen kann, ob er die Ersatzpflicht nach Maßgabe des § 2 von sich abzuwenden im Stande ist.
Dagegen wird der Unternehmer mit-Rücksicht aus dieses Gesetz sich in Zukunft gezwungen sehen, seine Arbeiter zu versichern und damit sich die Rückversicherung zu verschaffen gegen die allerdings oft harten Folgen, die ihn nach diesem Gesetze treffen können.
Also das Umgekehrte wird dadurch erreicht von dem, was in dieser Richtung der Herr Abgeordnete Lasker erreichen wollte.
Einerseits wird, und das ist ja das Hauptmotiv des Gesetzes, der Arbeiter gegen Unfälle versichert, und auf der anderen Seite werden die den unschuldigen Unternehmer unter Umständen hart treffenden Folgen dadurch erheblich gemildert, daß er sich selbst eine Rückversicherung zu verschaffen suchen kann.
Meine Herren, die Versicherungspflicht, das ist einer der Grundgedanken dieses Gesetzes, soll von den Schultern des Arbeiters weggenommen und auf die des Unternehmers gewälzt werden, der selbst in seinem eigenen Interesse und in dem des Arbeiters für die Versicherung und die Zahlung der Prämien sorgen wird.
Wenn wir diesen Gedanken festhalten und das Gesetz nicht durch den § 4 und die sonstigen Anträge verunstalten lassen, dann eben wird das Versicherungswesen nach seiner besten Seite hin einen ganz neuen Aufschwung nehmen, und die Gründung sowie das Fortbestehen der Unterstützungsund Krankenkassen in richtiger Weise gefördert werden.
Es werden die Zwangskaffen der Arbeiter aufgehoben und der Unternehmer wird im eigenen wohlverstandenen Interesse, wenn er nicht bei anderen Versicherungsanstalten einen Rückhalt sucht, durch die von ihm selbst gegründeten und unterhaltenen Kaffen, durch allmälige Ansammlung eines für diesen Zweck bestimmten Kapitals die eigene Versicherung übernehmen.
Das ist der richtige Weg, aus den wir die Entwickelung der Versicherung der Arbeiter hindrängen wollen.
Zum Schluß noch ein Wort gegen eine Ausführung des Herrn Lasker.
Die Ersatzpflicht des Unternehmers ist allerdings der ostensible Zweck des Gesetzes, aber ich meine, es ist im Grunde nur ein Mittel zu einem weit höher liegenden Zwecke, und gerade in dieser Beziehung will ich den Herrn Abgeordneten Duncker kurz gegen die Vorwürfe des Herrn Lasker vertheidigen.
Nach meiner Auffassung hat das Gesetz einen wesentlich palliativen Charakter; es ist nach meiner Auffassung der erste, leider nicht vollständig gelungene Versuch, die Abschreckungstheorie des Strafrechts auf das Gebiet des Civilrechts zu übertragen.
(Sehr richtig!)
Der Unternehmer soll zum vollen Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit gebracht werden, er soll gezwungen sein, alle Vorsichtsmaßregeln anzuwenden, die man zur Verhütung von Unglücksfällen bei so gefährlichen Unternehmungen im Namen der Menschlichkeit, im Namen der Gerechtigkeit von ihm fordern kann.
Wenn Sie dagegen den Gedanken acceptiren, der m Antrage des Abgeordneten Lasker liegt, wenn Sie dem Unternehmer die Möglichkeit geben, einfach mit 33Vz Procent ich weiß nicht, wie die Herren dazu kommen, gerade 33 Procent anzunehmen, warum sie nicht 40 bis 50 Procent und warum sie nicht 99 Procent als maßgebend angekommen haben, wenn Sie dem Unternehmer die Möglichkeit geben, sich mit einem Drittel an der Versicherung zu betheiligen (und es wird ja dann, wie der Herr Abgeordnete Lasker selbst deducirt hat, an dem bestehenden Verhältnisse absolut nichts geändert) wenn Sie ihm dadurch ferner die Gelegenheit bieten, sich von dieser in vielen Fallen schweren, in anderen Fällen aber leichten Verantwortlichkeit, die das Gesetz ihm auferlegen soll, einfach loszukaufen: ja, meine Herren, dann fürchte ich allerdings, daß der Grundgedanke des Gesetzes, sein wahrhaft sittlicher Charakter vollständig gefährdet, wenigstens erheblich abgeschwächt werden wird.
Es bleibt dann nach meiner Auffassung schließlich nur die einseitige Haftpflicht der Eisenbahn übrig, die in dieser Einseitigkeit nur als eine schwere Ungerechtigkeit zu betrachten sein würde, und es fragt sich dann in der That, ob es sich der Mühe verlohnen wird, an dem Zustandekommen des Gesetzes sich zu betheiligen, ob es nicht vielmehr besser sein wird, das ganze Gesetz zu verwerfen und fo bald wie möglich auf die Vorlage eines neuen, den Bedürfnissen besser entsprechenden wirklichen Schutzgesetzes hinzuwirken.
(Bravo!
links.)
6141Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich weiß, daß Ihre Aufmerksamkeit schon sehr stark in Anspruch genommen ist, und würde nicht das Wort ergreifen, wenn ich nicht gefunden, hätte, daß der Laskersche Antrag nach allen Richtungen hin mißverstanden worden ist, und daß gerade der letzte Redner in diesen Mißverständnissen das Stärkste geleistet hat.
(Sehr richtig!)
Von der einen Seite wird der Antrag dargestellt, als verstehe er sich von selbst und sei also überflüssig, von der andern Seite wird er dargestellt, als enthalte er die unerhörtesten Neuerungen und sei deshalb schädlich.
Beides zugleich kann nicht wahr sein und ich will beides auf das richtige Maß zu reduciren versuchen.
Unterscheiden wir zwischen Alinea 1 und 2.
Was das Alinea 1 anlangt, so versteht sich das allerdings von selbst, allein ich halte es doch für gut, wenn man das, was gegenüber dem bisherigen Zustande der Gesetzgebung in den Partikularrechten gesagt wird, nun, wo die Reichsgesetzgebung diesen Gegenstand erfaßt und wesentlich ändert, auch im Reichsgesetz ausdrückt, weil das sich ja nicht von selbst versteht, daß trotz der Aenderung durch die Reichs-Gesetzgebung es doch zu gleicher Zeit in Bezug auf diesen Punkt bei den Partikular-Gesetzgebungen sein Bewenden behält.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat, wenn er auch gegen Alinea 1 polemisirt, dieses Alinea falsch verstanden; er sagt: „Wie kann denn die Verstcherungsbank ihren Regreß nehmen gegen die Abgebrannten
Ja, davon ist ja gar nicht die Rede, denn Alinea 1 sagt ganz einfach, wenn der Arbeiter allein sich versichert hat ohne den Unternehmer, und er hat Schaden gelitten durch Verschulden des Unternehmers, so kann die Versicherungsanstalt ihren Regreß gegen den Unternehmer direkt nehmen.
Da ist aber gerade der Unternehmer nicht der Versicherer, sondern er, ist blos der Unternehmer; auch sagt Alinea 1 nicht gegen den Unternehmer schlechtweg, sondern nur gegen den haftpflichtigen Unternehmer, also gegen den schuldigen Unternehmer, und damit widerlegt sich wieder die Ausführung des Herrn Abgeordneten Windthorst (Berlin).
Das aber, meine Herren, werden Sie doch nicht leugnen, daß der Unternehmer regreßpflichtig ist der Versicherungsgesellschaft, denn sonst würde er sich ja geradezu aus Kosten der Versicherungsgesellschaft bereichern, und ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß weder nach rheinisch-französischem Recht, noch nach gemeinem Recht, noch nach preußischem Landrecht, noch nach sächsischem Recht irgend ein Richter der Versicherungsgesellschaft diesen Regreß gegen den Unternehmer absprechen würde, d. h. notn bsns gegen den schuldigen Unternehmer, bei dem die Voraussetzungen der §§ 1 und 2 des Gesetzes vorhanden sind.
Ich halte es aber, wie gesagt, für, gut, daß man das noch einmal ausdrücklich in dem Gesetze sagt, und kann in der That nicht begreifen, wie diejenigen Herren dagegen opponiren, löelche sich als Vertreter der Interessen der Arbeiter geriren.
Denn die Vorschrift ist ja zum Nachtheil des Unternehmers und zu Gunsten der Arbeiter; der versicherte Arbeiter, der sich ohne den Unternehmer versichert hat, erhält ja seine Versicherungssumme weit schneller und weit unverkürzter dann, wenn der Versicherer weiß, daß er bei dem Unternehmer Ersatz findet.
Ich bin also für Beibehaltung des Alinea 1.
Ich bin aber auch für das Alinea 2, jedoch in der Fassung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Baehr vorgeschlagen hat, und der ja auch der Herr Antragsteller selber seine Zustimmung ertheilt hat.
In dieser Fassung, meine Herren, welche Sie in No.
93IV der Drucksachen finden, ist also der Fall vorausgesetzt, daß der Gctödtete oder Verletzte versichert war, und zwar nicht allein durch Versicherungsprämien, die er zahlt, sondern auch durch Versicherungsprämien, die der Unternehmer zahlt, und daß er, speciell „gegen den Unfall ''versichert war.
Leidet er nun den Unfall und erhält die Entschädigung, so ist es doch natürlich nach dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung, daß an den Vortheilen der Versicherung ein Jeder participirt, je nach dem Maßstabe, wie er dazu beigetragen hat; wer also die Versicherungsprämie zur einen Hälfte bezahlt hat, participirt zur Hälfte, wer die andere Hälfte bezahlt hat, participirt zur andern Hälfte, und es ist eigentlich ein Unrecht, wenn man das Drittel fordert, denn man könnte die Betheiligung auch schon für eine minimale Betheiligung fordern, ohne ungerecht zu sein.
Allein dennoch wollen wir das Drittel vorschlagen, um jeden Einwand von vorn'herein zu entkräften.
Meine Herren, betrachten Sie doch nur die HZ 1 und 2 des Gesetzes.
Wenn das wahr wäre, daß das Gesetz überhaupt gar keinen Werth hätte, daß die Ztz 1 und 2 rein illusorisch sind, ja meine Herren, dann hat der § 4 gar keinen Werth, und es ist einerlei, ob man ihn stehen läßt oder streicht, das ist ja dann ganz gleichgültig, er wäre dann der Appendix von etwas Illusorischem und an und für sich illusbrisch.
Wenn man aber in den ZZ 1 und 2 dasjenige ausspräche, was hier von der extremsten Seite verlangt wird, nämlich, daß der Unternehmer unter allen Umständen, haftet für Alles, was einem Arbeiter passirt, auch wenn es durch höhere Gewalt oder sein eigenes Verschulden geschehen ist, ja dann, meine Herren, hat die Versicherung wieder keinen Werth, dann bedarf ja der Arbeiter, der unter allen Umständen diesen 'Ersatz erhält, keiner Versicherung, als etwa nur derjenigen gegen den Bankerott des Unternehmers, welcher Bankerott allerdings sehr nahe liegt, wenn man dem Unternehmer solche Lasten auferlegt.
Aber wenn Sie das Gesetz so nehmen, wie es ist, so werden Sie finden, daß das „Entweder Oder '', diese ganz scharf zugespitzte Alternative, die Ihnen der Herr Abgeordnete Duncker ausgestellt hat, unrichtig ist, oder um noch einen Schritt weiter zu gehen, daß sie das direkteste Gegentheil der Wirklichkeit ist.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat gejagt: wir müssen zwei Klassen unterscheiden, deren Interessen verschiedene oder sogar entgegengesetzte sind; wir müssen unterscheiden die Arbeiter und wir müssen unterscheiden die Arbeitgeber; für die Arbeitgeber tritt in diesem Gesetz eine neue Verpflichtung aus und der gegenüber müssen sie Stellung nehmen; die Arbeiter haben ein anderes Interesse, und es ist am besten, wenn Arbeiter und Arbeitgeber in der Versicherung gar keine Gemeinschaft haben und Jeder für sich bleibt.
Nun, meine Herren, ist aber gerade der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Lasker gemacht hat, eine Ausgleichung und eine Verständigung der Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; er trifft gerade die Unfälle und die Versicherungen, welche nicht innerhalb des Rahmens des Gesetzes stehen, indem er Arbeitgeber und Arbeitnehmer veranlaßt, gemeinschaftlich Versicherung zu nehmen für Alles, auch für dasjenige, wofür der Arbeitgeber nach dem vorliegenden Gesetz nicht haftet.
Und darin liegt ja der Vortheil für den Arbeiter, daß durch diese Vorschrift der Arbeitgeber veranlaßt wird, diese Prämienkaffen, die die Arbeiter sonst allein dotiren müßten, mit zu dotiren, und dadurch vermindert sich ja gerade der Beitrag des Arbeiters auf Kosten des Arbeitgebers.
Und diese Fälle sind ja gar nicht selten; denn selbst nach dem Z I haftet ja die Eisenbahn nicht für „höhere Gewalt '', aber nach dem Z 2 hasten alle übrigen Unternehmer in einem beschränkteren Maßstabe, und sie haften namentlich nicht für diejenigen Accidents, die dem Arbeiter durch das Verschulden eines andern Arbeiters zugestoßen sind, und diese Fälle sind in der That, namentlich bei dem Bergbau, gar nicht selten.
Dann aber, meine Herren, halte ich es für unrichtig, wenn man sagt, daß durch dieses Alinea 2 des Z 4 nach irgend einer Seite ein Zwang, ein Gebot oder Verbot ausgesprochen wird.
Das ist der einzige Punkt, in dem ich mit meinem verehrten Freunde Lasier nicht übereinstimme, wenn er nämlich sagt, daß die Dunckersche Anschauung, wenn sie durchginge, eine solche Gemeinschaft geradezu verbiete wenigstens nach Z 4 ist das meiner Meinung nach nicht der Fall.
Aber ebenso wenig gebietet der Laskersche Antrag eine solche.
Gemeinschaft; er zwingt keinen Menschen zu einer solchen Gemeinschaft; wenn die Leute es nicht gemeinschaftlich machen wollen, so mögen sie es bleiben lassen.
Wollen sie aber, so sagt ihnen der Antrag, „es ist in diesem Fall das und das Rechtens '', weiter gar nichts.
Wenn es wahr wäre (was nicht der Fall ist), daß die Arbeiter bei einer solchen Gemeinschaft ein so schlechtes Geschäft machen, wie der Herr Abgeordnete Duncker glaubt, so mag der Herr Abgeordnete das den Arbeitern, wenn er kann, plausibel machen.
Wenn die Arbeiter ihm glauben, so werden sie in eine solche Gemeinschaft nicht eintreten, und er kann dann im Wege der Aufklärung alle die angebliche Gefahr, welche er sieht, beseitigen.
Wenn wir aber diese Vorsorge im Alinea 2. des § 4 nicht treffen, wissen Sie, was dann die einfache und unausbleibliche Folge ist
Die Folge ist die, daß die Unternehmer zurücktreten werden von den Kassen, daß sie, soweit sie nicht Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
615 das Gesetz dazu zwingt, keine Beiträge zu den Kassen mehr Zahlen.
Ich frage nun: fördern Sie damit das Interesse der Arbeiter
Nein!
Sie legen ihnen die doppelte Last auf, indem Sie den Unternehmer hindern, die Gemeinschaft ferner mit ihnen fortzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst (Berlin) sagt: ja es ist doch ein Unrecht, daß, wenn der Arbeiter sich für sich allein versichert hat, dies dem Unternehmer auch zu Gute kommen soll.
Ja, meine Herren, wer will denn das
Von dem Falle, daß der Arbeiter sich für sich allein versichert hat, spricht ja der § 4 Alinea 2 mit keiner Silbe, und ebenso wenig der Antrag Baehr.
Es ist also klar, daß das dem Arbeiter auch bei Annahme dieses Antrages ganz allein für seine eigene Person zu Gute kommt und nicht dem Unternehmer.
Das will ihm ja kein Mensch entziehen, und ich hoffe und wünsche, daß der Arbeiter auch von dieser Versicherungsform in dem Falle, wo es ihm gut scheint.
Gebrauch macht.
Deswegen ist gerade in dieser Beziehung irgend ein Zwang gar nicht ausgesprochen worden.
Der Arbeiter kann also nach allen Seiten thun und lassen, was er will.
Er kann appart für sich versichern dann wird der Unternehmer auch für sich allein versichern müssen, sei es direkt oder im Wege der Rückversicherung; dann agiren beide getrennt, Jeder für sich und Gott für uns Alle.
Sind sie aber geneigt, gemeinschaftlich zu operiren, so wollen wir durch das Gesetz 'eine solche Kooperation nicht hindern, sondern erleichtern, wenn es im beiderseitigen Interesse liegt, und wenn sie beide der Meinung sind, daß es in ihrem beiderseitigen Interesse liege.
Das wird aber in der Regel der Fall sein.
Denn sie versichern sich gegen Gefahren, die gemeinsam sind und deren Abwehr also auch eine gemeinsame sein muß.
Der Unternehmer kaun die Gefahr nicht allein beschwören, der Arbeiter muß durch Aufmerksamkeit, Sorgfalt, Bildung und Intelligenz auch dazu beitragen, die Gefahr zu beschwören.
Also irgend ein Zwang existirt nicht.
Der tz 4 will nichts weiter, als die Möglichkeit einer Kooperation bieten, er will für den Fall der Kooperation beiden Theilen Vortheile Ln Aussicht stellen.
Tritt das ein, so werden die Interessenten Gebrauch davon machen; glauben sie, daß ihnen diese Vortheile nicht gewährt werden, so werden sie nicht davon Gebrauch machen.
Ich glaube aber, wenn Sie das Alinea 2 zu § 4 annehmen, so können Sie überzeugt sein, daß in den Fällen, wo der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer beiderseits es in ihrem Interesse erachten, eine solche Kooperation eintreten zu lassen, keinesfalls der Arbeiter unter dieser Gemeinschaft leidet, daß vielmehr im Gegentheil die von ihm zu leistenden Beiträge erniedrigt werden, und zwar auf Kosten des Unternehmers, der sich dies aber gern gefallen läßt, weil er eine anderweite Ausgleichung findet, und weil überhaupt die ganze Einrichtung wesentlich dazu beitragen wird, Unglücksfäile durch Kooperation zu verhüten, wie ich bereits in der Generaldiskussion die Ehre hatte, Ihnen auseinander zu setzen.
Daher sage ich wiederholt, es bleiben viel besser Unglückssälle ungeschehen, als daß man nachher große Schadenersatz-Summen dafür bezahle, die, man mag sie auch noch so hoch greisen, nicht hinreichen, um dasjenige Unglück ganz zu beseitigen, das einmal geschehen ist.
Ich empfehle daher das Alinea 1 in der ursprünglichen Fassung, das Alinea 2 in der Fassung des Abgeordneten Dr. Baehr (Cassel).
Präsident: Der Herr Bundeskommissar, Geheimer Rath Dr. Achenbach hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer OberBergrath Dr. Achenbach: 1 Meine Herren, der hier vorliegende Antrag, welcher in zweiter Lesung zum Beschluß erhoben worden, ist bekanntlich aus der Initiative dieses hohen Hauses hervorgegangen.
Wie die Stellung der verbündeten Regierungen sich zu diesem Antrage verhält, habe ich im Wesentlichen bei der zweiten Lesung dem hohen Hause kundgegeben.
In dieser Stellung ist inzwischen keine Aenderung eingetreten.
Ich habe ausgesprochen, daß der Gedanke, welcher jenem Vorschlag zum Grunde liegt, willkommen sei, daß die Fassung indessen der Aenderung bedürfe.
Inzwischen ist von Seiten des ursprünglichen Herrn Antragstellers selbst ausgesprochen worden, daß er aus das erste Alinea des betreffenden Antrages kein Gewicht lege.
Es hat sich auch im Allgemeinen im weiteren Verlauf der Debatte herausgestellt, daß in der That der Schwerpunkt der ganzen Angelegenheit zur Zeit nicht aus diesem ersten Alinea liegt, und es würde vielleicht wünschenswerth sein, wenn das hohe Haus bei seinem demnächstigen Beschluß jedenfalls dieses erste Alinea beseitigte.
Was das- zweite Alinea anbetrifft, so ist ein Verbefserungsantrag in das Haus gebracht worden, welcher diejenigen Schäden im Wesentlichen wohl heilt, welche ursprünglich dem Antrag in formeller Beziehung vorgeworfen werden konnten.
Ich wiederhole also: 1 was dieses nunmehr so verbesserte zweite Alinea anbetrifft, so ist die Stellung der verbündeten Regierungen dieselbe, wie bei der zweiten Lesung; sie ist dieselbe, weil die bestehenden Vereine eingerichtet worden sind, um eine gemeinschaftliche Thätigkeit der Werkseigenthümer und Arbeiter auch bei Beschädigungen der Arbeiter zu ermöglichen.
Es ist nicht unwichtig, die Möglichkeit dieser gemeinschaftlichen Operation sowohl den bestehenden Vereinen zu erhalten, wie bei neu zu gründenden Vereinen herbeizuführen.
Es erscheint dies um so weniger unerwünscht, als auch im Auslande, wo eine ähnliche Gesetzgebung wie die jetzt angestrebte besteht, keineswegs die gemeinschaftliche Operation der Werkseigenthümer und Arbeiter ausgeschlossen ist.
Ich verweise in dieser Beziehung namentlich auf Belgien, wo bei den sogenannten 6 M8868 äs welche ursprünglich speciell auf Unglücksfälle mit Rücksicht auf Die gesetzlichen Bestimmungen organisirt worden sind, eine gemeinschaftliche Operation Der Werkseigenthümer und Arbeiter stattfindet, um im Beschädigungsfalle durch Die Mittel der Kasse dem Beschädigten zu helfen.
Fernerhin ist nach diesseitiger Ansicht durch den hier vorliegenden Antrag kein Eingriff in die Autonomie der betreffenden Vereine erfolgt, und es liegt im Wesentlichen deshalb in dem Amendement, welches von dem Herrn Dr. Baehr vorgeschlagen ist, bereits dasjenige, welchem durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Websky Ausdruck gegeben werden soll.
Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß die Vereine, wo dieselben überhaupt und soweit sie autonom sind, beschließen, ihre Leistungen für den Fall des Unfalles auf ein Minimum herabzusetzen, wenn ein Anderer zur Entschädigung verpflichtet ist.
Es liegt dies offenbar in den Befugnissen der Vereine überall da, wo eine solche Autonomie nach Lage der augenblicklichen Gesetzgebung besteht; besteht sie aber in dem einen oder andern Falle in diesem Umfange nicht, so wird durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Websky den Vereinen das Fehlende auch nicht gegeben werden.
Fernerhin dürfte zu berücksichtigen sein, daß, wenn der Antrag in der verbesserten Form angenommen wird, damit keineswegs, wie mehrfach angenommen ist, Entschädigungsklagen der betreffenden Kassen gegen den beschädigenden Officianten ausgeschlossen sind.
Es erscheint nirgends durch diese Bestimmung den betreffenden Kassen die Gelegenheit genommen, sich an dem eigentlichen Urheber des Schadens nach Maßgabe der gemeinrechtlichen und allgemeinen Bestimmungen zu erholen.
Endlich kann auch nicht anerkannt werden, daß an sich eine Ungerechtigkeit in der vorgeschlagenen Bestimmung liegen dürste.
Wenn beispielsweise erwogen wird, daß bei Krankheiten der Arbeiter, und zwar bei gefährlichen Gewerben ungefähr ein Fünftel auf äußere Verletzungen kommen dürfte, welche während der Arbeit entstanden sind, und von diesen äußeren Verletzungen vielleicht dem Werksherrn ein Drittel zur Last zu setzen sein möchte, für welches er auszukommen hat, so würde schon eine bloße Unterstützungskasse, welche lediglich gegen Krankheit versichert, und wozu der Werkseigevthümer seinerseits ein Drittel beiträgt, Leistungen des Werkseigenthümers von größerem Umfange nachweisen, als diejenigen sind, zu welchen derselbe nach dem Gesetz verpflichtet ist Im Allgemeinen leistet also der Werkseigenthümer in Folge der Kooperation mit seinen Arbeitern ein Wesentliches über das Gesetz hinaus.
Ich kann deshalb auch nicht anerkennen, daß diese Bestimmung ein Mittel sei, um die anderweitigen Vorschriften des Gesetzes wiederum weg zu eskamotiren.
Es ist ja überhaupt ein Irrthum, daß die Leistungen der betreffenden Vereine, wie sie jetzt bestehen, und wie sie wahrscheinlich in nächster Zukunft organistrt werden, vollständig ausreichen, die Entschädigungspflicht von dem Werkseigenthümer abzuwälzen; denn wir wissen Alle, und es ist gerade von anderer Seite gellend gemacht worden, daß die Leistungen der bestehenden 'Vereine mit Rücksicht auf einen vollen Schadenersatz ungenügende sind.
Nun, meine Herren, wenn sie wirklich ungenügende sind, so besteht neben dem, was der Verein prästirt, noch ein Plus, was seitens des Werkseigenthümers auszubringen ist.
Es ist also ganz sicher 616 31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Deutscher Reichstag.
nicht ein vollständiger Abkauf der Entschädigungsverbindlichkeit des Werkseigenthümers durch diese Bestimmung herbeigeführt, ganz abgesehen davon, daß, wenn man die übrigen Leistungen und Ziele der Kassen verfolgt, diese Ansicht an sich nicht zutreffend sein dürfte.
Ich habe das hervorgehoben, um den Standpunkt, welcher diesseits obwaltet, geltend zu machen.
Es ist dies aber nicht hervorgehoben worden, um irgendwie nach irgend einer Seite hin auf die freie Entschließung des Hauses einen Druck ausüben zu wollen.
Wie gesagt, es geht dieser Antrag aus der Initiative des Hauses hervor, das Haus mag sich über den Antrag schlüssig machen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Rath vr.
Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath vr.
Falk: 1 Ich habe nur dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß das Amendement Hausmann zu § 4 wohl nicht nöthig sein möchte.
Nach § 3 soll Jemand entschädigt werden nur insoweit er Schaden hat; Schaden hat er aber nicht, wenn er in Folge des Unfalls und um des Unfalls willen anderwärts Entschädigung bekommt.
Diese Entschädigung also muß so wie so abgerechnet werden, und ich glaube nicht, daß es erforderlich ist, im Gesetz dies noch einmal zusagen.
1.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Debatte beantragt worden: von dem Abgeordneten vr.
Stephani, dem Abgeordneten vr.
Baldamus und dem Abgeordneten von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist, angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Hausmann das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Nach den Erörterungen, die der Herr Bundeskommissar eben gegeben hat, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Duncker das Wort.

Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich will der Versuchung widerstehen, auf die vielfachen persönlichen Bemerkungen, zu welchen mir eigentlich die Herren Vorredner Veranlassung gegeben-haben, einzugehen.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber konstatiren, daß ich nicht an der Spitze von irgend welchen Kaffenorganisationen stehe, daß ich ferner in keiner Weise gesagt habe, es würde durch die Annahme dieses Gesetzes an der bestehenden Lage nichts geändert.
Ich habe nur ausgeführt, daß die ursprüngliche Absicht des Gesetzes durch die Annahme des Laskerschen Antrages sehr wesentlich geändert werden würde.
Auch muß ich dagegen protcstiren, wenn der Herr Abgeordnete Lasker gegen Motive polemistrt hat, die ich gar nicht ausgesprochen habe.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir die großen Principiensragen, wie derartige Kassen zu organisiren seien, an einer anderen Stelle zu diskutiren haben würden.
Endlich aber will ich, obschon der gereizte Ton, in dem der Herr Lasker die, Polemik gegen mich geführt hat, es mir einigermaßen schwer macht, doch vollständige Gerechtigkeit gegen ihn üben und erklären, daß, wenn er den Ausdruck „Taschenspieler-Kunststückchen ''auf sich bezogen hat, ich dazu in keiner Weise Veranlassung gegeben habe.
Indem ich diesen Ausdruck brauchte ich habe den Wortlaut des stenographischen Berichts noch nicht vor mir habe ich jedenfalls nur sagen wollen: wenn eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, wie das Laskersche Amendement sie vorschlägt, so würde nach außen hin der Eindruck entstehen, als hätten wir durch ein Taschenspieler Kunftstückchen dasjenige wieder wegnehmen wollen, was wir in § 1 beschlossen haben.
Präsident: Die Abstimmung wird sich nach der Zurücknahme des Hausmannschen Antrages.
auf eine getrennte Abstimmung erst über das Alinea 1 und Alinea 2 beschränken, denn die Anträge der Abgeordneten vr.
Baehr und Windthorst (Berlin): das Alinea 1 zu streichen, können nur dadurch zum Austrag gebracht werden, daß ich über jedes der beiden Alineas in sexuruto abstimmen lasse.
Was aber das Alinea 2 anlangt, so werde ich mit dem Antrage des Abgeordneten vr.
Websky beginnen, dessen Annahme den Antrag des Abgeordneten vr.
Baehr und die Vorlage Alinea 2 erledigen würde, eventuell zu dem Antrage der Abgeordneten vr.
Baehr und Genossen übergehen, und falls auch d er nicht angenommen werden sollte, zu dem Alinea 2 in der Fassung der Zusammenstellung.
Das Alinea 1 des § 4 der Zusammenstellung lautet: War der Getödtete oder Verletzte gegen den Unfall ohne Mitwirkung des Haftpflichtigen und unter der Bedingung versichert, daß der Versicherer gegen den Haftpflichtigen sich erholen dürfe, so wird die gezahlte Versicherungssumme auf die Entschädigungssumme abgerechnet, und der Versicherer kann den Ersatz derselben bis zur Höhe der Entschädigung selbstständig von dem Verpflichteten ford ern.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen ersten Alinea des tz 4 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea 1 des § 4 ist fortgefallen.
Der Vorschlag des Abgeordneten vr.
Websky für das zweite Alinea lautet: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung, von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappschasts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaste versichert, und war in den Statuten der Kaffe ausdrücklich ausgesprochen, daß die Unfälle, für welche dieses Gesetz den Unternehmer haftpflichtig macht, in der Versicherung mit inbegriffen seien, so ist die Leistung der Letzteren aus ''die Gesammtentschädigung einzurechnen.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung beistimmen und damit den Antrag der Abgeordneten vr.
Baehr und Genossen und die Fassung der Zusammenstellung im Alinea 2 des tz 4 beseitigen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten vr.
Websky ist verworfen.
Der Abgeordnete vr.
Baehr hat vorgeschlagen, das zweite Alinea des § 4 zu fassen wie folgt: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Betriebsunternehmer bei einer Versicherungsanstalt, Knappschasts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaffe gegen den Unfall versichert, so ist die Leistung der Letzteren an den Ersatzberechtigten auf die Entschädigung einzurechnen, wenn die Mitleistung des Betriebsunternehmers nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen, und damit die Fassung der Zusammenstellung in Alinea 2 des § 4 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für diese Fassung entschieden; sie tritt also allein an die Stelle des § 4 der Zusammenstellung.
—1, Zu § 5 ist in der dritten Lesung kein Abänderungsvorschlag erhoben.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich § 5 auch in dritter Berathung für angenommen.
Auf tz 6 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten vr.
Marquard Barth und Genossen No.
93, 113: in Alinea 2 617 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871. statt der Worte: „der gerichtlichen Geständnisse ''zu setzen: „gerichtlicher Geständnisse.
Der Abgeordnete vr.
Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: 1 Meine Herren, ich brauche den Vorschlag wohl kaum zu motiviren.
Es handelt sich nur um Beseitigung einer kleinen stilistischen Unebenheit.
Präsident r Es nimmt Niemand weiter zu § 6 das Wort.
Ich frage zuvörderst, ob für den Fall der Annahme des tz 6 in der dritten Zeile seines zweiten Absatzes statt der Worte: „der gerichtlichen Geständnisse ''nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Marquard Barth und Genossen gesetzt werden soll: „gerichtlicher Geständnisse.
Diejenigen Herren, die dies für den Fall der Annahme des Paragraphen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität und ich werde jetzt, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den ganzen § 6 mit dieser Modifikation für angenommen erklären.
Auf § 7 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen: das zweite Alinea des § 7 zu streichen.
Ich gebe dem Abgeordneten Windthorst (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren, dieser ganze tz 7 und namentlich Alinea 2 ist aus dem Streben der Antragsteller hervorgegangen, die zur Zeit unbekannte Gestaltung der künftigen Verhältnisse im Voraus durch gesetzliche Bestimmung reguliren zu wollen.
Alle derartigen Versuche scheitern bekanntlich an der thatsächlichen Unmöglichkeit und führen in die Gesetzgebung eine ganz unglückliche Kasuistik ein.
Meine Herren, denken Sie sich, wie sich die Sache auf Grund dieses Alinea 2 gestalten wird.
Nach einer Reihe von Jahren, ich will sagen, nach zehn Jahren, soll der betreffende haftpflichtige Unternehmer berechtigt fein, vor dem Gericht, das aus ganz andern Personen besieht, die einmal entschiedene Frage wieder von Neuem in Frage stellen zu lassen, und nach neuerhobener Beweisaufnahme eine andere Entscheidung herbeizuführen.
Es soll dann das Gericht, welches an der früheren Entscheidung nicht mitgewirkt hat,, nach einem gar nicht abgemessenen Zeiträume untersuchen, welche Verhältnisse damals die Zuerkennung oder die Höhe der Rente bedingt und ob diese Verhältnisse sich im Einzelnen nach einer oder der anderen Seite verändert haben.
Damit wird nur eine unübersehbare Reihe von Chlkanen und Processen vorbereitet, es werden die schwierigsten und verwickeltsten Beweisaufnahmen nothwendig gemacht, und es werden endlich dadurch richterliche Entscheidungen provocirt, welche das Rechtsbewußtsein des Volkes beleidigen und die Autorität 'der richterlichen Entscheidung zu untergraben drohen.
Meine Herren, von diesen Schwierigkeiten will ich absehen; ich meine, es sind andere entscheidende Gründe, welche uns bestimmen müssen, diese ebenfalls neu in das Gesetz hineingeschobentz Vorschrift zu beseitigen und die Regierungsvorlage in dieser Beziehung wiederherzustellen.
Meine Herren, es ist bereits wiederholt daraus hingewiesen worden, daß das ganze Gesetz sich als ein Ausnahmegesetz charakteristrt, weil es eine von den bisherigen Rechtsgrundsätzen abweichende, bisher nirgends gekannte Verantwortlichkeit des Unternehmers einführt.
Bei einer derartigen Ausnahme-Gesetzgebung liegt es in der Natur der Sache, daß die aus diesem Gesetze resultirenden Ansprüche so rasch und so sicher als möglich erledigt und regulirt werden müssen.
Der wünschenswerthen Schnelligkeit wegen wollen wir ja eine ganz kurze Verjährungsfrist einführen; um aber die erforderliche Sicherheit zu garantiren, ist es durchaus nothwendig, daß die Erkenntnisse in Zukunft nicht mehr angefochten werden können.
Der Anspruch soll ein für alle Mal gewährt und die Pflicht auf der anderen Seite ein für alle Mal begrenzt werden; es würde sonst daraus eine Unsicherheit entstehen, die mit der Bedeutung der richterlichen Entscheidung absolut in Widerspruch sich befindet.
Die richterlichen Erkenntnisse haben ja eben die Aufgabe, die unsicheren, schwankenden Rechtsverhältnisse ein für alle Mal festzustellen.
Mit dieser Bedeutung des richterlichen Urtheiles Verhandlungen des deutschen Reichstages.
würden wir uns in Widerspruch setzen, wenn wir die Möglich- kett einer ganz unbegrenzten Anfechtung gestatten, wenn wir die Unsicherheit und Ungewißheit der mit diesem Gesetze sich ergebenden Ansprüche gesetzlich perpetuiren wollten.
Selbstverständlich bleibt es aber dem Berechtigten, also dem Verletzten, resp.
der Familie des Getödteten vorbehalten, die Ansprüche, welche sich erst später entwickeln Möchten, auch nachträglich zur Geltung zu bringen.
Ueber diesen Punkt werden wir Gelegenheit haben, uns bei der Debatte über die Verjährung auseinanderzusetzen.
Meine Herrn, ich bin nun ferner der Ansicht, daß zu den Verhältnissen, welche die Zuerkennung und die Höhe der Rente bedingen, die Vermögenslage des Ersatzberechtigten nicht gehören sollte; ich fürchte aber, daß die Majorität des Hauses anderer Ansicht ist, ich glaube auch, nach den Motiven und nach der ganzen Intention des Gesetzes annehmen zu müssen, daß allerdings im tz 6 und im ersten Alinea des § 7 dem Richter die Berechtigung gegeben worden ist, auch auf die VermögensVerhältnisse des Verletzten bei der Abmessung der Entschädigung, also bei der Fixirung der Höhe der Rente oder des Kapitals Rücksicht zu nehmen.
Nach meiner Ansicht werden dadurch ganz falsche Entscheidungen hervorgerufen und die größte Ungerechtigkeit geübt, indem damit eine Strafe für den fleißigen und sparsamen Arbeiter angedroht wird, der deswegen, weil er sich durch Fleiß und Sparsamkeit ein kleines Kapital gesammelt hat, im Falle einer Beschädigung mit einer geringern Rente abgesunden wird, als ein Anderer, der ein eigenes Vermögen bisher sich nicht zu erwerben gewußt hat.
Wenn meine Auffassung über die dem Richter zustehende Berechtigung, auf die Vermögensverhältnisse des Verletzten bei Abmessung der Rente Rücksicht zu nehmen, richtig -ist, so hat der Haftverpflichtete nach einer Reihe von Jahren nach diesem Paragraph ganz unzweifelhaft, wenn die Vermögensverhältnisse des betreffenden Arbeiters sich gebessert haben, ebenfalls wieder das Recht, auf Herabminderung der Rente antragen zu können.
Damit würde geradezu an den verletzten Renteninhaber die Aufforderung gerichtet, nicht mehr zu arbeiten, nicht zu sparen und nicht durch Fleiß und Sparsamkeit sich feine Vermögenslage zu verbessern, weil ja gerade Fleiß und Sparsamkeit mit der Entziehung der einmal zuerkannten Rente bedroht fein würde.
Der Hauptgrund gegen diese Vorschrift indessen, meine Herren, liegt meines Erachtens in Folgendem: die Vorschrift bezieht sich nur einerseits aus den Proceß, und nicht auf den Vertrag, und andererseits nur aus die Rente und nicht aus das Kapital.
Meine Herren, es ist gewiß sehr schön, daß sich die Leute nicht zanken und, wenn sie Veranlassung haben sich zu streiten, daß sie sich lieber vertragen.
Aber ich meine doch, man muß den Vergleich und den Vertrag in das freie Ermessen der Interessenten stellen und nicht einen gesetzlichen oder moralischen Zwang üben, wie er hier meiner Meinung Nach in der unerhörtesten Weise ausgeübt wird.
Oder ist es nicht ein Zwang sich zu vergleichen, wenn die Interessenten wissen, daß die richterlichen Entscheidungen in Zukunft wieder angefochten werden können
Und ist es nicht ein Zwang für den Berechtigte«, Kapital zu nehmen und sich aus Grund der Kapttalsleistung mit dem Ersatzpflichtigen zu vertragen, weil er es weiß, daß, wenn er Rente nimmt, ihm dieselbe wieder gesetzlich entzogen werden kann
Nun, meine Herren, denken wir den Fall, daß ein verstümmelter, erwerbs- und arbeitsunfähig gewordener Arbeiter in richtigem Verständniß seiner Lage von dem Unternehmer für sich eine Rente fordert, der Unternehmer aber natürlich wünscht, durch ein kleines, der Rente durchaus nicht entsprechendes Kapital sich mit dem Arbeiter abzufinden.
Wenn wir das Gesetz in seiner ursprünglichen Fassung annehmen, dann wird der Arbeiter zum Richter gehen und sein Recht erbitten, und der Richter wird ihm die Rente zuerkennen, aus die er einen durchaus begründeten Anspruch hat.
Nehmen wir aber diesen Satz an, dann braucht der Unternehmer mit lachendem Gesicht nur auf diesen Paragraphen zu verweisen, und der Arbeiter Wird sich gezwungen sehen, mit einem leider ungenügende« Kapital sich abfinden zu lassen, blos um der durch das Gesetz ihm angedrohten Entziehung der Rente zu entgehen.
Meine Herren, nach der Tendenz des Gesetzes wünschen wir es zu befördern, daß dem Verletzten nicht Kapital, sondern daß ihm Rente gegeben wird.
Auf die Gründe, die dafür sprechen und die zuM Theil schon angeführt sind, will ich nicht näher eingehen, sie sind ja in jeder 90 618 Deutscher Reichstag.
31.
Beziehung unzweifelhaft.
Ich erinnere nur daran, daß der verletzte Arbeiter die Erfahrung bestätigt es ja das Kapital, namentlich wenn es klein ist, sehr leicht verzehren wird, und die Folge wird sein, daß er dann für feinen Unterhalt oder für seine Familie der Gemeinde oder dem betreffenden Armenverbande zur Last fallen wird.
Wir wollen die Rente; eben deshalb haben wir den Richter verpflichtet, in allen Fällen, in denen er nicht durch den Willen der Parteien gebunden ist, darauf zu erkennen.
Nehmen wir aber dieses Alinea an, wonach in Zukunft die Rente wieder entzogen werden kann, so treten wir der Tendenz des Gesetzes entgegen, weil wir den Arbeiter damit zwingen, in jedem Fall nur Kapital zu nehmen.
Einen solchen Widerspruch müssen wir unter allen Umständen vermeiden, wenn wir die vielen vortrefflichen Gedanken dieses Gesetzes für das praktische Leben verwerthen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, ich spreche mich für Beibehaltung des § 7 in dem Maße, wie er in der zweiten Lesung vom hohen Hause beschlossen ist, aus.
Die Gründe, welche der Herr Vorredner für Streichung des Alinea 2 des § 7 angeführt hat, haben mich in dieser Beziehung nicht erschüttern können.
Ich stehe bei der Frage auch auf dem praktischen Standpunkt.
In dem ersten Theile, des Alinea 2 ist dem Verpflichteten das Recht eingeräumt worden, „zu jeder Zeit Aufhebung oder Minderung der Rente zu fordern, wenn diejenigen Verhältnisse, welche die Zuerkennung oder Höhe der Rente bedingt hatten, inzwischen wesentlich verändert find '', und diesem Rechte des Verpflichteten entspricht in dem zweiten Theil des Alinea 2 die Berechtigung des Verletzten, in gleichem Maße Erhöhung der Rente zu beantragen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner zunächst bemerkt hat, daß mit diesen Bestimmungen eine thatsächliche Unmöglichkeit und eine Kasuistik in das Gesetz eingeführt werde, so kann ich ganz einfach mit der Thatsache widersprechen, daß wir ähnliche Verhältnisse bereits bei den Alimentationsverpflichtungen haben, und daß mir bis jetzt in der Praxis noch nicht bekannt geworden ist, daß dadurch eine gefährliche Kasuistik herbeigeführt oder gar eine Unmöglichkeit geschaffen worden sei.
Die thatsächliche Möglichkeit ist vorhanden, und ich kann versichern, daß eine Kasuistik in dem Sinne, wie der Herr Vorredner sie bezeichnet hat, dadurch nicht ins Leben eingeführt worden ist.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß, wenn heute der Richter genöthigt wird, Rente festzusetzen zu einer Zeit, wo die Verhältniße vielleicht noch gär nicht in der Klarheit und Bestimmtheit vorliegen, wie es erforderlich wäre, um eine definitive Bestimmung ertheilen zu können, dann feine Festsetzung an sich den Charakter eines Provisoriums annimmt und annehmen muß.
Nehmen Sie den Fall, der Ihnen auch in einer Denkschrift vorgeführt worden, und der z.
B. auch in Sachsen vorgekommen ist, daß ein großer Theil der Wittwen, welche durch den Unglücksfall ihrer Männer beraubt worden sind, später wieder heirathen.
Wir haben in Sachsen erlebt, Laß ein großer Theil der Wittwen der Bergleute, die bei dem Burgkschen und dem Lugauer Unfall getödtet worden sind, sich in der nächsten Zeit wieder verheirathet hat.
Wollen Sie nun, meine Herren, auch dann noch den Beklagten verpflichtet achten, daß er die Rente an die Wittwe, die nunmehr wieder verheirathet ist, fortbezahle, nachdem die financielle Seite des Unglücks, welches sie getroffen, vollständig wieder ausgeglichen ist
oder in dem Falle, wo vielleicht der Verletzte, der Beschädigte eine Anstellung erlangt, und vollkommen sein Brod wieder zu verdienen im Stande ist: wollen Sie La in der That die Verpflichtung des Betriebsunternehmers fortdauern lassen, daß er die Rente nach wie vor bezahle
Meine Herren, das würde mir doch eine Ungerechtigkeit zu sein scheinen.
Nehmen Sie aber den entgegengesetzten Fall, wie oft wird Ihnen der Arzt sagen: ich bin ja gar nicht im Stande, mit voller Sicherheit in diesem Augenblick.
aussprechen zu können, wie weit die Verletzung noch gehen wird!
Es ist hier sehr richtig das Beispiel hervorgehoben worden, daß der Arbeiter ein Auge verloren hat und auf Entschädigung klagt wegen verminderter Arbeitsfähigkeit; die Entschädigung wird Sitzung am 9.
Mai 1871. ihm zugesprochen; späterhin verliert der Mann das zweite Auge, und der Arzt konstatirt, daß die Verletzung des einen Auges den Verlust des andern nach sich gezogen habe.
Wollen Sie nun in der That dem Verletzten sagen: es ist rechtskräftig festgestellt, daß du nur so und so viel'Rente bekommst
Es ist ja auch vorgekommen, daß die Verletzung des Auges, welche sekundär die Verletzung des zweiten Auges und des Gehirnes zur Folge hatte, bewirkte, daß der Mann wahnsinnig wurde und im Wahnsinn gestorben ist: wollen Sie da die Behauptung aufstellen, daß die Hinterlassenen gar keinen Anspruch auf Entschädigung haben
oder wollen Sie sagen: während der Zeit, wo der Mann sein zweites Auge verloren hatte und wahnsinnig, also vollständig erwerbsunfähig gewesen ist, erhält er keine Entschädigung; wenn er aber gestorben ist, dann bekommen seine Kinder, die vielleicht von dem Vater selbst während seiner Krankheit nicht das Geringste erhalten haben, eine Unterstützung
Meine Herren, mit der Rechtskraft des Erkenntnisses wird, wie mir scheint, zu viel gewirthschaftet.
Wir sind im Strasproceß leider bereits so weit gekommen, daß wir in der Rechtskraft ein Evangelium sehen, das schlechterdings nicht angegriffen werden kann, selbst wenn man sich späterhin überzeugt, daß die Voraussetzungen, auf denen das Erkenntniß beruht, vollkommen unrichtig sind; dann steht man still vordem Straferkenntniß und sagt: es thut mir leid, du hast vollkommen Recht, das sehe ich ein, aber ich kann dir nicht helfen, die Rechtskraft bindet mich. Ich dächte doch, höher als die Rechtskraft steht die Gerechtigkeit.
Uebrigens muß ich bestreiten, daß Las rechtskräftige Erkenntniß durch den Vorschlag des § 7 Alinea 2 alterirt wird.
Meine Herren, die Richter bestimmen die Höhe der Rente nach den ihnen vorliegenden Verhältnissen, und wenn die Verhältnisse sich ändern und eine Erhöhung oder Verminderung der Rente bedingen, so kann ich in dem Antrage aus Erhöhung oder Verminderung der Rente nicht einen Angriff auf die Rechtskraft des Erkenntnisses erblicken, das ja auf anderen Verhältnissen beruhte als diejenigen sind, die jetzt dem Richter vorgelegt werden.
Wenn dabei geltend gemacht wird, daß es dann ganz andere Richter seien, die über die Frage zu befinden hätten, so ist das kein procefsualisches Hinderniß, das pasftrt tagtäglich, daß andere Richter zu entscheiden haben, z.
B. bei Wiederaufnahme einer Untersuchung, wenn die früheren Richter gestorben oder versetzt sind; wollen Sie da auch sagen: weil es neue Richter sind, so können sie nicht in der Sache erkennen, obgleich die Gerechtigkeit fordert, daß das Erkenntniß einer Revision unterworfen wird
Soll in diesem zufälligen Mangel derselben Richter irgend ein Hinderniß für die gerechte Sache gefunden werden
Doch gewiß nicht, meine Herren.
Es ist gesagt worden, es würde eine solche Wiederholung der Processe eine Beleidigung des Rechtsbewußtseins des Volkes sein.
Ich weiß nicht, ob es nicht1noch1eine1größere Verletzung des Rechtsbewußtseins im Volke ist, wenn man dem Beschädigten sagen will, es thut mir leid, aber wir können hier keine höhere Rente bewilligen, denn die Rechtskraft des Erkenntnisses Müssen wir respektiren.
Es1hat1zwar der geehrte Herr Vorredner darauf hingewiesen, 1 daß1die1ganze Frage sich praktisch lösen lassen würde1bei1der1Bestimmung über die Verjährung.
Ja, meine Herren, das ist eine sehr zweifelhafte Hoffnung, weil wir nicht wissen können, wie das Haus bei § 8 beschließen wird, und dies ist nicht einmal unbedingt der Fall.
Wenn die Worte, die im Entwurf stehen, wiederhergestellt werden, daß die Verjährung von der Entstehung der Forderung anfängt, dann sind wir erst recht im Zweifel; denn was heißt „Entstehung der Forderung ''
Soviel Juristen darüber befragt sind, so viel verschiedene Meinungen sind laut geworden, und ich halte diese Bestimmung für eine ganz unpraktische, die zu großen Kontroversen führt und am allerwenigsten zum Schutze der beschädigten Arbeiter dienen kann.
Meine Herren, gerade tn der Bestimmung, die im tz 7 Alinea 1 getroffen worden ist, daß die Entschädigung in Form einer Rente bewilligt werden soll, liegt bereits, wie mir scheint, die Nothwendigkeit, daß wir auch Alinea 2 annehmen.
Denn in dem Worte „Rente ''ist ja ausgedrückt, daß es eine fortlaufende Entschädigung sein solle, die sich gegebenen Verhältnissen anschließt.
Aendern sich diese maßgebenden Verhältnisse, dann muß auch die Rente erhöht oder vermindert werden, wie die Verhältnisse es gebieten. '
Ich würde also dringend bitten, dgß der Antrag Windthorst 619 Deutscher Reichstag.
31. abgelehnt werde und das Haus bei seinem Beschluß in zweiter Lesung stehen bleibe.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren, die allgemeine Kritik über das, was von Herrn Windthorst gesagt ist, ist bereits von dem Herrn Vorredner geübt.
Herr Windthorst hat uns als einen Hauptgrund seiner Bedenken bezeichnet, daß durch das Alinea 2 im § 7 der Fall eines Processes und einer bewilligten Rente, nicht aber der Fall eines Vergleiches und bewilligten Kapitals ins Auge gefaßt würde.
Meine Herren, ich kann hierin nichts anderes als eine Singularität erkennen, die man mit in den Kauf nehmen muß.
Ich würde wirklich kein Unglück darin finden, wenn Jemand ein Kapital gegeben hätte, und nun, wenn der Grund für die fernere Gewährung der Nutzung dieses Kapitals in Wegfall Nme, sich nicht mehr in der Möglichkeit befände, das Kapital auch zurückzuerlangen.
Ebensowenig würde ich darin ein Unglück erkennen, wenn er verhindert sein sollte, feine Rechte geltend zu machen, weil bei Feststellung der Rente nicht ein richterliches Erkenntniß, sondern ein Vergleich zu Grunde gelegen hätte.
Ich erlaube mir, das hier zu den Ausführungen des Abgeordneten Schwarze hinzuzufügen, denen ich vollkommen beitrete, was den ersten Theil des Alinea 2 betrifft; hingegen, meine Herren, -muß ich mich gleich als so verhärtet bekennen, daß ich Ihnen vorschlage, den zweiten Satz im zweiten Alinea des § 7 zu streichen.
Es ist das das Amendement, das wir bei der zweiten Lesung angenommen haben, als es von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt gestellt worden war, und es beginnt mit den Worten „ebenso kann ''und geht bis zum Ende des Alineas.
Meine Herren, ich glaube, in der Kommission, welche sich für die Vorberathung dieses Gesetzes gebildet hatte, ist wohl kein Mitglied gewesen, das.
nicht ein sehr warmes Herz gehabt hätte für die Verhältnisse der Arbeiter; soviel ich mich aber entsinnen kann, glaube ich sagen zu können, daß kein Mitglied einen solchen Vorschlag gebrächt hat (ich kann mich wenigstens dessen nicht entsinnen), der dem Amendement Eysoldt entspräche.
Das Amendement Eysoldt verfolgt die gute Absicht, vollständige Parität herzustellen zwischen dem Beschädigten und dem Haftpflichtigen.
Wenn wirklich diese Parität nur mit dem Amendement zu erreichen wäre, so würde ich ihm durchaus beitreten; ich behaupte aber, daß diese Parität durch das Amendement Eysoldt verletzt wird, und ich bitte Sie, meine Herren, sich zu vergegenwärtigen, daß die Lage des Haftpflichtigen eine ganz andere ist, als die Lage des Berechtigten, der eine Rente oder Kapital bezieht.
Wenn der Haftpflichtige nach Maßgabe des § 7 Alinea 2 zu Anfang, sein Recht geltend machen will dem Berechtigten gegenüber, wenn er also ihm eine Rente entziehen will, die er ihm bis dahin gewährt hat, so ist er genöthigt, alle Beweismoinente für seine Behauptung aus der Persönlichkeit seines Gegners wenn ich ihn einmal so bezeichnen soll herauszunehmen, wohingegen dieser, den ich als „Gegner ''bezeichnet habe, der Rentenberechtigte, wenn er eine Steigerung seiner Rente beabsichtigt, lediglich in sich selbst alle Beweismomente für den Proceß suchen kann und auch wohl meine Herren, man muß die Menschen nehmen, wie sie sind auch wohl in der Lage ist, lonZs, wunn diese Momente für den Beweis, den er zu führen beabsichtigt, vorzubereiten.
Ich glaube also keineswegs, daß eine Parität zwischen den beiden Personen durch das Amendement Eysoldt herbeigeführt wird.
Es kommt dazu, meine Herren, daß der Berechtigte wohl in sehr vielen Fällen gar nicht einmal an dem Orte bleiben wird, wo die Beschädigung stattgefunden hat; es wird daher in der Praxis eine große Erschwerniß für den Verpflichteten liegen, wenn er dem Berichtigten gegenüber den Beweis antreten will, daß dieser der Entschädigung nur noch in geringerem Maße oder gar nicht mehr bedürfe.
Es kommt ferner dazu, meine Herren, und das ist ein Grund, den ich doch Ihrer Erwägung dringend empfehlen möchte, daß, während auf Seiten des Verpflichteten mit jedem Tage die Möglichkeit abnimmt, den Beweis zu führen, auf Seiten des Berechtigten sie mit jedem Tage zunimmt, und wenn uns da das auch von dem Herrn Abgeordneten Schwarze wieder gebrauchte Beispiel von dem Einäugigen, der nachher ganz erblindet, vorgeführt worden ist, dann möchte ich doch Sitzung am 9.
Mai 1871. fragen, meine Herren, ob Ihnen nicht der Fall noch in höherem Maße gegenwärtig ist, wo Jemand, der ursprünglich 10 Groschen Rente pro Tag bezogen hat, im Laufe der Zeiten und durch allmähliche Zunahme feiner Arbeitsunfähigkeit die aber keineswegs hergeleitet werden kann von der Beschädigung, die er einmal erlitten hat, sondern die einfach eine Folge seines zunehmender Alters ist in die Lage versetzt wird, nicht mehr mit der Rente auskommen zu können; natürlich wird er zu dem Mittel greifen, eine Erhöhung der früheren Rente zu beanspruchen.
Meine Herren, dies ist ein Mißbrauch, dem wir Thür und Thor öffnen würden, wenn wir diesen Paragraphen so annähmen, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist.
Ich wollte daher, um meiner Absicht wo möglich zum Ausdruck zu verhelfen, am den Herrn Präsidenten die Bitte richten, bei der Abstimmung über Alinea 2 des Paragraphen noch eine getrennte Abstimmung über den letzten Satz eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheime Rath Dr. Falk, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Mit Bezug auf die letzte-Ausführung des verehrten Herrn Vorredners muß ich allerdings anerkennen, daß der letzte Theit des zweiten Absatzes, der seine Entstehung einem Amendement des Herrn Eysoldt verdankt, zu Zweifeln Änlaß geben kann.
Für den Fall, daß das Haus diese Bestimmung annähme, möchte ich aber, um solchen Zweifeln von vorn herein entgegenzutreten, ausfprechen, in welchem Sinne ich die Schlußworte auffasse.
Ich glaube, sie können keinen andern Sinn haben, als daß nur dann eine Erhöhung oder Wiedergewährung der Rente verlangt werden kann, wenn die Verhältnisse des Rentenberechtigten sich in Nachwirkung feiner Beschädigung verschlimmert haben: (sehr richtig!)
ich glaube, daß der Herr Antragsteller, mit dem ich gestern darüber gesprochen, ganz denselben Sinn mit den Worten verbunden hat, und wenn das hohe Haus mit mir einverstanden sein sollte, so würde das wohl für die Zukunft einen Faktor der richtigen Auslegung für den Richter abgeben.
Was das zweite Alinea betrifft, nun so ist Ihnen ja bekannt, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen davon ausging, so wenig Details wie möglich in dem Gesetze zu geben, und von diesem Standpunkte aus würden Sie gewiß nichts dagegen haben, wenn der hohe Reichstag im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst den Satz striche; indessen ich habe bereits vielfältig die Meinung gehört, Laß derartige Fingerzeige für den Richter nothwendig seien.
Wenn das allgemein geglaubt wird, so kann ich auch der Annahme nicht entgegentreten um deswillen, weil ich die Sache an und für sich für richtig halte.
Ich glaube aber, wenn Sie den ersten Satz annehmen, so würden Sie ungerecht werden, wenn Sie den zweiten Satz strichen.
Was dem Einen recht ist, das ist dem Andern billig.
Hätten Sie oder hätte das Haus früher die Vorschläge der verbündeten Regierungen wegen der Verjährung angenommen, so stände die Sache anders.
Eine derartige Zustimmung ist nicht erfolgt; ich weih nicht, ob sie heute erfolgen wird, fast bezweifle ich es; wenn aber diese meine Voraussetzung richtig ist, so ist, glaube ich, der letzte Satz nicht zu entbehren.
Präsident: Der Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt; ich bitte diejenigen Herren sich, zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
DaS ist eine Unterstützung, die mich wohl ermächtigt, den Schluß für angenommen zu erklären.
Die Abstimmung wird also, um den vorliegenden Anträgen gerecht zu werden, sich auf die beiden Alinea einzeln zu erstrecken haben und bei dem zweiten getrennt auf dessen beide Sätze.
Das erste Alinea des § 7 ist nicht angefochten; ich frage, ob eine Abstimmung darüber gefordert wird widrigenfalls ich dasselbe auch in dritter Lesung für angenommen erkläre und zu dem ersten Satz des zweiten Alinea übergehe.
so 620 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Er lautet: Der Verpflichtete kann jeder Zeit die Aufhebung oder Minderung der Rente fordern, wenn diejenigen Verhältnisse, welche die Zuerkennung oder Höhe der Rente bedingt hatten, inzwischen wesentlich verändert sind.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die zunächst dieser ersten Hälfte des zweiten Alinea des § 7 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt der zweite Satz desselben Alinea: ''Ebenso kann der Verletzte, dasern er den Anspruch aus Schadenersatz innerhalb der Verjährungsfrist (§ 8) geltend gemacht hat, jederzeit die Erhöhung oder Wiedergewährung der Rente fordern, wenn die Verhältnisse, welche für die Feststellung, Minderung oder Aufhebung der Rente maßgebend waren, wesentlich verändert sind.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die auch dieser Hälfte des Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Der dritte Satz ist nicht angefochten.
Ich frage, ob ich auch den und somit den ganzen Paragraph für angenommen erklären darst (Zustimmung.)
Das ist der Fall.
—Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) reicht mir eben einen Vertagungsantrag ein; (Widerspruch) ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Unterstützung ist nicht ausreichend; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 8, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Windthorst (Berlin), Dr. Marquard, Barth und Grumbrecht vorliegen.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren, in den Motiven finden wir auf der letzten Seite zur Begründung des § 6 angeführt, daß bei Unfällen der in Rede stehenden Art der thatsächliche Vorgang sich in der Regel nach einiger Zeit jeder sicheren Feststellung entziehe.
Diese Begründung muß ich vollständig als richtig anerkennen, und ich habe nichts dagegen zu erinnern, daß wir eine sehr kurze Verjährungsfrist feststellen; eine andere Frage aber ist es, ob der Anfangspunkt der Verjährung geändert werden sott.
Es handelt sich hier einfach um die sogenannte Nativität der Klage; die erste Bedingung der Klage ist die, daß die Klageberechtigung gegeben ist, d. h. es muß eine Veranlassung zur Klage vorhanden sein-.
Bei persönlichen Klagen also, um die es sich hier handelt, ist die Klage dann veranlaßt, wenn der Gläubiger fordern kann und der Berechtigte die Forderung verweigert, oder um mit einem berühmten Rechtslehrer zu sprechen, wenn die Verbindlichkeit des Verklagten ln eooorsto so begründet ist, daß die Anstrengung der Klage gegen denselben als rechtlich möglich erscheint.
Meine Herrren, dies ist ein allgemein gültiger Grundsatz, der nicht auf einer Special Gesetzgebung und nicht auf einer speciellen juristischen Wissenschaft beruht, sondern ein Grundsatz, der der gesummten Jurisprudenz eigen ist und der allen Verjährungstheorien zu Grunde liegt.
An diesem allgemeinen Grundsätze müssen wir festhalten, wenn uns nicht die Ausnahme als nothwendig nachgewiesen wird.
Thun wir das nicht und nehmen wir das sogenannte Princip des § 8 an, wie es in der angeblichen Verbesserung enthalten ist, meine Herren, so rauben wir dem Verletzten in vielen Fällen die rechtliche Möglichkeit, überhaupt seine Ansprüche verfolgen zu können.
Unter dem Titel der Verjährung werden ihm denn die Wohlthaten entzögen, die gerade dieses Gesetz ihm hat zu Theil werden lassen wollen.
Ich glaube, dies einfach nachweisen zu können, und ich bitte namentlich die juristischen Mitglieder des Hauses, die Richtigkeit meiner Deduktion dadurch zu bestätigen, daß sie keinen Widerspruch erheben.
Im preußischen Landrecht bestimmt der § 54 des Titels 6, der bekanntlich von den Rechten und Pflichten handelt, die aus unerlaubten Handlungen entstehen, sich aber überhaupt auf außerordentliche Entschädigungen bezieht, wörtlich: Wer einen außerhalb dem Falle eines Kontrakts erlittenen Schaden innerhalb dreier Jahre, nachdem das Dasein und der Urheber desselben zu seiner Wissenschaft gelangt sind, gerichtlich einzuklagen vernachlässigt, der hat sein Recht verloren.
Meine Herren, dieser Paragraph ist ausdrücklich durch eine Deklaration des Jahres 1838 auf einen Theil der hier in Rede stehenden Fälle, nämlich auf die Ansprüche wegen Beschädigungen, die bei Gelegenheit öffentlicher Anlagen, sowie beim Bergbau zugefügt sind, ausgedehnt worden.
Dieser Verjährungsparagraph hat nun im Jahre 1846 durch einen der unglückseligsten Plenarbeschlüsse, die das Obertribunal jemals gefaßt hat, eine seitdem maßgebende Interpretation dahin erfahren, daß die Verjährung auch in den Fällen das ganze Recht trifft, wo der Schaden so beschaffen ist, daß er, obwohl im abwechselnden Umfange sich auch in der Zukunft erneuert.
Es müssen nach dieser Interpretation des Obertribunals also binnen drei Jahren alle Schäden, die sich aus der Verletzung ergeben, eingeklagt werden, widrigenfalls der ganze Rechtsanspruch verloren ist, wenn sich auch erst im vierten Jahre eine neue Folge der verschuldeten Verletzung herausstellen sollte.
Mit vollem Recht hat der Entwurf des Gesetzes sich dieser juristischen Ungeheuerlichkeit enthalten, und ist zu der natürlichen Grundlage des gemeinen Rechts zurückgekehrt.
Was thut nun aber die neue Fassung des § 8
Sie geht weit über den § 54 des Landrechts und über die Interpretation des Obertribunals hinaus, nicht allein dadurch, daß darin eine absolut wirkende Frist von zwei Jahren festgesetzt ist, nach deren Ablauf das Recht vernichtet ist (es ist zwar nur von den Forderungen die Rede, aber es wird das Recht selbst getroffen), er beschränkt das Recht des Verletzten in der erheblichsten Weise dadurch, daß er die Verjährung laufen läßt vom Tage des.
Unfalls an.
Selbst nach der Auffassung, die das preußische Obertribunal dem § 54 des Landrechts gegeben hat, beginnt die Verjährung erst dann, wenn man den Schaden und den Urheber des Schadens kennt.
Nach der gegenwärtigen Fassung des § 4 Alinea 2 würde aber derjenige, der erst nach zwei Jahren die Folge der.
Verletzung entdeckt, nicht mehr in der Lage sein, sie gerichtlich geltend zu machen.
Es würde mir lieber sein, wenn Sie die Verjährungsfrist auf drei Monate, ja wenn Sie dieselbe auf vier Wochen beschränkten, aber sie nicht von dem Tage des Unfalls, sondern von der Entstehung der Forderung an beginnen lassen, als wenn Sie eine noch so lange Frist gewähren und sie von der Zeit des Unfalls an datireN.
Ich glaube, daß die Herren Antragsteller im Sinne gehabt haben, im Interesse des verletzten Arbeiters zu handeln, nach meiner Auffassung werden Sie aber wesentlich dazu beitragen, sein Recht zu beschränken.
Denken Sie an die verschiedenen Fälle, die im Laufe der Debatte bei der zweiten Berathung angeführt sind, die ich, um die Debatte abzukürzen und die Unaufmerksamkeit des Hauses nicht länger anhalten zu lassen, nicht wiederholen werde.
Aber ich erinnere an die verschiedenen Fälle, wo Verletzungen mit perennirenden Folgen vorkommen, ferner an den einfachen Fall, der, wenn er auch nur selten vorkommt, aber doch immer möglich ist, daß nämlich ein Arbeiter verlxtzt Wird, durch die Verletzung sich eine zweijährige Krankheit zuzieht und so nicht in der Lage ist, selbst seine Rechte zu vertreten, sondern nur eine unvollkommene Information vom Krankenlager aus zu ertheilen.
Soll denn ein solcher Arbeiter nach zwei Jahren nicht mehr dazu berechtigt sein, seine Ansprüche im Wege des Processes zu verfolgen
Das können und dürfen Sie nicht gewollt haben!
Meine Herren, ich glaube, daß diese Gründe hinreichen würden, auf die richtigere Fassung des Regierungsentwurfs zurückzugehen, und ich will schon jetzt erklären, 'daß ich damit einverstanden bin, wenn der RegierungsDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
621 entwurf, der die Verjährung von der Entstehung der Forderung beginnen lassen will, in dieser Fassung angenommen wird.
Nun noch ein kurzes Wort über einen Gegenstand, der noch gar nicht berührt worden ist.
(Oh, oh!
Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich werde und muß darüber sprechen, wenn Sie auch dagegen murren.
In dem Entwurf der Regierung sowohl, wie in diesem angeblichen Verbesserungsparagraphen ist gesagt, daß die Verjährung auch gegen Minderjährige und die diesen gleichgestellten Personen laute, und die Wiedereinsetzung ausgeschlossen sein solle.
Meine Herren, für diese wesentliche Abweichung von dem allgemeinen Rechte ist weder in den, Motiven ein Wort gesagt, noch in der Debatte der Versuch gemacht, diese Abnormität zu rechtfertigen.
In den Gesetzgebungen aller civilisirten Völker finden Sie Bestimmungen, die den Zweck verfolgen, Minderjährige vor den Folgen der Versäumnisse zu schützen, für die sie nicht verantwortlich gemacht werden könnten, namentlich gegen die Folgen der Klageversäumniß.
Im römischen wie im preußischen Rechte werden die Minderjährigen sowohl hinsichtlich des Anfanges der Verjährung als durch die Möglichkeit der Restitution.
geschützt.
Diese schützenden Bestimmungen sind gerade für kurze Fristen gegeben, weil man die Härte der kurzen Verjährungsfristen den Minderjährigen gegenüber dadurch hat mildern wollen.
Und nun frage ich Sie: welcher zwingende Grund ist erdenklich, der in diesem Falle, wo Sie so kurze Verjährungsfristen annehmen, Veranlassung geben könnte, diesen Minderjährigen die Wohlthaten, welche andern Minderjährigen zu Theil werden, zu nehmen
Meine Herren, es wird dieses Kapitel zur socialen Agitation benutzt werden.
Was werden Sie auf die Frage des minderjährigen Arbeiters (und gerade solche trifft dieses Gesetz) antworten wollen, wie es komme, daß, während dem reichen Minderjährigen gegenüber die Verjährung nicht laufe, und wenn.
er durch die Versäumniß seiner Vertreter Verluste leidet, die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ihm die Möglichkeit gewähre, den drohenden Schaden abzuwenden, allein dem Arbeiter, dem Sie nur eine so kurze Frist gestellt haben, die Wohlthaten des allgemeinen Rechtes entzogen werden sollen
Meine Herren ich muß gestehen, daß ich nicht im Stande sein würde, dem Arbeiter, der mir diese Frage vorlegen würde, eine befriedigende Antwort zu geben.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten daraus aufmerksam machen, daß er, wenn er den Paragraphen der Regierungsvorlage, beginnend mit den Worten: „die Verjährungsfrist beginnt '', wiederhergestellt wissen will, einen darauf bezüglichen Antrag einbringen muß; über die Regierungsvorlage selbst wird in Ermangelung eines solchen Antrages nicht abgestimmt.
1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners ist es geboten, den Schlußsatz der Vorlage der verbündeten Regierungen, der ebenfalls in dem Schlußsatz der Beschlüsse der zweiten Lesung erscheint, etwas zu vertreten.
Einen Unterschied zwischen den beiden Vorschlägen finde ich nicht.
Allerdings haben die verbündeten Regierungen die Auffassung gehabt, daß, wenn sie die Verjährung ausschlöffen, oder vielmehr wenn sie aussprächen, daß die Verjährung auch gegen Minderjährige und diesen gleichgestellte Personen lause, damit auch die Restitution ausgeschlossen sein sollte.
Es ist also dasjenige, was das hohe Haus in der zweiten Lesung beschlossen hat, ganz im Sinne der verbündeten Regierungen.
In der That aber kann ich nicht anerkennen, daß derartige Bedenkens wie sie eben entwickelt worden sind, gegen dieseBestimmung vorliegen.
Es ist zunächst unrichtig, daß wir hier ein neues Recht schaffen wollen.
Wir haben gleiche Bestimmung in klaren Worten bereits in Reichsgesetzen im Handels-Gesetzbuch, im Gesetz über Genossenschaften und meine Herren, für alle kurzen Verjährungen geht eine langjährige preußische Praxis dahin, daß dieselben auch gegen Minderjährige lausen mit Ausschließung der Restitution, weil die Restitutionssrist aus vier Jahre sich beläuft und, wenn die Verjährung eine kürzere ist, man mit Zulassung jener in einen entschiedenen Widerspruch hineinkommen würde.
Und sind denn wirklich die Minderjährigen benachtheiligt
sind sie es namentlich in den Fällen dieses Gesetzes
Wie werden die Fälle liegen
Entweder ist ein Minderjähriger schwer verletzt, dann wendet sich ihm ja das Interesse Aller und vor allen Dingen derjenigen zu, die berufen sind, ihn zu vertreten; hat er einen Vater, so wird der für ihn eintreten, und der Vormund desgleichen.
Ich glaube also, gerade in diesem Falle.
ist es am wenigsten bedenklich, diese Bestimmung zu treffen.
Oder der Minderjährige ist der Nachgelassene, er hat Ansprüche, weil der Vater verunglückt ist; ist das der Fall, so wird die Vormundschaftsbehörde mit der Bestellung desjenigen, der ihn zu vertreten hat, des Vormundes, ganz besonders eilen, denn die Aufmerksamkeit wird in solchem Falle auf die Einleitung der Vormundschaft noch bestimmter hingeleitet wie in allen anderen.
Ich meine also, daß ein Unrecht nicht geübt wird gegen die Minderjährigen; ich glaube auch, daß auf derartige juristische Bedenken Niemand gefallen wäre in den öffentlichen Agitationen, wenn er dieselben nicht aus juristischem Munde gehört hätte.
(Sehr richtig!)
Das ist das Eine.
Das Andere, meine Herren, sind die verschiedenen Amendements, die empfohlen worden sind.
Es ist empfohlen worden: eine einjährige Verjährung.
Da der Gesichtspunkt der verbündeten Regierungen in diesem hohen Hause keinen Anklang gefunden hat, so glaube ich, kann ich will nicht sagen jeder Nachtheil, aber doch die große Masse der Nachtheile beseitigt werden durch eine Ausdehnung der Verjährungsfrist, und ich glaube, daß es deswegen richtiger gegriffen ist, was das hohe Haus bereits beschlossen hat, eine zweijährige Verjährungsfrist herzustellen, als eine einjährige, die in dem Amendement Barth hervortritt, wenn schon ich sagen möchte, seiner Fassung nach gefällt mir das Amendement Barth viel besser als derjenige Beschluß, der sich in der Zusammenstellung bereits vorfindet.
Es ist vielleicht hier auf eine kleine Unebenheit aufmerksam zu machen.
Die Verjährung soll laufen von dem Todestage für diejenigen Personen, die Unterhalt zu verlangen haben, aber an eine andere Forderung, hie nicht entstehen kann, ehe nicht der Tod eingetreten ist, nämlich an die Begräbnißkosten, ist in gleicher Weise nicht gedacht.
Ich glaube, den Sinn des hohen Hauses bei seinem Beschluß dahin zu verstehen, diese Forderung trete in Vergleich zu den andern Forderungen mit den Alimentationsansprüchen derartig in den Hintergrund, daß es sich rechtfertigt, sie unter die allgemeine Regel der ersten Linie, nämlich der Berechnung der Verjährung von dem Tage des Unfalles an, fallen zu lassen.
Ich möchte das konstatiren, um den Paragraphen gegen den ihm demnächst etwa entgegenzusetzenden Vorwurf eines Widerspruchs in sich selbst falls Sie ihn nämlich annehmen sollten zu sichern.
Endlich das Amendement Grumbrecht.
Ich bin leider wieder in der Lage bitten zu müssen, diesem Amendement keine Folge zu geben, und zwar aus dem formellen Grunde zunächst, daß wieder hier etwas hineingetragen wird als Specialbestimmung, was der Lehre der Verjährung im Allgemeinen angehört, und zweitens, weil ich nicht glaube, daß ein Bedürfniß dazu vorliegt.
Es liegt meines Erachtens ein Grund, die Verjährung während des Processes ruhen zu lassen, nicht vor, weil, wenn verschiedene Personen angegriffen werden sollen von seiten des Klägers, es statthaft ist, die Klagen zu verbinden, zu kumuliren; ja es wird sogar gewünscht, denn darauf beruht mit die Vorschrift des § 9 der gegenwärtigen Zusammenstellung.
Und was den Verklagten betrifft, so wird man in dem größten Theile des Rechtsgebiets wohl in der Lage sein, durch Streitverkündigungen, durch Litisdenunciationen dieVerjährung zu unterbrechen, und wo das nicht der Fall ist, da giebt es andere Mittel zur Unterbrechung der Verjährung, als die Klage und deren Behändigung.
Ich meine, wir haben uns zu hüten, in das Specialgesetz Grundsätze hineinzutragen, die von der allgemeinen Regel abweichen, wenn es nicht geboten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich muß doch glauben, daß der Herr Bundeskommissar mit seinen Einwendungen Meinen Antrag gar nicht getroffen hat.
Er sagt im 623 Deutscher Reichstag.
31.
Allgemeinen, er wäre nicht nöthig, er wäre überflüssig, er-griffe in das Verjährungsrecht ein.
Ja meine Herren, in das Verjährungsrecht greifen wir durch den § 8 überhaupt ein, es handelt sich nur darum, wie man die Bestimmungen trifft, und da scheint es mir doch rathsam, daß man sie zweckmäßig trifft.
Ich muß auch bestreiten, daß es dem Herr Bundeskommissar gefallen hat, solche Mittel anzugeben, die es möglich machen, nach allen verschiedenen Proceßordnungen die Verjährung zu unterbrechen, ich glaube nicht, daß es in allen Proceßordnungen die erforderlichen processualischen Mittel giebt; es mag die Adcitation, es mag die Litisdenunciation dazu helfen können, aber in allen Fällen helfen diese Mittel gewiß nicht, das wird, glaube ich, der Herr Bundeskommissar auch nicht behaupten.
Aber ich will davon absehen, ich will ein Beispiel anführen, von dem er nicht wird sagen können, daß es durch seine Ausführungen getroffen wird.
Denken Sie sich den Fall, daß die Verjährung mit dem Tage des Unfalls beginnt; wer den Unfall verschuldet hat, ist im Augenblicke unbekannt, das stellt sich erst im Laufe der Klage, im Laufe der Beweisaufnahme heraus, es können darüber reichlich zwei Jahre oder, wenn die Herren ein Jahr annehmen, dieses eine Jahr verflossen sein; soll nun der Schuldige nicht mehr haften
und das wäre eben nicht der Fall, wenn Sie den § 8 ohne meinen Zusatz annähmen.
Ich glaube also, daß der Zusatz sich empfiehlt, will aber noch eine Verbesserung darin vornehmen, nämlich das Wort „dazu ''streichen, welches beim Lesen keinen guten Eindruck macht, und wenigstens überflüssig ist.
Das möchte ich aber behaupten, daß es sich nicht empfiehlt, da wo man mehrere Verpflichtete hat, da wo die Wahl frei steht, alle Anderen frei werden zu lassen, wenn gegen Einen die Klage erhoben wird, und dann die Verjährungsfrist abläuft.
Ich glaube, das ist eine Ungerechtigkeit auch gegen den Unternehmer, der trotz aller Litisdenunciationen, wenn er erst nach Erhebung der Klage im Lause des Processes der Thäter entdeckt, sich nicht, einmal den Regreß ganz sicher wahren kann.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Zusatz anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: Das Amendement, welches unter meinem Namen in das Haus gekommen ist und für dessen Vertretung Sie mir einige Worte erlauben werden, unterscheidet sich von der Fassung, die zum tz 8 bet der zweiten Lesung vom Hause beschlossen wurde, hauptsächlich in Beziehung aus die Verjährungsfrist, indem wir nur eine einjährige Verjährungsfrist statuirt haben wollen, während der Beschluß des Hauses auf zwei Jahre geht.
Wir irren sicher nicht, wenn wir annehmen, daß die Hauptrücksicht, aus welcher sowohl die verbündeten Regierungen eine kurze Verjährungsfrist abweichend von der allgemeinen Rechtsregel vorgeschlagen haben, als auch das Haus eine immer noch verhältnismäßig kurze Verjährungsfrist angenommen hat, darin liegt, daß bei der großen Schwierigkeit der Beweisaufgabe, welche namentlich die Betriebsunternehmer von Eisenbahnen trifft, und bei der ganz singulären Beweislast, die man diesen Betriebsunternehmern aufgelegt hat, man ihnen wenigstens den Beweis nicht auch dadurch noch erschweren muffe, daß man den Berechtigten gestattet, erst nach langer Zeit, wenn alle Möglichkeit zur Sammlung des Beweismaterials schon geschwunden ist, mit ihren Ansprüchen hervorzutreten.
Meine Herren, wenn Sie diesen Zweck erreichen wollen, müssen Sie aber auch die Verjährungsfrist so bemessen, daß er wirklich erreicht werden kann; zwei Jahre ist dafür schon zu lange.
Gleichwohl würden wir diesen Antrag, die Verjährungsfrist aus ein Jahr herunterzusetzen, nicht gestellt haben, wenn der § 7 Absatz 2 nicht in der Fassung angenommen worden wäre, wie er jetzt feststeht.
Wenn der Berechtigte nur einmal klagen könnte und dann sein Anspruch ein für alle Mal festgesetzt würde, dann könnte man sagen, es werde häufig der Fall fein, Laß sich im Lause eines Jahres, von dem Unfall an gerechnet, noch nicht bestimmen läßt, wie weit der Schade geht, und der Mann sei also im Rechte, wenn er mit feiner Klage zurückhält, um erst zu erfahren, welchen Schaden er überhaupt einzuklagen hat.
Aber, meine Herren, nach der jetzigen Fassung des tz 7 ist es ihm ja möglich, eine Nachklage zu stellen, wenn sich später herausstellt, daß die Verletzung intensiver ist, als er ursprünglich Sitzung am 9.
Mai 1871. geglaubt hat; und daß eine Verletzung überhaupt vorgekommen ist, das wird doch fast in allen Fällen innerhalb-eines Jahres erkennbar, also fast in allen Fällen die Möglichkeit gegeben sein, innerhalb eines Jahres zu klagen.
Einzelne Fälle freilich können vorkommen, wo das nicht der Fall ist; das gebe ich zu.
Für diese Fälle sorgen Sie aber auch nicht, wenn Sie zwei Jahre setzen,, denn es können auch solche Fälle vorkommen, wo erst nach vier, fünf Jahren die Verletzung erkennbar wird, und wollten Sie auch für diese seltenen Fälle Vorsorgen, dann müßten Sie auf den Vorschlag zurückkommen, den Ihnen ein Vorredner gemacht hat, den Anfang der Verjährungsfrist anders zu stellen, wie auch der Bündesrath gethan hatte, nämlich von der Entstehung der Forderung, das heißt des Schadens.
Allein da begegnen Sie freilich der großen Schwierigkeit, daß in sehr vielen Fällen gar nicht zu bestimmen ist, welches denn eigentlich der Zeitpunkt der Entstehung ist.
Wir bitten Sie also, helfen Sie wenigstens dem Verpflichteten, der durch dieses Gesetz ohnedem schwer getroffen wird, dazu, daß er zu der Zeit, wo die Klage zuerst gegen ihn erhoben wird, noch in der Lage ist, seinen Beweis zu führen, und greifen Sie die Verjährungsfrist so, daß einerseits dieser Anforderung genügt wird, und daß auf der anderen Seite doch auch für die meisten Fälle dem Berechtigten die Möglichkeit gegeben ist, die Klage rechtzeitig zu stellen.
Was die Anregung des Herrn Bundeskommissars wegen der Beerdigungskosten betrifft, so habe ich für mein Theil die Sache so angesehen: wenn ein alimentationsberechtigter Hinterbliebener klagt, hat dieser einen selbstständigen Rechtstitel und sein Rechtstitel wird eben existent mit dem Todestag.
Bezüglich der Beerdigungskosten aber setzt eigentlich nur der Erbe die Person des Verletzten fort.
Hat der Verletzte zur Zeit seines Lebens innerhalb eines Jahres nach dem Unfälle bereits wegen der Verletzung geklagt, und stirbt dann nach Ablauf eines Jahres, so ist die Klage des Erben auf die Beerdigungskosten nur eine Ergänzungsklage.
Anders aber ist es, wenn der Verletzte gar nicht geklagt hat und feit den Unfall mehr als ein Jahr verstrichen ist; in diesem Falle möchte ich aber auch den Erben nicht besser stellen als in andern Fällen bezüglich der Entschädigung des Verletzten selbst.
Uebrigens, meine Herren, ist es mit diesen Beerdigungskosten eine eigene Sache; wenn hier und da ein solcher Anspruch nicht realistrt werden kann, wird das Unglück nicht groß sein, denn Sterben und Begrabenwerden muß am Ende ein jeder Mensch, (Heiterkeit) und es wäre die Frage, ob es überhaupt nothwendig war, die Beerdigungskosten mit aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Die Gründe, welche von.
Serten des Herrn Regierungskommiffars angeführt worden sind, können meiner Ansicht nach nur 'beweisen, daß überhaupt die Rechte, welche den Minderjährigen nach den allgemeinen Gesetzen gegeben sind, aufgehoben werden müssen, daß insbesondere also auch die Privilegien, welche die Minderjährigen und die ihnen gleichgestellten Personen in Bezug auf Verjährung und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand vor den Folgen der Klageverfäumniß schützen sollen, eigentlich mit der heutigen Rechtsanschauung in Widerspruch stehen.
Ich habe aber keinen Grund gehört, weshalb man gerade den Minderjährigen, welche der Arbeiterwelt angehören und auf Grund dieses Gesetzes Ansprüche erheben können, gegenüber anderen Minderjährigen ihre Rechte entziehen will.
Der Herr Regierungskommifsar hat gemeint, daß durch meine Ausführung die Agitation in Bezug auf diesen Punkt gerade gefördert werde; meine Herren, ich berufe mich aus das Haus und eventuell auf den stenographischen Bericht (ich weiß nicht mit welchem Grade der Aufmerksamkeit der Regierungskommissar meinen Worten gefolgt ist), daß ich ausdrücklich erklärt habe, ich wolle durch meinen Antrag der Agitation jeden Boden entziehen.
Wenn aber irgend wie die Bemerkung des Herrn Regierungskommissars dahin könnte aufgefaßt werden, als ob ich durch meinen Antrag eine Agitation in Arbeiterkreisen habe fördern wollen, (ich nehme an, daß der Herr Regierungskommissar dieDeutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
623 sen Sinn nicht hat in seine Worte legen wollen), so würde ich diesen schweren Vorwurf mit entschiedenem Proteste zurückweisen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich muß aber auf einen Punkt, der auch noch nicht in her Debatte zur Berücksichtigung gekommen ist, Ihre Aufmerksamkeit richten.
Durch die Bestimmung des Alinea 2 des folgenden § 9, daß einzelne Vorschriften dieses Gesetzes auch auf die verschuldeten Unglücksfälle Anwendung finden können, ist auch die neue Regelung der Verjährung, also sowohl die kurze Frist als auch der Anfangspunkt der Verjährung, auf dieses gar nicht hierher gehörende Rechtsgebiet ausgedehnt worden.
Nach den Vorschriften unseres preußischen Verjährungsrechtes kann gegen den schuldigen Unternehmer während einer dreijährigen Frist der« Lchadensanspruch geltend gemacht werden, und ich habe Vergeblich über den Grund nachgedacht, weshalb wir auch dem schuldigen Unternehmer das Unrecht der verkürzten Verjährung zu Gute kommen lassen, warum wir bei Gelegenheit dieses Gesetzes die nach den allgemeinen Landesgesetzen aus unerlaubten Handlungen entstehenden Pflichten zu Gunsten des Verpflichteten beschränken sollen.
Ich möchte mir darüber Auskunft erbitten, wodurch die Regierung überhaupt veranlaßt worden ist, die Verjährungsfrist auch für 'die Fälle des verschuldeten Unglücks zu verkürzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Nur ein paar Worte in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht!
Ich will bekennen, daß die Kritik, die ich jüngst über seine Ankündigung dieses Antrages ausgesprochen, etwas herb gewesen ist, ich habe erst aus den stenographischen Mittheilungen mich vollständig über die Meinung des Herrn Grumbrecht unterrichten können, befinde mich aber leider noch nicht in der Lage, ihm materiell zustimmen zu können und glaube, daß seine Anficht auf einem Mißverständnisse beruht, dessen Berücksichtigung vielleicht nicht unzweckmäßig deshalb sein dürfte, damit auch über den von ihm angeregten und unbestritten wichtigen Punkte nicht eine Verschiedenheit der Anschauung hier im Hause Platz greise, die dann nachtheilig aus die Rechtsprechung selbst einwirken könnte.
Der Abgeordnete Grumbrecht behandelt nämlich, wie mir scheint, in der Hauptsache den all: sch werde beschädigt aus der Eisenbahn, ich klage gegen die Direktion, dieselbe wird verurtheilt; die Direktion hat Recherchen angestellt, wer denn eigentlich den Unfall verursacht hat; die Direktion ermittelt ihn, gleichviel ob dies ein Beamter oder ein Dritter gewesen; jetzt stellt die Direktion die Regreßklage gegen den Schuldigen an und verlangt den Ersatz dessen, was sie an den Verletzten gezahlt hat.
Ich bin nun der Meinung, daß trotz der allgemeinen Bestimmung im Alinea 2 des § 9 die Regreßklage nicht unter diese Bestimmung des Gesetzes und mithin nicht unter die Bestimmung über die Verjährung zu stellen ist, und zwar aus dem, wie mir scheint, einfachen Grunde, weil das Fundament der Regreßklage der Eisenbahn-Direction ja nicht ausschließlich und hauptsächlich auf dem Eisenbahn-Unfall beruht, weil es nicht gerichtet ist aus eine Entschädigung des Verletzten, sondern darauf, daß der eigentlich Schuldige dasjenige der Direktion wieder zahlt und erstattet, was sie dem Beschädigten gezahlt hat.
Es ist also die restitutio einer geleisteten Zahlung der Klagegrund, Md nicht eigentlich der Unfall, welcher die Entschädigung veranlaßt hatte, und ich kann mich kürzlich dahin resümiren, es ist ein Klagegrund, der nicht unter die Bestimmung dieses Gesetzes zu stellen, ist.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß von dem Abgeordneten von Unruh erhoben; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und die geneigt find, den Schluß anzunehmen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Was die Abstimmung angeht, so will ich mich erst davon überzeugen, daß der Abgeordnete Grumbrecht den von ihm vorgeschlagenen Zusatz sich als für alle Fassungen des § 8 gleich geeignet denkt.
(Zustimmung des Abgeordneten Grumbrecht.)
Dann werde ich diesen Antrag also zuerst zu eventueller Abstimmung bringen, dann zu dem Antrag des Abgeordneten Dr. Marquard Barth, demnächst zu dem des Abgeordneten Windthorst (Berlin), und eventuell zu der Vorlage mit dem Zusatz Grumbrecht oder ohne den Zusatz übergehen, je nach dem Ausfall der früheren Abstimmung.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat eigentlich nur den Wegfall verschiedener Worte des § 8 in der Zusammenstellung beantragt.
Es sind zwei ganz verschiedene Punkte darin enthalten.
Der eine ist die Bestimmung über den Beginn der Verjährungsfrist und der andere die Bestimmung über den Ausschluß der Wohlthaten der Minderjährigen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten deshalb bitten, die Frage in der Weise zu trennen, daß zunächst abgestimmt wird über die Worte in der zweiten Zeile: „Gegen diejenigen ''u. s. w. bis zu dem Worte „Todestage ''— das sind die Worte, die sich auf den Beginn der Verjährungsfrist beziehen und dann erst ganz getrennt über den zweiten Satz.
Präsident: Das würde ich gewiß sehr gern thun, wenn vor dem Schluß der Diskussion ein darauf gerichteter Antrag eingegangen wäre.
Der Abgeordnete Windthorst hat aber wörtlich den Vorschlag erhoben: statt des § 8 folgenden Paragraphen anzunehmen: „Die Förderungen auf Schadensersatz (§h 1 bis 3) verjähren in zwei Jahren ''.
Die von dem Abgeordneten Fries versuchte Interpretation des Antrages steht nach dem Schluß der Debatte meines Ermessens weder mir, noch einem Mugliede zu.
Ich glaube also bei meiner Fragestellung verbleiben zu müssen.
Hält aber der Herr Abgeordnete seinen Widerspruch dagegen ausrecht, so werde ich das Haus befragen.
Abgeordneter Fries: Ich will mir nur noch eine Frage erlauben.
Würde es nicht zulässig sein, die Frage dann zu trennen, wenn der Herr Antragsteller selbst sich damit einverstanden erklärt
Präsident: Ich glaube, nach dem Schluß der Debatte nicht mehr.
Abgeordneter Fries: Dann will ich dem Herrn Präsidenten nicht widersprechen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Bernnth: In dem Amendement Nr.
93 der Drucksachen II 4 sind wohl nur durch ein Versehen ein paar Worte weggelassen.
Das Amendement muß durch Supplirung aus der Zusammenstellung lauten: „Die Forderungen auf Schadensersatz (tztz 1 bis 3) verjähren ''u. s. w. Präsident: Ich habe den Antrag nicht anders verstehen können; das Amendement wäre ohne allen Sinn, wenn die Worte nicht supplirt würden, die durch den Strich als fehlend bezeichnet find.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: Es steht ja auch ein Gedankenstrich da, der diese Worte verbindet.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor: dem § 8, er möge im Uebrigen gefaßt werden, wie er wolle, hinzuzufügen, was folgt: Während der Anhängigkeit einer Klage aus Entschädigung gegen einen dazu Verpflichteten ruht die Verjährung der Forderungen gegen andere Verpflichtete.
6 S Deutscher Reichstag.
31.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 in irgend einer der vorgeschlagenen Fassungen demselben den eben verlesenen Zusatz nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht hinzufügen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Nur wenige Abgeordnete erheben sich.)
Der Antrag hat nicht die Majorität erlangt.
Der Abgeordnete Dr. Marquard Barth schlägt vor, den tz 8 zu fassen, wie folgt: 1'Die Forderungen auf Schadensersatz (tz
1 —3) verjähren in einem Jahre.
Gegen denjenigen, welchem der Getödtete Unterhalt zu gewähren hatte (§ 3, Nr.
1), beginnt die Verjährung mit dem Todestage, in den übrigen Fällen vom Tage des Unfalles an.

Die Verjährung läuft auch gegen Minderjährige und diesen gleichgestellte Personen von denselben Zeitpunkten an, mit Ausschluß der Wiedereinsetzung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 8 zustimmen und damit den Vorschlag des Abgeordneten Windthorst (Berlin), sowie die Fassung der Zusammenstellung in § 8 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die der von dem Abgeordneten Dr. Marquard Barth und Genoffen vorgeschlagenen eben von mir vorgelesenen Fassung nicht beitreten.
(Geschieht.)
Darf ich die Herten bitten, so stehen zu bleiben, damit wir wenigstens eine überschlägliche Zählung vornehmen können
(Pause.)
Das Bureau hat sich überzeugt, daß jetzt die Majorität steht, d. h., daß der Antrag der Abgeordneten Dr. Marquard Barth und Genossen abgelehnt ist.
Wir kommen also auf den Antrag des Abgeordneten Windthorst (Berlin): statt des § 8 folgenden Paragraph anzunehmen: die Forderungen auf Schadensersatz (§§ 1 bis 3) verjähren in zwei Jahren.
Diejenige Herren,, die diese Fassung annehmen und dadurch den § 8 in der Fassung der Zusammenstellung beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Der § 8 lautet in der Zusammenstellung wie folgt: § 8.
Die Forderungen auf Schadensersatz (§§ I bis 3) verjähren in zwei Jahren vom Tage des Unfalls an.
Gegen denjenigen, welchem der Getödtete Unterhalt zu gewähren hatte (§ 3 Nr.
1), beginnt die Verjährung mit dem Todestage.
Die Verjährung läuft auch gegen Minderjährige und diesen gleichgestellte Personen von denselben Zeitpunkten an, mit Ausschluß der Wiedereinsetzung.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen: (Geschieht.)
Die große Majorität.
Die Abgeordneten Lesse und Klotz, sowie andererseits der Abgeordnete von Vermuth haben den Vertagungsantrag erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus: Ich werde den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen und bitte die Herren, ihre Plätze nochmals einzunehmen.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung jetzt abbrechen und, wie ich annehmen darf, die Fortsetzung der Berathung auf die morgende Sitzung vertagen wollen, bitte ich jetzt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir Wertzen in der Berathung fortfahren.
Auf § 9 bezieht sich, nachdem der Abgeordnete Dr. Römer seinen Antrag, Nummer 93 V, jetzt als einen solchen bezeichnet hat, der den Inhalt des neuen Paragraphen hinter tz 9 abgeben soll, zwei Anträge der der Abgeordneten Lasker und Genossen, dem Paragraphen einen neuen Absatz wegen der Seeschifffahrt hinzuzufügen, und der der Abgeordneten Dr. Baehr und Genoffen, den Absatz 3 zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Die Streichung des dritten Absatzes ist nur eine Konsequenz der Streichung des ersten Absatzes des tz 4.
Präsident: Ich bringe zuvörderst die einzelnen Alineas von § 9 zur Abstimmung, wobei sich zeigen wird, ob das Haus der Bemerkung beitcitt, die der Abgeordnete Baehr eben in Ansehung des Absatz 3 gemacht hat und schließlich den Zusatz des Abgeordneten Lasker.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.

Abgeordneter Lasker: Der Antrag war eigentlich untrennbar verbunden mit dem ersten Theil des Antrages, den der Reichstag bereits abgelehnt hat.
Ich ziehe also meinen Antrag zu h 9 als erledigt zurück!
Präsident r Dann konstatire ich, daß gegen Alinea 1 und 2 des § 9 keine Erinnerung erhoben ist, und erkläre sie, da keine Abstimmung gefordert wird, auch in dritter Lesung für angenommen.
Das dritte Alinea, gegen dessen Annahme der Antrag Dr. Baehr und Genossen gerichtet ist, lautet wie folgt: Die Vorschriften der §§ 3, 5 bis 8 finden auch Anwendung auf die Verfolgung des Anspruchs, welchen der Versicherer (§ 4) gegen den Haftpflichtigen geltend macht.
1'Diejenigen Herren, die diesem Alinea 3 des § 9 gegen die Anträge und Hie Bemerkung des Abgeordneten Dr. Baehr zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das Alinea ist weggefallen.
Wir kommen zu dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Römer, der schon im Druck motivirt ist: hinter dem § 9 zu insertren, was folgt.
Der Herr Antragsteller hat eine kleine Abänderung an dem Antrage vorgenommen, von der ich das Haus durch Vorlesen in Kenntniß fetze.
Es soll nicht heißen: „die vorbezeichneten Unternehmer sind nicht befugt ''u. s. w., sondern: „die im § 1 und 2 bez eichneten Unternehmer sind nicht befugt ''Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Röttterr Meine Herren, ich werde zunächst kurz sein können, vielleicht muß ich später ausführlicher sein, ich weiß ja nicht, welche Einwendungen von anderer Seite gegen mich gemacht werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen den Antrag, den ich 'schon bei der zweiten Lesung gestellt habe, wieder vorgelegt, weil ich, je reiflicher ich die Sache erwogen habe; desto mehr empfunden habe, daß die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Gesetz, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe, durchaus nöthig sei, um die Durchführung des Gesetzes in dem Geist, in dem es erlassen werden soll und in dem der Gesetzentwurf uns vorgelegt ist, zu sichern.
Meine Herren, in einem der neuesten anerkannt besten Lehrbücher des römischen Rechts, das auch in-der Praxis sehr entschieden bereits Eingang gefunden hat, steht wörtlich Folgendes: Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871.
625 Die Einrede der Vorausklage und der Theilung kommt demjenigen zu Gute, welcher wegen Verschuldung mit einem Andern zusammen zugleich auf Ersatz eines Schadens hastet, die erste, wenn der Andere an dem Schaden in erster Linie schuld ist, die zweite, wenn der Andere sich mit ihm in gleicher Verschuldung befindet.
Nun, meine Herren, liegt es gewiß sehr nahe, daß ein Richter, der nach römischem Rechte zu sprechen hat, diesen Ausspruch, diese Theorie anwendet aus den Fall, den unser Gesetz regeln will, nämlich auf den Fall, daß neben dem Betriebsunternehmer 'noch ein Schuldiger vorhanden ist, auf dessen Schuld zunächst der Unfall, für den Ersatz geleistet werden soll, zurückgeführt werden kann.
Nehmen Sie einfach folgendes Beispiel.
Ein Lokomotivführer bringt durch seine Schuld den Zug aus den Schienen, und durch diesen Unfall wird eine Anzahl Menschen getödtet oder körperlich verletzt.
Nun, meine Herren, kann es sehr leicht sein, daß gestützt auf die Theorie, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, ein Richter, der nach römischem Recht zu sprechen hat, wenn der Betriebsunternehmer die Einrede der Vorausklage vorbringt, zunächst auf den schuldigen Lokomotivführer verweist.
Nach dieser Theorie ist die Einrede begründet, der Beschädigte muß sich zunächst halten an den Lokomotivführer, und erst, wenn er von diesem nichts bekommen kann, darf er wieder zurückgehen an den Betriebsunternehmer.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Gefahr, die ich Ihnen darstelle, so entfernt liegt, glauben Sie namentlich nicht, daß sie dadurch ausgeschlossen ist, daß ja unser Gesetz in §§ 1 und 2 nur von der Haftung des Betriebsunternehmers spricht, nur dessen Haftung statuirt.
Denn, meine Herren, damit ist die Zulassung der Einrede der Vorausklage und die Zulassung der Einrede der Theilung immerhin noch vereinbar; denn auch wenn man diese Einrede zuläßt, so bleibt immer noch eine Haftung des Betriebsunternehmers übrig, nur- haftet der Betriebsunternehmer, wenn man diese Einrede zuläßt, in manchen Fällen nicht in erster Linie, sondern erst in zweiter Linie.
Auf keinen Fall bringt die Annahme meines Antrages irgend einen Nachtheil; ich wäre sehr begierig, zu hören, ob irgend Jemand mit dem größten Scharfsinn auffinden kann, daß und welchen Nachtheil etwa die Annahme meines Antrages bringt.
Ich habe für mich einen ganz frappanten gesetzgeberischen Vorgang, nämlich den Vorgang des allgemeinen deutschen Handels-Gesetzbuches; das hat für nöthig gefunden und zwar ganz aus demselben Grunde, aus dem ich für nöthig gefunden habe, diesen Antrag zu stellen, die Einrede der Vorausklagung und der Theilung ausdrücklich auszuschließen.
Im § 281 heißt es nämlich wörtlich: Bei Handelsgeschäften, insbesondere in allen Fällen, in welchen in diesem Gesetzbuch eine solidarische Verpflichtung auferlegt wird, steht einem Solidarschuldner die Einrede der Theilung oder der Vorausklagung nicht zu.
Und, meine Herren, das ist in den Motiven wörtlich so gerechtfertigt: Das allgemeine Landrecht und das französische Recht setzen ausdrücklich die Unzulässigkeit dieser Einreden fest; da aber im gemeinen Recht hierüber wegen der streitigen Auslegung der Novelle 99 Zweifel bestehen, so schien eine gesetzliche Bestimmung, wie sie der Entwurf enthält, geboten.
Nun, meine Herren, ganz in demselben Fall befinden wir uns.
hier, und wir dürfen uns gewiß nicht schämen, einem gesetzgeberischen Beispiel, wie das deutsche Handels-Gesetzbuch es bietet, nachzufolgen.
Ich bitte Sie, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß unser Gesetz nicht gleich mit seiner Geburt Zweifel und Kontroversen mit auf die- Welt bringt, und nehmen Sie meinen Antrag, der, ich wiederhole es, auf keinen Fall irgend einen Nachtheil hat, im schlimmsten Falle etwas bestimmt, was ohnedies schon gilt, an!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Meine Herren, wenn die VorausVerhandlungen des deutschen Reichstages.
setzungen des Herrn Abgeordneten Römer richtig wären, dann würde ich allerdings glauben, daß sein Antrag nothwendig sei, und ich würde es vollkommen in der Tendenz des Gesetzes finden, eine derartige Bestimmung zu treffen.
Ich muß aber doch sehr bezweifeln, ob.
jene Voraussetzungen berechtigt sind, und zwar, wie ich sagen kann, in voller Uebereinstimmung mit sämmtlichen anwesenden Mitgliedern des Ausschusses des Bundesraths für das Justizwesen.
Diese Herren sind nämlich sämmtlich mit mir darin einverstanden, daß es sich abgesehen etwa vom § 9 hier nicht um eine Obligation handle aus einem gemeinschaftlichen Zufügen des Schadens, sondern um zwei ganz verschiedene Obligationen, nämlich um die Verbindlichkeit des Angestellten oder Arbeiters aus seiner Schuld, und dann um die Verpflichtung des Unternehmers aus dem Gesetz, wie das in § 1 und 2 geschrieben ist, wo es sich aber um eine Schuld gar nicht handelt.
Es ist auch die Meinung gewesen, daß genügend im Gesetze ausgedrückt worden sei, die betreffenden Unternehmer hätten principaliter zu hasten, das sei eben die ganze, scharf ausgesprochene Intention des Gesetzes, und der Ausdruck stehe damit im entsprechenden Einklang.
Man ist dann aber weiter der Meinung gewesen, die einzige völlig zutreffende Parallele mit dem römischen Rechte führe ganz eben dahin.
Dasselbe hat nämlich eine Bestimmung, daß diejenigen Personen, aus deren Häusern Gegenstände herausgeworfen werden, welche andere Leute beschädigen, für den Schaden haften müssen, weil sie Eigenthümer der Häuser sind, gleichviel ob sie den Schaden herbeigeführt haben oder nicht, daß aber auch derjenige hastet, der herausgeworfen hat.
In dem betreffenden Titel des eorpns jnris ist dann davon ausgegangen, es würde die Klage gegen jene Personen angestrengt, und dann gesagt, wenn sie verurtheilt seien, so haben sie den Regreß gegen denjenigen, der den Schaden selbst verursacht hat; aber es steht nirgends da, daß sie die Einrede der Vorausklage oder der Theilung hätten.
Ich habe mich bemüht, eine Reihe von Lehrbüchern des Pandektenrechts in den letzten Tagen durchzusehen, und so sorgfältig die Verfasser in der.
Auszählung der einzelnen sogenannten Solidarobligationen sind, diesen Fall habe ich nicht darunter gefunden, obwohl unmittelbar vorher in demselben Titel ein solcher Fall erwähnt wird, indem nämlich gesagt ist, wenn mehrere Eigenthümer eines Hauses vorhanden sind, so sollen sie solidarisch haften, und dieser letztere Fall überall mit aufgezählt wird.
Unter solchen Umständen ist man der Ansicht gewesen, es seien die Voraussetzungen, die der Herr Abgeordnete Römer im Druck kurz entwickelt hatte, nicht zutreffend, und wenn sie nicht zutreffend seien, so sei es freilich nicht gerade ein Unglück, wenn ein derartiger Paragraph in das Gesetz komme, es sei aber doch nicht erwünscht, ein Gesetz mit Paragraphen zu belasten, die nicht nothwendig seien.
Haben Sie allerdings die Meinung, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Römer von einer Reihe von Juristen getheilt würde, ja dann, meine Herren, würde wohl nichts anderes übrig bleiben, als den Paragraphen anzunehmen.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Schluß von dem Abgeordneten Dr. Böhmer eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Römer geht dahin, zwischen § 9 und 10 einzuschalten, was folgt: Die in ß 1 und 2 hezeichneten Unternehmer sind nicht befugt, einen Ersatzberechtigten mittelst der Einrede der Vorausklage oder der Theilung an eine andere neben dem Unternehmer haftende Person zu verweisen.
DiejenigenHerren, die diese Insertion zwischen § 9 und 10 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Insertion ist abgelehnt.
91 §261Deutscher Reichstag.
31.
Auf § 10 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze in Nr.
99.
In Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten Lesse ist der Herr Antragsteller bereit, hinter den Worten „durch die Klage ''Zeile 4 einzuschalten „oder Widerklage ''; der Abgeordnete Lesse hat seinen Antrag Nr.
102 II.
der Drucksachen zurückgenommen; also daß zu dem Paragraphen nur der eben verlesene Antrag des Abgeordneten I) r. Schwarze mit der eben angegebenen Einschaltung besteht.
Der Abgeordnete Or.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Nur wenige Worte zur Rechtfertigung meines Antrages.
Derselbe ist in der Hauptsache nur redaktioneller Natur.
Das Haus hat bei der zweiten Lesung beschlossen, die hier streitigen Rechtssachen in letzter Instanz an Las Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig zu verweisen.
Ich habe mich bemüht, mich in meiner Fassung anzuschließen an die Bestimmung des § 32 des Gesetzes über das Urheberrecht an Schriftwerken, vom 11.
Juni 1870.
Ich habe geglaubt, daß es nothwendig sei, dieselben Ausdrücke beizubehalten, die in dem von dem Reichstage und dem Bundesraths beschlossenen Gesetze angenommen worden sind, und ich erlaube mir nur ein einziges Wort hinzuzufügen.
Es ist der Ausdruck „bürgerliche Rechtsstreitig, ketten '', ebenfalls in Uebereinstimmung mit der genannten Gesetzgebung, gewählt worden, weil dadurch ausgeschloffen werden sollen die Schädenansprüche, die im Wege des Adhäsionsverfahrens gleichzeitig mit dem Kriminalverfahren geltend gemacht werden.
Auf diese Sachen erleidet die Kompetenz des OberHandelsgerichtshofes keine Anwendung.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Antrage seine Zustimmung zu schenken.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Erlauben Sie auch mir noch in zwölfter Stunde natürlich in figürlichem Sinne des Wortes eine Bitte an Sie zu richten, die Bitte nämlich, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
Ich würde diese Bitte nicht stellen, wenn ich mich nicht erinnerte, daß der Paragraph in zweiter Lesung nur mit einer schwachen Majorität zur Annahme gekommen ist.
Wir haben während des Laufes der Debatte so oft gehört, daß wir hier vor einem Specialgesetz, vor einem Nothgesetze, einem Bedürfnißgesetz ständen.
Eben noch vernahmen wir vom Sitze des Bundesraths aus, daß wir das Gesetz doch nicht mit Paragraphen belasten sollten, welche nicht absolut nothwendig seien.
Nun aber scheint mir nichts mehr aus dem Rahmen des Gesetzes zu fallen, als dieser letzte Paragraph.
Es bildet derselbe einen Eingriff in das Proceßrecht, einen Eingriff in die bestehenden Kompetenzverhältnisse, und ich glaube, meine Herren, daß hier doch wahrlich kein Anlaß gegeben ist, irgendwie in den Kompetenznormen etwas zu ändern und das oberste Handelsgericht für Dinge kompetent zu erklären, für welche es seinem Namen und seinem Grundbegriff, überhaupt dem Wesen der Institution nach nicht geschaffen ist.
Man könnte mit demselben Rechte im Handumwenden das Ober-Handelsgericht zum Kaffationshos für alle Gerichte in Elsaß und Lothringen erheben.
(Ruf: Das wird auch geschehen!)
Ich bin überzeugt, daß in.
der Juristenwelt, wenigstens so weit ich darüber urtheilen kann, dieser plötzliche Sprung im Proceßwesen schweren Anstoß, oder doch einen nichts weniger als guten Eindruck zuwege, bringen wird.
Ich bitte Sie, lassen Sie doch das Gesetz in demjenigen Rahmen, in welchen diejenigen, welche das Gesetz vorgeschlagen, es eingefügt haben, lassen Sie uns nicht durch einen kühnen Griff in die Kompetenzverhältnisse, überhaupt in die Proceß-Gesetzgebung das Gesetz wesentlich alteriren.
Lehnen Sie diesen Paragraphen ab!
Damit fallen dann auch die Amendements.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: Der Herr Justizminister hat vergangenes Mal nach Begründung meines Antrages ein sehr richtiges Wort ausgesprochen: ich hätte eine juristische Begründung gegeben, die ihm im Augenblicke nicht ganz klar sei, und Sitzung am 9.
Mai 1871. außerdem eine politische, die ihm äußerst klar sei, daß wir nämlich das Ober-Handelsgericht in jeder rationellen Weise ausdehnen wollten, so oft bürgerliche Streitigkeiten in Frage kommen, damit wir einmal zu einem einheitlichen deutschen Obergericht kommen.
Ich bin dem.
Herrn Abgeordneten Reichensperger dankbar für den Wink, den er uns in Bezug aus Elsaß und Lothringen gegeben hat, und ich bin der Ueberzeugung, daß die Majorität dieses Hauses nach dieser Richtung verfahren wird, sofern nicht die Interessen von Elsaß und Lothringen nachgewiesenermaßen etwas Anderes erfordern werden, wie ich vorsichtshalber gleich hinzusetze.
Sind wir aber durch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger auf den politischen Standpunkt gekommen, so bitte ich Sie, erlassen Sie mir alle juristischen Gründe, welche für diesen Antrag sprechen, und stimmen Sie mit Mehrheit für den Antrag, und zwar in der Form, welche der Herr Abgeordnete Schwarze jetzt in Verbindung mit dem Herrn Abgeordneten Lesse vorgeschlagen hat.
In einer Beziehung wird nämlich ein Mißverständniß ausgeschlossen, als ob der Ausdruck „die Klage ''nicht die Widerklage in sich enthalte, und die zweite Aenderung geht dahin, wie ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger hiermit öffentlich denunciren will, daß die Wirksamkeit des Gerichts noch weiter ausgedehnt werde'auf alle Fälle, bei denen dieses Gesetz immer processualisch in Betracht kommt, obschon der Rechtsgrund nicht aus diesem Gesetz entspringt.
Ich wünsche, daß die Erweiterung nicht gewissermaßen zwischen den Zeilen nur zur Kenntniß des Hauses gebracht und vom Hause angenommen wird, sondern daß das Haus darauf aufmerksam 'gemacht wird, damit die Majorität abermals Zeugniß ablege, daß sie die Kompetenz des Ober-Handelsgerichtshofes immer weiter ausdehnen will, bis er zum deutschen Ober-Gerichtshof geworden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich muß allerdings gestehen, daß ich bei diesem Gesetze politische Zwecke nicht vermuthet und nicht im Auge gehabt habe, und ich glaube auch nicht, daß dies auf Seiten der Urheber der Vorlage der Fall war, daß sie der Meinung waren, das Gesetz solle dazu dienen, Ihrem politischen Umtarismus Vorschub zu leisten.
Wenn das zum Zwecke des Gesetzes oder doch zu einem seiner Zwecke gemacht werden soll, wenn dieser Zweck sogar einer solchen Vorlage, wie die gegenwärtige ist, gegenüber gebilligt werden könnte, dann handeln Sie allerdings konsequent, indem Sie dem gegenwärtigen Paragraphen Ihre Zustimmung verleihen.
Ich sollte aber glauben, dann hätte man damit.
anfangen müssen, den Titel „Ober-Handelsgericht ''zu beseitigen, denn es wird hier eine Menge von Dingen demselben zugewiesen, die mit dem Handel auch nicht das Mindeste gemein haben.
(Lebhafter Widerspruch.)
1.
Präsident: Der Antrag der Abgeordneten Schwarze und Genossen geht für § 10 dahin: Die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen vom 12.
Juni 1869, sowie die Ergänzungen desselben werden auf diejenigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ausgedehnt, in welchen durch die Klage oder Widerklage ein Anspruch auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes oder der in § 9 erwähnten landesgesetzlichen Bestimmungen geltend gemacht wird.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des § 10 zustimmen und damit die'Fassung des § 10 in der Zusammenstellung beseitigen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität dieses Hauses.
Meine Herren, wir haben nun die sämmtlichen Paragraphen auch in dritter Berathung erledigt, ich bin aber nicht im Stande, sofort die Schlußabstimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen, weil die Geschäftsordnung vorschreibt: Sind (in der dritten Berathung nämlich) VerbesserungsVorschläge angenommen worden, so wird die Schluß627 Deutscher Reichstag.
31.
Sitzung am 9.
Mai 1871. abstimmung ausgesetzt, bis das Bureau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Wir müssen also diese Zusammenstellung erst zu Stande brigen, ehe die Schlußabstimmung vor sich gehen kann.
Inzwischen haben die Abgeordneten Lesse und von Bernuth die Vertagung von Neuem beantragt und, wenn ich die Stimmung des Hauses recht verstehe, so ist es geneigt, aus diesen Antrag einzugehen.
(Zustimmung.)
Ich schlage für die nächste Sitzung den morgenden Tag vor; es handelt sich um eine Mittwochs-Sitzung, die wesentlich aus Anträge und Petitionen verwendet werden soll.
Ich stelle anheim, aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung des Antrages der Abgeordneten Wiggers und Genossen, in Verbindung (wie das Haus neulich beschlossen hat) mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission, der sich aus die Ahlsche Petition bezieht (Nr.
69 II der Drucksachen); 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Lasker (Nr.
80 der Drucksachen) in erster Berathung; 3.
1 den dritten Bericht der Petitionskommisston (Nr.
90 der Drucksachen), in Verbindung mit dem dazu von dem Abgeordneten Pfannebecker gestellten Amendement (Nr.
92 der Drucksachen); 4.
1 Wahlprüsungen, und wenn dann noch Zeit übrig bleiben sollte, 5.
1 die heute nicht erledigten vier Resolutionen zu Nr.
16 der Drucksachen.
Beginnen wollte ich die Sitzung um 12 Uhr, (Widerspruch) ziehen die Herren aber 11 Uhr vor, so habe ich nichts dagegen.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.