Präsident r Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Runge ist wegen dienstlicher Geschäfte für heute und die beiden nächsten Tage entschuldigt.
Die Abgeordneten Dennig und von Weber habe ich auf 8 Tage beurlaubt, den Ersteren wegen dringender Geschäfte, den Zweiten wegen eines Erkrankungsfalles in feiner Familie.
Die gestrige Wahl der Mitglieder der BundesschuldenKommisfion hat folgendes Resultat ergeben: Aus den Abgeordneten von Benda sind dabei 236 Stimmen gefallen, auf den Abgeordneten Dr. Friedenthal 234, auf den Abgeordneten Hagen 227.
Außerdem haben die Abgeordneten Stavenhagen, von Wedell-Malchow und von Schaper je vier, die Abgeordneten Freiherr von Bunsen und Dr. Löwe je zwei Stimmen und sechs andere Mitglieder je eine Stimme erhalten.
Die drei erstgenannten Herren sind also die Mitglieder der Bundesschulden-Kommisfion, die der Reichstag für diese Kommission zu stellen hat.
Ich bitte den Abgeordneten von Benda, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter vo »Benda: Ich werde mit Dank annehmen.
Präsident: Ich richte an den Abgeordneten Dr. Friedenthal dieselbe Bitte.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich nehme die Wahl mit Dank für das mir bewiesene Vertrauen an.
Präsident: Der im Augenblick noch nicht in der Sitzung anwesende Abgeordnete Hagen hat mich autoristrt, für ihn auszusprechen, daß auch er die Wahl dankbar annimmt.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, bilden Wahlprüfungen.
Bis jetzt sind 866 Hahlen für gültig erklärt, 11 beanstandet; über zwei Wählen ist von den Abtheilungen noch Vortrag Verhandlungen des deutschen Reichstages.
zu erstatten; drei Mandate sind erledigt.
Das gibt zusammen die Summe von 382.
Ich bitte nun die Referenten der Abtheilungen, die über Wahlprüfungen Bericht zu erstatten haben, das Wort zu nehmen.
Das wird wohl zunächst der Referent der sechsten Abtheilung sein.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Es ist die Wahl in dem Wahlkreise, Fürstenthum Reuß.
ältere Linie, über welche ich Namens der sechsten Abtheilung Bericht zu erstatten habe.
Bekanntlich wurde in Folge eines Protestes aus Greiz vom 12.
April d. I., weiter in Folge eines Nachtragsprotestes und auf Grund des von der Abtheilung Ihnen erstatteten ersten Berichts Nr.
50 der Drucksachen in der Plenarsitzung vom 25.
April er.
beschlossen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch eine richterliche Untersuchung die Richtigkeit der Einleitung des Berichts unter Nr.
2 und 4 so wie der unter I und 111 des Berichts aufgestellten Thatsachen, desgleichen endlich seststellen zu lassen, ob noch in andern Bezirken des Wahlkreises als den in dem Berichte angegebenen für die Wahl zum deutschen Reichstage neue Wählerlisten nicht ausgestellt worden, und 2.
1 bis zum Abschluß der snb 1 bezeichneten Ermittelungen die Wahl des Legationsrathes von Kommerstaedt zu beanstanden.
Ich schicke voraus, daß diese Untersuchungen im ausgedehntesten Maße stattgefunden haben, und daß die Abtheilung bei eingehendster Prüfung dieser Verhandlungen auf den übereinstimmenden Antrag beider Referenten demnächst einstimmig beschlossen hat, Ihnen die nunmehrige Gültigkeitserklärung für die von Kommerstaedtsche Wahl zu empfehlen, und noch, bevor ich auf die Sache näher eingehe, will ich bemerken, daß wir es mit einer eigenthümlichen bemerkenswerthen Wahlagitation zu thun haben, sowohl in materieller wie in formeller Hinsicht.
Daß diese Andeutung nach der materiellen Seite hin gerechtfertigt ist, werden Sie aus meinem spätern Vortrage entnehmen; zur Begründung dessen aber, daß die Wahlagitation in formeller Hinsicht bemerkenswerth, erlaube ich mir anzuführen, daß der erste Protest vom 12.
April er.
unterzeichnet ist: Das nationalliberale Wahlkomite.
Hempel, Vorsitzender.
Leo Fürbringer, Schriftführer, und daß diese beiden Namen zwar augenscheinlich von zwei verschiedenen Händen geschrieben sind, Legitimation aber dafür, daß diese Herren das nationalliberale Wahlkomite zu vertreten hatten, sind nicht beigebracht worden.
Ich erwähne dies; es mag immerhin unerheblich sein.
Ferner habe ich hervorzuheben, daß in dem Nachtragsprotest die Unterschrift lautet: „das nationalliberale Wahlkomite.
Lucian Hempel, Vorsitzender.
Leo Fürbringer, Schriftsührer '', daß aber diese beiden Namen von ein und derselben Hand geschrieben worden, anscheinend von dem Schriftführer Leo Fürbringer; das ist wenigstens für mich das Ergebniß der voinpurutio litsruruin gewesen.
Weiter: daß ein zweiter Protest, der vorgestern erst eingegangen und der sich gegen die geführte Untersuchung richtet, mit achtnndzwanzig Unterschriften versehen ist, welche wiederum sammt und sonders von ein und derselben Hand geschrieben sind.
Es sind unterzeichnet: Hempel, Kaufmann, und Rathsassessor, Leo Fürbringer, Rechtsanwalt, und dann folgen diesen Unterschriften gleichzeitig im Aufträge die von sechsundzwanzig Anderen.
Ich wende mich nun, meine Herren, zu denjenigen Anführungen des Berichts Nr.
50, welche nach dem von mir erwähnten Plenarbeschluß Gegenstand der gerichtlichen Untersuchung abzugeben hatten und in der That abgegeben haben.
Die erste Behauptung war, daß fürstliche Beamte die Wahl zu Gunsten von Kommerstaedts beeinflußt hätten, und es wurde in dieser Beziehung die eidliche Vernehmung der Wahlvorsteher und Ortsrichter der zum Justizamt II.
gehörigen ländlichen Wahlbezirke darüber beantragt, ob sie durch den Justizamtmann Dietel zu Greiz und den Landrath Knoll daselbst instruirt worden seien, den Legationsrath von Kommerstaedt zu wählen, für die Wahl desselben zu wirken, Stimmzettel, für ihn zu vertheilen und dafür zu sorgen, daß nicht für den Kandidaten I) r. l70 1168 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
Oppenheim gestimmt werde.
Ebenso wurde die eidliche Vernehmung der in diesem ländlichen Bezirke stationirten Gendarmen darüber beantragt, ob sie nicht in gleicher Weise vom Landrath Knoll oder seinen Unterbeamten instruirt seien.
Hinzugefügt war: der Landrath Knoll solle an die Ortsrichter des Landes briefliche Aufforderung zur Agitation für die Wahl von Kommerstaedts erlaffen haben, und es war dieserhalb beantragt, den Ortsrichtern die Edition der fraglichen Erlasse aufzugeben und die Ortsrichter selber zu vernehmen.
Bet diesem Punkt habe ich zu bemerken, daß die Richtigkeit desselben durch die Vernehmung der Zeugen durchweg nicht bestätigt ist.
Es hat sich als unwahr erwiesen, daß solche Beeinflussungen insbesondere durch den Landrath Knoll und durch den Justizamtmann Dietel stattgefunden haben, ja es hat sich herausgestellt, daß gerade diese »Beamten ganz besonders sorgsältM.
sich von jeglicher Agitation fern gehalten haben.
Weiter war behauptet, die Justizamts-Kopisten Siegert und Holstein zu Greiz in dem fürstlichen Justizamte II.
hätten den Bewohnern der ländlichen Bezirke, welche in Geschäften im Amte anwesend waren, die Wahl von Kommerstaedts dringend empfohlen, und es ist auf deren eidliche Vernehmung namentlich auch darüber provocirt, ob dies in Folge der Weisungen des Chefs des Justizamts geschehen sei.
Diese Zeugen Siegert und Holstein find nun vernommen worden und haben die unter ihr Zeugniß gestellte Behauptung nicht bestätigt.
Siegert nennt die Behauptung in- Bezug auf ieine Person eine grobe Unwahrheit, und Holstein sagt, es wäre das eine frivole Behauptung.
Ferner soll in Zeulenroda der Justizamts-Kopist Wartenberg vom Kreisgerichts-Rath Schwach daselbst Anweisung erhalten haben, in den Wahlbezirken der Herrschaft Burgk für die Wahl von Kommerstädts zu wirken und Stimmzettel für denselben an die Wahlvorsteher, Ortsrichter, und Wähler zu vertheilen.
Er soll hierzu ausdrücklich vom Justizamtmann Scheibe Urlaub erhalten und seine Aufgabe bei mehrtägiger Anwesenheit in der Herrschaft Burgk ausgeführt haben.
Es war hierüber auf die eidliche Vernehmung des Kreisgerichts-Raths Schwach, des Justizamtmanns Scheibe und des Amtskopisten Wartcnberg, sämmtlich zu Zeulenroda, provocirt.
Auch alle diese drei sind vernommen und haben die jetzt in Rede stehenden Behauptungen nicht bestätigt, vielmehr ist die Richtigkeit durch ihr Zeugniß widerlegt worden.
Es scheidet sonach die ganze Nr.
2 des Berichts Nr.
50 bei Beurtheilung des Endresultats der Wahl im Fürstenthum Reuß älterer Linie hiernach aus.
Dann, meine Herren, war unter 4 behauptet, der Lehrer Zschirp der Gemeinde Wellsdorf, welcher um eine Staatsunterstützung für Schulzwecke im Belaufe von 300 Thlrn.
gebeten habe, solle gesagt haben, in Wellsdorf habe man fast allgemein den Dr. Oppenheim wählen wollen, da sei zum Glück noch rechtzeitig der Gensdarm gekommen und habe erklärt, wenn die Wellsdorser den Dr. Oppenheim wählen, könnten sie sehen, woher sie ihre 300 Thlr.
zur Schule bekämen, dann könnten sie sich auch das Geld von dem Or.
Oppenheim zahlen lassen.
Dies habe durchgeschlagen und eine erhebliche Majorität sür von Kommerstädt zu Wege gebracht.
Auch diese Behauptung ist beweisfällig geblieben; es ist festgestellt, daß von Wellsdorf aus überhaupt keine Subvention zu Schulzwecken beantragt worden ist, sondern von einer anderen Gemeinde, der Gemeinde Pöllnitz, sind 92 Thlr.
zur Unterstützung aus Staatsmitteln sür Schulzwecke beantragt; das ist aber nicht vor der Wahl geschehen, vielmehr erst nachher.
Somit scheidet auch diese Behauptung aus, wenn man das Facit über das Wahlergebniß ziehen will.
1« Weiter, meine Herren, war nach I. des mehrerwähnten Berichtes Nr.
50 behauptet worden, daß in der Stadt Greiz, welche sechs Wahlbezirke umfaßt, die Wählerlisten vom 19. bis inkl.
26.
Januar c. aus dem Rathhause Behufs der etwa zu erhebenden Einsprachen öffentlich zu Jedermanns Einsicht ausgelegt worden seien, daß aber die Zeit vom 19. bis 26.
Januar einen Sonntag, nämlich den 22.
Januar umfaßt habe, und daß an diesem Tage die Rathsexpedition, auf welcher sämmtliche Listen ausgelegen, geschloffen, und die Gelegenheit benommen gewesen sei, an diesem Tage die Wählerlisten einzusehen; sonach hätten die Listen nur sieben Tage zu Jedermanns Einsicht ausgelegen und sei deshalb die Einsprachesrist ungesetzlich um einen Tag gekürzt.
Hs waren darüber mehrere Zeugen genannt, und ich habe zu bemerken, daß dieses Faktum festgestellt worden ist.
Es ist richtig, daß der Rathsdiener am Sonntag, den 22.
Januar d. I. das Lokal geschloffen hat; ob mit oder ohne Auftrag, das erhellt nicht, ob aus Unkenntniß oder aus welchen anderen Gründen ebenso wenig.
Meine Herren, die Abtheilung hat in ihrem ersten Bericht schon die Ansicht ausgesprochen, daß das Verfahren des Stadtraths, insoweit am genannten Sonntag die Rathsexpedition nicht geöffnet gewesen, eventuell zwar entschieden zu rügen, daß man aber, da die Vorschrift, die Wählerlisten mindestens acht Tage zu Jedermanns Einsicht auszulegen, oxprsssis vsrbis nur im Wahlreglement, nicht aber im Wahlgesetz selber enthalten sei, die Vernachlässigung dieser reglementarischen Vorschrift um so eher passiren lassen könne, als ein wesentlicher Mangel in dieser faktischen Beschränkung auf sieben Tage nicht zu erblicken sei, da der fragliche Sonntag in die Mitte der Auslegungszeit gefallen und das Publikum somit noch vier Tage Zeit gehabt habe, Einsprache zu erheben.
Die Abtheilung hat bei ihrer abermaligen Berathung nicht Veranlassung genommen, von dem früher von ihr eingenommenen Standpunkte zurückzutreten; sie hält ihre damalige Auffassung aufrecht.
Nun ist ferner behauptet, in den Städten Greiz und Zeulenroda und in den Wahlbezirken Naitschau, Rothenthal und Döhlau seien für die diesjährige Wahl keine neuen Wählerlisten aufgestellt, sondern die alten, im Juli 1870 für die zweite Legislaturperiode des norddeutschen Bundes angefertigten benutzt worden.
Sie haben vorher von mir vernommen, daß diese Behauptung von dem Reichstage soweit in Betracht gezogen worden, daß darüber hinaus beschlossen ward, es sollten sämmtliche Ortsrichter und Beisitzer darüber vernommen werden, ob Unrichtigkeiten in Betreff der Zifferaufstellungen u. s. w. stattgefunden haben.
In dieser Beziehung nun ist das Resultat der Zeugenvernehmung gewesen, daß weit überwiegend in dem ganzen Wahlkreise neue Wählerlisten für den Zweck der Abgeordnetenwahl zum ersten deutschen Reichstage aufgestellt worden, daß aber allerdings auch vielfach nicht neue Listen aufgestellt, sondern die alten, die im Juli 1870, also nach dem Erscheinen der neuen Wahlgesetze von 1869 behufs der Wahl für die zweite Legislaturperiode des norddeutschen Reichstags, aufgestellt worden, benutzt find; es ist aber weiter festgestellt, daß überall die Revision und nach Bedürfniß auch Nachtragung der Wähler stattgefunden hat; nur von den zwei Bezirken 3 und 6 zu Greiz ist gesagt: bezüglich derjenigen Veränderungen, welche durch Umzug aus dem einen Stadtbezirk in den andern veranlaßt wären, sei eine Vervollständigung der Listen nicht gesche-!
hen und zwar aus Veranlassung des Rathsaktuars März.
Man i habe die Leute in den Bezirken, sür die sie ursprünglich einge-1!
tragen waren, stehen lassen, habe nun aber, wenn sie in einen falschen Bezirk gekommen, sie in den andern, wo sie ihr Wahlrecht auszuüben hatten, gewiesen.
Die Abtheilung hat bei ihrer ersten Berathung einen wesentlichen Mangel in dieser nicht rite geschehenen Listenaufstellung nicht in dem Maße erkannt, um daran die Ungültigkeitserklärung für die bereits vollzogenen Wahlen zu knüpfen, sie hat dabei Gewicht darauf gelegt, daß Jedermann Zeit gehabt habe zu reklamiren.
An diesem früHeren Standpunkt hat die Abtheilung auch diesmal nichts geändert.
In dem Wahlbezirk Naitschau soll die Auslegung der Wählerlisten und die Bekanntmachung derselben nicht erfolgt sein.
Hier ist festgestellt, daß.
allerdings die vorgeschriebene Bekanntmachung unterblieben, und auf diesen Naitschauer Fall werde ich am Schluß meines Vortrages zurückkommen.
Weiter ist festgestellt, daß, wie behauptet war, in Roasdorf vier Wähler in die Listen nachgetragen sind, und es ist deshalb gerechtfertigt, daß die Stimmen dieser vier Wähler von der für Herrn von Kommerstädt abgegebenen Gesammt-Stimmenzahl in Abzug ge-'bracht werden, weil man eben das Ungünstigste für die Kommerstädtsche Wahl anzunehmen hat.
Nun, 'meine Herren, komme ich zu der vorletzten Behaup- tung, welche unter Beweis gestellt war.
Es war gesagt, in Arnsgrün habe im Wahllokale auf dem Tisch der Wahlurne!
ein Topf mit gedruckten Zetteln gestanden, aus welchem der Wahlvorsteher aufgefordert habe, die Zettel zu nehmen; außer-!
dem fei ein Gensdarm anwesend gewesen, welcher versucht habe,!
die Wähler zu beeinflussen.
Der erste Theil dieses Einwandes ist nicht bestätigt, es ist Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
1169 widerlegt, daß eine zweite Urne auf dem Wahltische gestanden hat, und was die Beeinflussung der Wahl durch einen Gensdarmen angeht, so ist nur festgestellt, daß ein Gensdarm eine Geschichte aus Hohndorf erzählt hat, welche bei einer Wahl-Vorversammlung stattgefunden.
Es hat derselbe nämlich erzählt, es hätte Dr. Oppenheim eipe Rede gehalten, und nachher wäre Einer aufgetreten und hätte gesagt: Oppenheim wird nicht gewählt.
Die Abtheilung hat gemeint, eine Ungültigkeit der Arnsgrüner Wahl hieraus in keiner Weise folgern zu dürfen.
Endlich war angeführt: in Alt-Gomla, desgleichen im 4. und 5.
Greizer Bezirk solle, jedoch nur bei Auszählung der Stimmzettel und Feststellung des Wahlergebnisses, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen und den anwesenden nicht zum Wahlvorstande gehörigen Personen aufgegeben worden sein, sich zu entfernen.
Meine Herren, was hier behauptet worden, ist nur richtig für den 4.
Greizer Stadtbezirk bezüglich aus Alt-Gomla, und für den 5.
Greizer Stadtbezirk ist Widerlegung erfolgt; es hat aber bezüglich des 4.
Greizer Stadtbezirks die Beweisaufnahme ferner ergeben, daß zu dem Wahlvorstande Anhänger der beiden gegenüberstehenden Parteien gehört haben, und daß der Verschluß der Thür auf Antrag des Kaufmanns Robert Müller geschehen, von dem ein Zeuge sagt, er sei ein Anhänger der Oppenheimschen Partei.
Dann ferner, meine Herren, muß ich zur Vollständigkeit über dieses Verschließen hinzufügen, daß man nach der Beweisaufnahme vollständig darüber in Berathung getreten ist, ob das Lokal zu verschließen sei oder nicht.
Man hat Wahlgesetz und Wahlreglement zur Hand genommen und ist dann im Vorstand zu der Ueberzeugung gekommen, daß Ausschluß der Oeffentlichkeit bei Feststellung des Wahlergebnisses sogar geschehen müsse.
Aus Grund des Beschlusses ist dann das Verschließen der Thür geschehen.
Es ist übrigens nachher noch ein Wähler, Louis Müller, zu dem Lokal gekommen, hat an die Thür geklopft, und man hat ihn hereingelassen.
Die Abtheilung hat gemeint, daß aus diesem Vorgänge eine Ungültigkeit der Wahl im 4.
Greizer Stadtbezirk nicht herzuleiten sei.
Wenn ich nun, meine Herren, das Resultat aus diesen Beschlüssen der Abtheilung ziehe, so habe ich Ihnen mitzutheilen: Rechnet man bezüglich der Wahl in Naitschau, wie man will, zieht man selbst in Rechnung alle die nicht erschienenen, in der Liste aber aufgeführten Wähler (das sind 62 an der Zahl), und nimmt an, daß dieselben für Herrn Oppenheim gestimmt haben würden, so bleibt doch immer für Herrn von Kommerstaedt ein Plus über die absolute Majorität.
Dasselbe ist der Fall, meine Herren ich bitte darauf zu achten wenn man in gleicher Weise noch im vierten Greizer Bezirk verfährt; selbst wenn man annimmt, daß die 144 dort in der Liste ausgeführten und zur Wahl selbst nicht erschienenen Wähler sämmtlich gekommen wären und für Herrn Oppenheim gestimmt hätten, so bleibt dennoch mehr als die absolute Majorität für Herrn von Kommerstaedt.
Ich glaube, es wird nicht nöthig sein, daß ich Ihnen die bezüglichen Rechenexempel mittheile; denn jeder der Herrn, die zu der Abtheilung gehört haben, wird mir die Richtigkeit des Rechnungsergebnisses bestätigen, sollte aber darauf provocirt werden, so bin ich vollständig dazu in der Lage; das Material liegt mir vor.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen nur noch Vortrag zu halten über den Inhalt desjenigen Protestes, der, wie ich vorher sagte, vorgestern erst eingegangen ist.
Früher war die Wahlbeeinflussung durch den Landrath Knoll und den Justizamtmann Dietel behauptet; jetzt ist man soweit gegangen, daß man die Integrität desjenigen Richters angegriffen hat, der die geschehene Untersuchung geführt hat.
Man hat im Einzelnen folgende neue Anführungen gemacht.
Der Justizamtmann Zopf, Vorsitzender der untersten richterlichen Behörde des Fürstenthums, sei mit der Untersuchung beauftragt, wie dies übrigens richtig ist; diese unterste Gerichtsbehörde sei aber nur kompetent für Polizeivergehen, Injurien u. s. w., welche nicht höher als mit Gefängnißstrase bis zu sechs Wochen bedroht seien.
Man hat nun gemeint, ohne eine gesetzliche Bestimmung dafür anzuführen, daß doch ein höherer Richter man hat gesagt, ein Richter aus Zeulenroda hätte mit der Untersuchung beauftragt werden sollen.
Es ist ferner hervorgehoben, daß die Oeffentlichkeit bei den Zeugenvernehmungen ausgeschlossen worden söi, und drittens ist gesagt, während der Untersuchung selbst seien im Generalanzeiger des Fürstenthums, der in Greiz erscheint, Artikel erschienen, welche das Ergebniß der Untersuchung mitgetheilt hätten, und eine darauf bezügliche Anfrage bei dem Justizamtmann Zopf habe zu keiner befriedigenden Antwort geführt; daß aber Herr Zopf irgendwie bei der Koncipirung.
oder Jnserirung dieser Artikel thätig gewesen sei, ist nirgends behauptet.
Dann sind noch specielle Beschwerden angeführt.
Erstens: der Beisitzer Kaufmann Vetter sei nicht vernommen, und zwar bezüglich des Ausschlusses der Oeffentlichkeit bei Feststellung des Wahlresultates im Wahlbezirk Greiz Nr.
4.
Das ist allerdings richtig, der Kaufmann Vetter ist nicht vernommen; es bedarf aber seiner Vernehmung nicht, weil durch zwei andere Zeugen festgestellt ist, was die Protestanten mit unter sein Zeugniß gestellt hatten.
Es ist also erwiesen, was sie wollen, und es bedarf deswegen nicht der dritten Zeugenaussage.
Dann ist gesagt, es sei in den Protesten noch auf das Zeugniß des Landraths Knoll selbst und des Justizamtmanns Dietel selbst über diejenige unberechtigte Wahlbeeinflufsung provocirt, welche denselben Personen zur Last gelegt worden.
Ich glaube, es kann keinem Bedenken unterliegen, daß die Vernehmung dieser Personen in dieser Sache unmöglich geschehen kann, um ihre Aussagen als Zeugenaussagen zu Grunde zu legen.
Indessen, meine Herren, die ganze Behauptung ist nicht wahr, sie ist aus der Luft gegriffen, es ist nicht provocirt auf das Zeugniß von Knoll und Dietel, wie die früheren Protest-Schriftsätze ergeben.
(Hört, hört!)
Dann hat man noch gesagt, die geführte Untersuchung sei als eine vollständige und geschlossene nicht zu betrachten, und man hat schließlich den Antrag gestellt, den Protesturhebern Einsicht der Untersuchungsakten zu gestatten, Anträge auf Vervollständigung der Beweiserhebung ihnen nachzulassen und denselben eben dieselben Rechte einzuräumen, welche nach dem Straf-Proceßrecht des Fürstenthums den Privatbetheiligten in einer Untersuchung und den Privatanklägern zustünden.
Die Abtheilung ist nicht der Meinung gewesen, daß auf diese Behauptungen und auf diesen Antrag weiter einzugehen sei, sie hat dafür gehalten, daß durch diesen Nachtragsprotest das Endresultat ihrer Entschließung, von dem ich vorher Mittheilung machte, in keiner Weise alterirt werde, und ich habe wiederholt im Namen der Abtheilung das hohe Haus zu bitten, nunmehr die Güliigkeitserklärung für die von Kommerstädtsche Wahl auszusprechen.
Präsident: Es handelt sich um die Wahl im Fürstenthum Reuß älterer Linie, die auf den Abgeordneten von Kommerstädt gefallen ist.
Die Wahl war beanstandet.
Die Abtheilung beantragt jetzt einstimmig, die Wahl für eine gültig vollzogene zu erklären.
Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder r Meine Herren, es war in der That schwierig, bei der Unruhe, die im Hause herrschte, dem Vortrage zu folgen, welcher uns Aufschluß gab über die Masse des vorliegenden Beweismaterials.
Ueberhaupt wäre es, um dem Hause ein Urtheil über den Stand der Sache zu verschaffen, wohl erwünscht gewesen, daß bei der Masse des Materials ein gedruckter Bericht erstattet worden wäre.
Soviel ich aber vernehmen konnte denn eine deutliche Erkenntniß und eine genaue Auffassung des Vortrages war mir unter diesen Umständen nicht möglich hält die Abtheilung die sämmtlichen Einwendungen nicht für begründet.
Ich will aus die Masse der einzelnen Einwendungen nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, über einen Punkt, den ich bei der ersten Berathung hauptsächlich hervorgehoben habe, mir von dem Herrn Berichterstatter nähere Auskunft zu erbitten.
Es scheint mir, daß bei diesem Punkt auch diesmal die Abtheilung nicht so gerechnet hat, wie es von mehreren Seiten im Hause als die richtige Rechnung bei der ersten Berathung bezeichnet worden ist.
Es handelt sich um die Wahl in dem vierten Greizer Stadtbezirk.
Hier geht, soviel ich vernommen habe, aus den Zeugenaussagen hervor, daß in der That die Stimmenabzählung nicht bei offenen Thüren stattgefunden hat, daß also das Ergebniß der Stimmenabgabe nicht in der vom Gesetze vorgeschriebenen Weise ermittelt wurde, daß es somit im rechtlichen 170 1170 Deutscher RiDstag.
ö.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
Sinne ungewiß ist, wie das Ergebniß in.
diesem Bezirk ausgefallen ist.
Ich hübe bei der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß in denjenigen Wahlbezirken, nach den Ermittelungen also in dem Greizer Stadtbezirk, wo bei verschlossenen Thüren gezählt wurde, die Stimmen als rite abgegeben angesehen werden müssen, daß also bei der Berechnung der absoluten Majorität die dort abgegebenen Stimmen zu berechnen sind, daß aber, weil die Abzählung nicht bei offenen Thüren stattgefunden hat, Als ungewiß angesehen werden muH ', aus wen die dort rits abgegebenen Stimmen wirklich gefallen sind.
Nun hat der Herr Referent uns gesagt, es sei auch dieser Punkt ohne Einfluß, und ich bin in der That nicht in der Lage, ihm zu widersprechen; aber der 'Grund, den der Herr Referent anführt, ist für die Frage nicht entscheidend.
Er hat uns gesagt, daß, wenn man bei diesem vierten Greizer Stadtbezirk auch die Wähler noch dem Gegenkandidaten zurechnet, welche nicht erschienen seien, dann doch das Wühlresultat nicht verändert werde.
Ja, meine Herren, um die nichterschienenen Wähler handelt es sich dabei gar nicht, sondern es handelt sich darum, ob, wenn man die erschienenen Wähler als solche betrachtet und berechnet, welche ihre Stimmen rito abgegeben haben, wen« man aber andererseits die hier auf Herrn von Kömmerstädt gefallenen Stimmen abzieht, letzterer doch noch die absolute Mehrheit hat.
Düs, glaube ich, ist allein das Entscheidende, Und hierüber bitte ich den Herrn Referenten um Auskunft; sonst würde ich wegen mangelnden thatsächlichen Materials nicht in der Lage sein, abzustimmen: Präsident r Der Herr Referent will die geforderte Auskunft ertheilen.
1 Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Diejenige Rechnung, welche ich vorhin angeführt habe, ist nach den mir vorliegenden Zahlen die bei weitem ungünstigste für Herrn von Kommerstaedt; die Sache stellt sich sehr viel günstiger, wenn so gerechnet wird, wie der Herr Vorredner es will.
Es sind abgegeben im vierten Greizer Bezirk für Herrn von Kommerstaedt 79 Stimmen, für Herrn Oppenheim 124 Stimmen; es hüben noch in der Liste aufgeführt gestanden 144 Wählet, die zum Wahlakt nicht erschienen sind.
Ich will nun also, um dem Verlangen des Herrn Vorredners zu entsprechen, die 144 Wähler außer Betracht lassen, dann ergiebt sich, daß Herr von Kommerstaedt, weün man abzieht von seiner Gesammtstimmenzahl, die sich auf 3023 beläuft, erstens diese 79 und zweitens die 4 Stimmen aüs Raßdorf die führe ich an, weil deren Abzug mir außer allem Zweifel zu sein scheint daß also Herr von Kommerstaedt 3023 minus 83 Stimmen erhielt, d. h. 2940.
Rechnet Man nun weiter jene 79 Stimmen dem Herrn Oppenheim zu, so stellt sich dessen Stimmenzahl auf 2680: Es ergiebt sich ohne näheren Nachweis, daß, wenn Herr von Kommerstaedt 2940 Stimmen hatte und Herb Oppenheim 2680, und wenn außer diesen Stimmen überhaupt nur noch 17, die auf den Dr. Jacoby fielen, in Rechnung zu stellen sind, dann Herr von Kommerstaedt augenscheinlich mehr als die absolute Majorität erhielt.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wott.
Abgeordneter Hölder: Nach diesen thatsächlichen Auskünften erachte ich dieses Bedenken meines Theils für erledigt.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort über den Antrag der sechssten Abtheilung nimmtwidrigenfalls ich den einstimmigen Antrag derselben, die im Fürstenthum ReNß älterer Linie auf den Abgeordneten von Kömmerstädt gefallene Wahl für eine gültig vollzogene Wahl zu erklären, als angenommen erachten werde.
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Aus der vierten Abtheilung will der Abgeordnete von Seydewitz eine Mttheilung in Wahlangelegenheiten machen.
Abgeordneter von Seydewitz: In der Sitzung vom 27.
März wurde über die Wahl im fünften Wahlbezirk des Großherzvgthums Baden berichtet und zwar festgestellt, daß die Wahl nicht beanstandet werden sollte.
-Indessen mit Rücksicht 'darauf, daß bei den Akten sich ein Protest befand, in welchem eine Anzahl von Verstößen, welche im Wahlbezirk Oberwinden vorgekommen sein sollten, behauptet wurde, ist beschlössest worden, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, ermitteln zu lassen, ob die von der Kommission zur Feststellung.
des Wahlresultats in dem fünften baden-!
schett Wahlkreise gewünschte Mittheilung des Protestes des Pfarrers Gerber gegen die Wahl im Bezirke Oberwinden 'an das Bezirksamt Waldkirch stattgefunden, und welchen Erfolg diese Mittheilung gehabt, bezichensweise die erforderliche Untersuchung zu veranlassen und dem Reichstage demnächst übet das Resultat Mittheilung zu machen.
i Die nunmehr eingegangenen und eingesehenen Akten habe.
n die Abtheilung zu der Ueberzeugung geführt, daß schon am 7.
März, gleich am Tage der Wähl, der Protest zu den Akten gekommen und an dcch Bezirksamt Waldkirch abgegeben worden ist, und daß seitens des Bezirksamts sofort die nöthigen Untersuchungen und Erhebungen stattgefunden haben.
Die Erhe- bnngen hatten aber kein Resultat, Und darüvek wurde schon 'am j 18.
März dem Beschwerdeführer Bescheid ertheilt.
1!
Nachdem inzwischen der Reichstag, wie angegeben, beschlossen Hatte, eventuell anderweitig in der Sache Vorschreiben zu lasiert, 1!
ist in der Untersuchung weiter vorgegangen worden.
Alle Be-j Heiligten sind vernommen worden und alle Vernehmungen habett bewiesen, daß 'die behaupteten Thatsachen stch nicht haben begründen lassen.
Endlich ist aber auch noch der Beschwerdeführer selbst aufgefordert worden, seinerseits M nöthigen Beweismittel noch beizubringen, um danach das weitere Verfahrest noch vervollständigen zu können.
Der Beschwerdeführer hat aber erklärt, daß er nicht im Stande sei, weitere Beweismittel zu bringen und hat es darum abgelehnt, dies zu thun.
Die besag- ten Thatsachen sind also »« erwiesen geblieben.
1!
Mit Rücksicht hieraus schlägt die Abtheilung dem hohen!
Reichstag vot, den Gegenstand nunmehr als erledigt aus sich beruhen lassen zu wollen: Präsident: Einen ferneren Antrag hat die Abtheilung daran nicht geknüpft.
Ich frage nun, ob aus einer der sieben Abtheilungen noch ein Bericht über Wahlsachen für die heutige Sitzung zu erstatten ist, widrigenfalls ich die erste Nummer der Tagesordnung für erledigt erkläre und zum zweiten Gegenstände übergehe, der 'Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Pensiönirnng und Versorgung der MiÜtärperfonen -es Reichsheeres und -er kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligungen für die Hinterbliebene »solcher Personen (Nr 194 der Drucksachen).
1 ''1 j Abgesehen von einigen orthographischen Bedenken, die ich!
nicht erst zur Sprache bringe, habe ich anzuzeigen, daß in § 99 in der zweitletzten Zeile aus Seite 22 die Bindestriche zwischen „Wittwen ''und „Waisen ''fortfallen und auf Seite 23 Zeile 7 es statt „Zahlung der Bewilligung ''heißen muß „Zahlung der Bewilligungen für Wittwen und Waisen u. s. w. Mit dieser Berichtigung bringe ich nunmehr das Gesetz, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersonen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Bewilligungen für die Hinterbliebener »»solcher Personen wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in dritter Berathung!
unter Nr.
194 der Drucksachen zusammengestellt ist, zur Gesammtabstimmung, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem gedachten Gesetze ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist fast ausnahmslos das ganze Haus.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung -es Gesetzentwurfes, betreffend die Gewährung von Beihülfe »an Angehörige -er Reserve und Landwehr (Nr.
198 der Drucksachen).
1 ''Deutscher Reichstag.
55.
Wtzung am 13.
Juni 1871.
1171 Ich eröffne die erste Berathung; der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst Bismarck: Ich erlaube mir, über diesen Gegenstand, der das Haus schob in einer anderen Form beschäftigt hat, nur wenige erläuternde Worte zu sagen.
Ihr Einperständniß mit dem Princip und mit den Absichten, welche unserm Antrage zu Grunde liegen, hat sich bereits bei einer anderen Gelegenheit bekundet.
Es wird sich nur um Specialitäten der Ausführung handeln.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung gewesen, daß es sich hier um die Befriedigung eines Bedürfnisses handelt, welches nicht in allen Bundesstaaten überhaupt, namentlich nicht in allen gleichmäßig auftritt.
Es waren deshalb von einigen unserer Bundesgenossen Bedenken dagegen geltend gemacht worden, die Sache überhaupt auf dem Reichswege zu behandeln.
Diese Bedenken, auf statistische Nachweise baflrt, erschienen der Mehrheit der verbündeten Regierungen nicht unbegründet, und es ist daher längere Zeit der Gegenstand der Erwägung der Regierungen gewesen, wie sich ein Modus finden ließe, nach welchem das Bedürfniß da, wo es vorhanden war, befriedigt und den Regierungen da, wo es nicht vorhanden war, die Opfer nicht auferlegt wurden oder wenigstens nicht in ungleichem Maße auferlegt wurden.
Das Einfachste und Naheliegendste war, diese ganze Sache der Fürsorge der einzelnen Regierungen zu überlassen.
Es stand dem nur Eins entgegen und das wurde von denjenigen Regierungen, die das Bedürfniß mehr empfinden, namentlich wo größere Städte und industrielle Bezirke heimisch sind, geltend gemacht; das Hinderniß war dieses, daß keiner der deutschen Landtage, ohne deren Bewilligung solche Mittel nicht ausgebracht werden können, zur Zeit versammelt ist, und daß nach dem Stande der Jahreszeit einige Zeit vergehen wird, ehe ein Landtag, und namentlich einer der größeren, versammelt werden kann.
Es trat deshalb an den Bundesrath die Aufgabe heran, der Abhülfe dieser Bedürfnisse gewissermaßen vorschußweise nahe zu treten und denjenigen Regierungen, welche Mittel dazu verwenden wollen, aber keine konstitutionelle Möglichkeit haben, sich die Mittel im Augenblick zu verschaffen, diese Mittel vorschußweise zu gewähren.
In diesem Sinne bitte ich unsere Vorlage aufzufassen, es ist nicht damit gemeint, daß durch diese Rejchsbewilligüng das vorhandene Bedürfniß überall vollständig, erschöpft und gedeckt werden soll, sondern es ist darauf gerechnet, daß da, wo es mit besonderer Stärke auftritt, die einzelnen Regierungen aus der Quote der französischen Kriegskontribution, welche voraussichtlich auf sie vertheilt werden wird, abhelfen werdest.
Daß die ganze französische Kriegskontribution für Reichszwecke verwendet würde, wie neulich hier angedeutet wurde, halte ich nicht für wahrscheinlich, jedenfalls halten die verbündeten Regierungen in der Mehrheit es nicht für nützlich, sondern glauben, daß dem allgemeinen Bedürfnisse besser gedient lvird durch Vertheilung eines größeren Theiles der Gelder, auf deren Eingehen wir mit Sicherheit rechnen, nach einemunter den einzelnen Iterierungen zu vereinbarenden Maßstabe, indem es nach unserer Meinung Zwecke, welche auf Landeskosten ihre Befriedigung erwarten, giebt, die ebenso dringlich, wenn nicht dringlicher fein werden, als manche derjenigen Zwecke, die wir auf Reichskosten noch befriedigen könnten, nachdem wir die dringlichsten davon abfolvirt haben.
Die verbündeten Regierungen legen ein Gewicht daraus, daß alle Klassen des Reserve- und Landwehrstandes in dieser Bewilligung ihre Berücksichtigung findest, und halten es nicht für motivirt, zwischen den verschiedenen Rangstufen des Heeres irgestd welche Scheidungslinie zu ziehen;!
1 (sehr gutl) alle Offiziere und Mannschaften haben die Gefahren und Kämpfe mit gleicher Hingebung, mit gleichem gegenseitigen Vertrauen bestanden, ohne daß sich im Felde irgend welche Scheidelinie zwischen ihnen bemerkbar gemacht hätte.
(Lebhafter Beifall.)
Wir können mit Stolz sageu, daß unsere Armee sich vor Allem ausgezeichnet hat durch die gegenseitige Hingebung der Mannschaften für ihre Offiziere und der Offiziere für ihre Mannschaften.
(Lebhafter Beifall.)
Wir haben deshalb auch in diesem Antrage keine Grenzen zwischen beiden ziehest wollen, und ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Klasse der Reserveoffiziere in ihren Gefellschafts- und Erwerbsverhältnissest mitunter zwar sehr weit, mitunter aber auch durch keine sociale und vermögensmäßige Scheidelinie von denen ihrer Untergebenen getrennt ist.
Sie Werden häufig den Fall finden, daß der Reichere und Wohlsituirte in Reihe und Glied steht, und daß der Reserveoffizier sich in minder günstigen bürgerlichen Verhältnissen befindet.
Ich hgbe unter den Reserveoffizieren eine große Anzahl, namentlich solche in auffälligen Verhältnissen kennen gelernt, die dem Baufach angehörten, theils als Beamte, theils als CivilBauunternehmer.
Uns Allen ist bekannt, ein wie reiches und wie tapferes Kontingent zu Reserveoffizieren der Handelsstand und die Industrie gestellt haben, und das gewöhnlich nicht in denjenigen Spitzen des Geschäfts, die der Beihülfe entbehren können, sondern sehr häufig in den Personen, die -durch Len Krieg geradezu brodlos, für den Augenblick gewerbslos geworden sind.
Wir bitten Sie daher, die Vorlage in dieser Gestalt mit demselben Wohlwollen zu behandeln, welches Sie ihr in einer früheren Diskussion, wo sie in einer andern Gestalt vorgebracht War, gewidmet haben, und nicht anzunehmen, daß nach Meinung der Regierungen hiermit das Bedürfniß überall erschöpft sei.
Aber das Vorhandensein des Bedürfnisses wird von einzelnen Regierungen vollkommen geleugnet, und deshalb ist die Fassung eine so lockere geblieben, daß die Regierungen selbst darüber zu befinden Haber »in wieweit und welche Fälle sich zur Verwendung der durch das Gesetz gewährten Mittel eignen, und daß wir uns speciellerer Vorschriften enthalten zu sollen geglaubt haben; aber ich hebe wiederholt hervor, daß in einigen Ländern, namentlich im preußischen Lande meiner Ueberzeugung nach das billiger Weise zu berücksichtigende Bedürfniß durch diese vorschußweise Gewährung nicht erschöpft sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte Sie bitten, diese Vorlage, sowie auch die andere, welche später kommt, über die Dotationen der Heerführer, an eine Kommission von vierzehn Mitgliedern zu verweisen, welche über diese Gesetze in geheimer Berathung zu beschließen hat.
Die Gründe, welche mich zu diesem Antrage bewegen, liegen zu klar auf der Hand, als daß ich nöthig haben sollte, sie ihnen noch näher auseinanderzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich werde mich gegen den Antrag aus Kommissionsverweisung erklären, zunächst schon aus einem äußeren Grunde, der in der Zeit begründet ist, die wir wohl größtentheils hier nur noch zuzubringen wünschen.
Wen »wir unsere Berathungen so sehr abkürzen, wie dies überhaupt nach der Geschäftsordnung möglich ist, so können wir diese Berathungen in drei Tagen erledigen.
Dazu gehört aber, daß die Mehrheit für die zweite Berathung die Abkürzung beschließt, und daß die dritte Berathung ohne Widerspruch von 15 Stimmen stattfindet.
Aus diese Meise hoffe ich, daß diese Vorlage zweifellos erledigt werden wird.
Der Gegenstand ist, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, hier im Hause schon berathen worden, und er hat schon von allen Seiten des Hauses die emmüthigste Zustimmung gesunden, und ich zweifle durchaus nicht, daß auch dieser Entwurf jetzt ohne irgend welchen Widerspruch angenommen werden wird.
Ich weiß nun in der That nicht, wozu für diesen Gesetzentwurf eine Kommissionsberathung noch irgend nöthig wäre.
Die Summe, die uns zur Verfügung gestellt wird, ist eben eine willkürlich gegriffene; es beruhigt mich in dieser Beziehung, wenn ich wünschen möchte, daß die Summe höher gegriffen wäre, daß der Herr Reichskanzler ehest mitgetheilt hat, daß keineswegs die Absicht dahin ginge, das Bedürfniß, was etwa weiter noch vorhanden wäre, auszuschließen, und daß dies eben der Fürsorge der einzelnen Regierungen überlassen bleiben sollte.
Ich würde deshalb durchaus keinen Grund finden, diese Vorlage noch einer Kommission zu überweisen, Md erkläre mich zu der entgegengesetzte »Meinung.
1172 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich bin auch gegen die Kommission.
Ich freue mich sehr, daß die verbündeten Regierungen sich noch in zwölfter Stunde entschlossen haben, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Deßhalb wünsche ich aber auch sehr, daß dieser Gesetzentwurf so schnell und so prompt als möglich erledigt werden möge.
Wir haben Alle in dem Gefühl übereingestimmt, daß eine Beihilfe gegeben werden muß, und daß, wie der Herr Reichskanzler sich ausgedrückt hat, hier ein Bedürfniß vorliegt, welches befriedigt werden muß, ein Bedürfniß, das durchaus nicht zu unterschätzen ist.
Nach dem alten Sprichwort: bis-äst, gui cito äat, haben wir alle Ursache, Alles zu vermeiden, was irgend eine Verschleppung dieser Angelegenheit mit sich führen könnte.
Meine Herren, es ist hier von dem Herrn Vorredner gesagt, daß er gewünscht hätte, die Summe möchte größer sein.
Ich muß auch gestehen, wenn ich mir gedacht habe, eine Vorlage würde kommen, habe ich mir auch eine viel größere Summe gedacht.
Aber das j soll mich nicht abhalten, heute das zu bewilligen, was ich weiß, daß es in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen bewilligt, den Mannschuften zu Gute kommen wird.
Die Hoffnung, die der Herr Reichskanzler andeutet, daß später von den einzelnen Regierungen, wenn sie ihre Quoten bekommen haben, noch mehr bewilligt werden würde, die, so lebhaft das Bedürfniß dafür auch da sein möchte, bin ich nicht so sicher, daß sie erfüllt werden wird.
Nur das, was heute geschieht, sind wir sicher, daß es überhaupt geschieht.
Die Kommission könnte doch nur die Aufgabe haben, nähere Bestimmungen über die Verkeilung und über die Art, wie sie angewendet werden soll, zu treffen.
Jeder von uns hat sich wohl bei der Vorlage die Frage vorgelegt: wäre es denn nicht möglich, hier genauere Bestimmungen zu treffen, daß die Vertheilung nach dieser Maßgabe stattfinden soll, und daß Dieser und Jener so oder so bedacht werden soll
Ja ich hätte auch noch aus einem ethischen Grunde gewünscht, daß nähere Bestimmungen darüber getroffen würden, weil ich so sehr den Gedanken des Almosen, der Unterstützung rc.
fortweisen möchte.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß in den Bestimmungen des Gesetzes selbst der Gedanke der Entschädigung für gebrachte Opfer im bürgerlichen Leben hervorgehoben wäre.
Aber wenn ich mir die Frage vorlegte, wie die Sache gemacht werden sollte, mußte ich mir immer wieder sagen: das ist Sache der Verwaltung; denn sehr schwer wird es sein, wenn wir nicht gerade nach der Kopszahl vertheilen wollen, und wenn wir nicht die Sache in einfache Gaben verwandeln wollen, irgend eine bestimmte Regel dafür festzustellen.
Daß die Quote auf die einzelnen Staaten richtig fällt, dafür müssen wir die Sorge dem Bundesrath überlassen; wie die einzelnen Staaten das unter die Mannschaften, die wir bedacht haben wollen, vertheilen, das müssen wir eben wieder den einzelnen Staaten überlassen.
Das sind Schwierigkeiten für ein parlamentarisches Gewissen, die ich durchaus nicht unterschätze, aber von denen ich gestehe, daß ich keinen Weg sehe, sie zu überwinden, und daß ich nach allem Hin- und Herfragen auch nicht die Vermuthung habe, daß eine Kommissionsberathung diese Schwierigkeiten überwinden wird.
Ich rathe Ihnen deshalb, die Sache hier im Plenum zu behandeln.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten von Lenthe erwidern, daß er ganz vergessen hat, daß der § '19 in der Geschäftsordnung sich befindet, und vermöge dieses § 191können1wir mit1der1Komsionsberathung dieses Gesetz sogar1schneller1berathen, 1 als wenn wir es im Plenum berathen, wir dürfen nur die Bestimmung des § 19 Platz greifen lassen, und wir können dann an demselben Tage noch die dritte Lesung haben.
Also, meine Herren, daß dieses Geschäft auf die Art kürzer abgemacht wird, das ist gar nicht zweifelhaft; ich bin auch der Ansicht, daß eine große Meinungsverschiedenheit über dies Gesetz gar nicht stattfinden wird.
Alsö1warum1nicht in1der1Kommisstonssitzung die Sache schneller1angehen1soll, kann ich nicht einsehen, im Gegentheil.
Außerdem aber, meine Herren, möchte ich Sie auf den zweiten Gegenstand aufmerksam machen, der heute auf der Tagesordnung steht, und über den ich beantragt habe, gleichfalls eine Kommission niederzusetzen und dieselbe berathen zu lassen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese beiden Angelegenheiten vereinigt werden können und dann im Wege der Kommisstonsberathung die möglichst schnellste Erledigung finden, die überhaupt nach unserer Geschäftsordnung möglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch hat das Wort.
1 Abgeordneter von Brauchitsch: Meine Herren, Namens unserer Partei habe ich Folgendes zu erklären.
Wir würden ja ganz gewiß für die Berathung der beiden Vorlagen gleich hier im Hause stimmen, wenn sie dadurch am kürzesten abge-1!
macht würden, wenn überhaupt eine Aussicht vorhanden wäre, i daß dieser Weg derjenige wäre, der am kürzesten zu dem von uns Allen gewünschten Ziele führt.
Wir haben aber die Ueberzeugung gewonnen, daß der Herr Abgeordnete von Hennig den richtigen Weg gewählt hat, um zu dem Ziele auf dem kürzesten Wege zu gelangen.
Deshalb werden wir auch dem Antrage des Herrn von Hennig zustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann vollkommen verstehen, daß diejenigen, welche dieses Gesetz annehmen und das Dotationsgesetz einfach verwerfen wollen, sich gegenüber diesen Gesetzen gegen die Kommission erklären und sie im Plenum zu berathen wünschen.
Meine Herren, auf dem Standpunkte stehe ich nicht, und deswegen glaube ich, daß die beiden Gesetze doch in ihrer allgemeinen Beurtheilung kaum von einander getrennt werden können.
Ich erwarte, daß der Kommission nach gewissen allgemeinen Gesichtspunkten dort Aufschlüsse gegeben werden, Informationen, welche wir in der Kommission zweckmäßig vorbereitend empfangen.
Namentlich kommt es nach meiner Auffassung auch auf die Frage an, ob die Summe der in beiden Gesetzen niedergelegten Bewilligungen entprechend und richtig vertheilt ist.
Es ist uns jetzt hier ja sehr wenig Zeit zum Nachdenken gelassen worden.
Der erste Eindruck war bei mir der, daß die 4 Millionen in dem ersten Gesetz für die Mannschaften der Reserve und der Landwehr belassen werden möchten, daß dagegen die Dotationen und die Retabliflementsgelder für die Ofsiziere und für die Militärärzte zweckmäßig mit an die vier Millionen des zweiten Gesetzes überwiesen würden.
1!
Meine Herren, ich glaube, daß auch die Frage der Ausführbarkeit des ganzen Gesetzes dabei in Betracht kommt.
Wie das erste Gesetz, welches die Offiziere, die Militärärzte und die gewöhnlichen Mannschaften in Verbindung bringt, zur Ausführung gebracht werden kann ja, meine Herren, ich habe noch in den letzten Tagen einige praktische Erfahrungen in meinen eigenen Kreisen darüber gemacht darüber kann ich mir in!
diesem Augenblicke noch gar keine Vorstellung machen.
Indessen i es wird ja die Bundesregierung eventuell in der Kommission dar-!
über Belehrung ertheilen.
Ich kann mich in dieser Beziehung daraus berufen, daß ich schon früher auch gegen den von Bunsenschen Antrag gestimmt habe, hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich geglaubt habe, er sei unausführbar, und es müßten zur Erfüllung dieses Zweckes andere Wege beschritten werden.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dafür zu stimmen, dieses Gesetz und ebenso das zweite Gesetz in die Kommission zu verweisen.
Was die Schnelligkeit betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Hennig schon darauf aufmerksam gemacht, und der Herr Abgeordnete von Brauchitsch hat ihm zugestimmt, daß dieser Grund nicht Platz greift; wir können es eben so rasch mittelst der Kommission erledigen und vielleicht noch rascher als durch die Schlußberathung im Plenum.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ob Sie nun die Angelegenheit in eine Kommission verweisen oder nicht, so kann ich jedenfalls für die zweite Berathung oder für.
die Kommisstonsberathung darauf aufmerksam machen, daß Sie meiner Ansicht nach die Summe, welche hier bewilligt werden soll, vervierfachen können der Wirkung nach, obgleich nicht der Ziffer nach —, wenn Sie nämlich den in dem ehemaligen Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
1173 von Bunsenschen Antrage gegebenen Gedanken aufgreifen, dah Vorschüsse gegeben werden follen, indem Sie sich sagen, daß, wenn Sie Vorfchüffe machen, Sie höchstens riskiren, daß 25 Prozent dieser Vorschüsse nicht zurückgegeben werden, und dann zu der Regierung sagen: hier haben Sie vier Millionen, mit denen Sie schalten und walten können.
Die Regierungen bestimmen meinetwegen zwei Millionen zu unmittelbaren Ausgaben, die nicht zurückkommen sollen, und zwei Millionen zu Darlehen; dann haben sie meiner Ansicht nach zwölf Millionen zu ihrer Verfügung.
Und ich halte es deshalb für sehr wichtig, daß der Gedanke der Vorschüsse in dieser Weife in die zweite Berathung einflöffe.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich möchte zuerst dem Herrn Abgeordneten von Hennig bemerklich machen, daß ich den tz 19 der Geschäftsordnung durchaus nicht übersehen habe.
Wenn wir heute eine Kommission beschließen, so wird nach § 17 der Geschäftsordnung erst am zweiten Tage, nach dem die Kommisstonsberichte gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind, die Plenarberathung stattfinden können.
Nach § 19 der Geschäftsordnung kann diese Frist allerdings verkürzt werden, wenn wir dies heute por majora beschließen; indessen glaube ich doch nicht, daß wir in dem günstigsten Falle die Berathung früher vornehmen können als am Donnerstag; am Donnerstage würde es sich dann um die dritte Berathung handeln.
Die gewöhnliche Frist von zwei Tagen kann dann nur verkürzt werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Deshalb bleibe ich bei meiner Behauptung, daß wir in diesem Falle, wenn wir eine Kommissionsberathung beschließen, am Freitag mit dieser Vorlage noch nicht fertig werden.
Ich wünschte aber gerade, diese Vorlage vor dem Einzuge der Truppen fertig zu stellen, eben weil ich die Ueberzeugung habe, daß diese Vorlage von allen Seiten, hier im Hause sowohl wie draußen, mit Beifall aufgenommen werden wird, während ich im Betreff der andern Vorlage, der Dotationsvorlage, diese Ueberzeugung nicht theile.
Ich sehe überhaupt den von anderer Seite behaupteten Zusammenhang dieser Vorlage mit der Dotationsvorlage nicht entfernt ein.
Es handelt sich hier um die Befriedigung eines Bedürfnisses, eines Nothstandes, der in vielen Kreisen eingetreten ist; dort wollen wir aber nur ein Verdienst belohnen, wo kein Zwang irgend welcher Art für uns vorliegt.
Deshalb bleibe ich bei meinem Widerspruche gegen die Kommisstonsberathung hier umsomehr, als neulich bei einem so wichtigen Gesetze wie das Pensionsgesetz, wo von Seiten meiner politischen Freunde die Kommissionsberathung beantragt wurde, das Haus beschlossen hat, die Kommisstonsberathung nicht eintreten zu lassen.
Mit Rücksicht darauf sehe ich doch wahrlich keinen Grund ein, warum wir nicht diesen kleinen Gesetzentwurf, der nur aus einem Artikel besteht, hier im Hause durch Plenarberathung vollständig erledigen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgevordneter von Mallinckrodt: Ich möchte nur auf das Bedenkliche hinweisen, was in der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger liegt.
Wenn die Kommission sich die Aufgabe stellt, darüber nachzudenken, wie man die Wirkung einer Summe vervierfacht, wenn alle möglichen Verwendungsarten da ventilirt werden sollen, wenn man erst statistisches Material über die vorhandenen Nothstände und Bedürfnisse in den verschiedenen Landestheilen sammeln will, wenn man dann über die einander entgegenstehenden Ansichten denn das ist ja bekannt, daß die Ansichten über die Art der Verwendung in diesem Hause sehr auseinander gehen per umsorg, in der Kommission zu beschließen gedenkt, die Sache dann erst in das Haus bringt und lange Diskussionen hervorruft dann glaube ich, wäre das eine Aussicht, die in den letzten 48 Stunden des Zusammenfeins dieses Hauses doch wohl geeignet sein wird, uns von der Verweisung der Vorlage in die Kommission und von einem so weitschichtigen Wege abzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bnnsenr Es ist ein wahrhaftes Unglück, wie sich heute wiederum herausstellt, daß die Debatte über die Sache selbst in der ersten Berathung mit einer Debatte, ob Kommisstonsberathung oder nicht
verquickt wird.
Es hat uns das schon manche erste Berathung wichtiger Vorlagen verdorben, und denselben Eindruck haben wir heute wohl schon Alle gehabt, daß, während wir doch in die Berathung über ein wichtiges und das ganze Land in hohem Grade in Anspruch nehmendes Gesetz eintreten, die Meinung sich blos aus dem Boden der Frage hin und her bewegt, ob das Gesetz in eine Kommission zu verlegen sei oder nicht.
Um diese Frage vorab kurz abzumachen, schließe ich mich dem Antrage Hennig an und freue mich Aussicht zu haben, dah derselbe xor umsorg, angenommen werden wird.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag am raschesten zum Ziele führen wird, und theile die Besorgniß des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt nicht.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger war meines Erachtens recht eigentlich am Platze.
Denn auch ich habe in den Motiven jede Hinweisung aus Darlehen, als die passendste Art der Unterstützung, sehr vermißt, will aber in keiner Weise mich jetzt schondahin binden, daß eine Bestimmung darüber in den Tenor des Gesetzes aufzunehmen wäre.
Es würde mir nämlich nichts gefährlicher für die Berathung der Sache selbst erscheinen, als in diesem Stadium der Angelegenheit bei einer Frage, wo man absolut nur mit Ja oder Nein sich zu entscheiden hat, auf die Einzelheiten der Vorlage einzugehen.
Wenn Sie z.
B. mich persönlich fragen, so würde ich Alles abschneiden, was nicht Darlehen wäre; viele verehrte Herren in diesem Hause haben gerade die entgegengesetzte Meinung, wollen durchaus kein Darlehen geben, sondern frei darreichen, was die Hand des Reiches oder der Regierung an die verdienten Krieger geben will; während wiederum Andere nicht zufrieden sein werden, bis jedem Krieger bei seiner Rückkehr, ob er zu den Bedürftigen gehört oder nicht, eine bestimmte, wenn auch kleine Summe als Ehrensold überwiesen werde.
Diesem dritten Gedanken würde ich principiell nichts entgegen zu setzen Haben, während ich dem Vorschlage einer willkürlichen Darreichung aus Staatshänden, dem immer noch einigermaßen der Charakter des Almosens anhaftet, principiell widerstreben würde.
Sie sehen an diesen paar Einzelheiten schon, meine Herren, wie bedenklich es wäre, wenn der Reichstag sich auf die Berathung gerade diefer Modalität einließe, und ich habe, obgleich ich den Hinweis aus Darlehn in den Motiven vermisse, in diesem Augenblick noch nicht die Absicht, bei der zweiten Lesung das Wort „Darlehn ''in den Tenor des Gesetzes aufzunehmen.
Dies über die Frage hinsichtlich der Kommisstonsberathung.
In der Sache selbst wäre es das Verschweigen einer natürlichen Empfindung, wenn ich hier nicht ausspräche, daß es eine große Befriedigung bei allen Denjenigen hervorbringen muß, welche für die Sache in dieser hohen Versammlung sich bemühten, daß die Reichsregierung, nachdem sie damals noch entweder die Abhülfe nicht für so nothwendig oder die vorgeschlagene Art der Abhülfe nicht für praktisch hielt, gegenwärtig das Erste unbedingt bejaht und in der zweiten Beziehung durchaus den Grundsätzen sich anschließt, welche bei der Berathung in diesem hohen Hause zum Ausdruck gekommen sind.
Es ist das ein im politischen Leben seltener aber um desto höher anzuerkennender Fall, daß eine Anschauung, die öffentlich bekämpft wurde, ebenso öffentlich nachher anerkannt wird.
Ich für meinen Theil werde nicht ein Wort sagen oder etwas thun, was die Lage, die dadurch geschaffen ist, nur in irgend einer Weise erschwerte; im Gegentheil werde ich es für meine Pflicht erachten, die Sache nach meinen schwachen Kräften in jeder Weise zu erleichtern.
Und darum wiederhole ich die Bitte, daß eine Kommisstonsberathung über diesen wie den anderen Gegenstand (die Dotation für die Generale) beschlossen werden möge.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich hatte nicht die Absicht, in der rein geschäftlichen Frage, ob Kommission, ob nicht Kommission, das Wort zu ergreifen; nun nöthigt mich der Herr Vorredner dazu, indem er, meines Erachtens ohne durch das Bedürfniß der geschäftlichen Seite der Frage dazu gedrängt zu sein, eine Erklärung gab, als hätten die Regierungen ihre Ansichten über den früher von ihm gestellten Antrag wesentlich ge1174 Deutscher -55. am 13.
Juni 1871. ändert.
Jchkann das Lob, was er unserer Fügsamkeit in dieser Beziehung ertheilt hat, nicht annehmen.
Die Ansichten, die ich heute hier im Nqmen der Regierungen, vertrete, waren längst Ansichten der Regierungen, ehe der Herr Vorredner seinen Antrag gestellt hat.
Es war,.
nur nicht leicht, innerhalb der Bundesregierungen eine Verständigung über die Art, wie dem Hcheche näher zu, treten sei wie ich dies schon im Anfang meiner Rede entwickelt habe herbeizuführen, weil die Auffassung und die Interessen der einzelnen Regierungen wesentlich verschiedene, waren.
Der Wunsch, den Betheiligten auf dem einen oder anderen Wege zuhelfen und ich bemerke in Parenthese, wie ich, glaube überwiegend durch.
Darlehne, indessen ohne Ausschluß der Zahlung ü kouä psrän dieser Wunsch bestand bei sämmtlichen Regierungen von Anfang an, ja ich kann sagen, schon in Versailles, schon vor Berufiing des Reichstages war davon die Rede, daß etwas der Art zu geschehen habe;.
aber die Art, ob und wie es einheitlich in die Hand, zu nehmen sei, war denn doch eine Frage, die von 25 Regierungen nicht so leicht durch Erörterung und Abstimmung entschieden werden konnte.
Daß etwas in der Sache geschehe, haben wir immer gewünscht, aber die Art, wie der Herr Vorredner in seinem früheren Antrage es beabsichtigt hatte, haben wir für nicht praktisch ausführbar gehalten, und noch jetzt glaube ich, daß die Fassung unseres Antrages in glücklicher Weise die Klippe umschifft habe, auf die der Herr Vorredner die Reichsregierung setzen wollte, indem wir die Entscheidung darüber, in welcher Weise die einzelnen Unterstützungen zu erfolgen hahen, ob dürch Därlehne oder durch Zählungen st iostck psräu, durch welche Organe sie zu erfolgen haben, sowie über die Nützlichkeit und Bedürftigkeit, ganz in das Ermessen der einzelnen Regierungen gestellt zu sehen, wünschen.
Men diesen Regierungen für diese Bedürfnisse auf koststituftöneÜxm Wege Mittel zu verschaffen, ist in diesem Augenblick nicht anders möglich, als durch den Reichstag.
Ohne.
diese Erwägungen der Regierung an die Sache heranzutreten,, glaube ich, hieße in denselben Fehler verfallen, an dem der von dem Herrn Vorredner gestellte Antrag laborirte, indem er der Reichsregierung Aufgaben zuwies, ohne sich der Mittel und Wege der Ausführung zu versichern, indem er verlangte, daß eine nützliche Handlung geschehe, ohne sich den Köpf zerbrechen zu wollen, wie sie ausgeführt werden könne.
Wir unsererseits haben uns den Kopf darüber zerbrochen und sind nach langen Erwägungen und gegenseitigen Koncessionen und Nachgiebigkeiten in die angenehme Lage gekommen, Ihnen dieses Gesetz vorlegen zu können, und wir hoffen auf Ihre Bewilligung.
Ich kann dabei allerdings den Wunsch nicht unterdrücken, daß der Weg gewählt werde, der am schleunigsten und mit dem geringsten Zeitverlust zum Ziele führt, da, wie ich schon angedeutet habe, wir, bevor wir schlüssig werden konnten, einen erheblichen Zeitraum gebräuchk haben und bis äns Ende der Sitzung mit der Sache haben zögern müssen, weil früher eine Einigung über dieselbe Nicht, zu erzielen war.
Welcher Weg nun geschäftlich der kürzeste ist, darüber steht mir ein Urtheil nicht zu, das muß ich dem Hause überlassen.
Präsident r Der Abgeordnete 1) r. Volk hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bölkr Das, wegen dessen ich mich an Sie wenden wollte, nämlich ob lediglich Darlehne oder Darlehne und Unterstützungen in Geschenken gegeben werden sollten, ist durch die Aeußerungen des Herrn Reichskanzler bereits erledigt Wörden.
Ich hahe nämlich den Gesetzentwurf von vornherein so angesehen, als läge es in der Befugniß der Regierungen, nicht ausschließlich Geschenke und nicht ausschließlich Darlehne zu geben, sondern als sei durch den Ausdruck: „die Wiederaufnahme ihres bürgerlichen Berufs nach Möglichkeit zu erleichtern '', sowohl der eine als der andere Modus freigestellt.
Ist das aber der Fall; meine Herren, und wird man hiernach, kaum die Möglichkeit finden können, irgend eine- nähere Bestimmung über die Vertheilung zu geben, so fällt damft.
wM jede Nöthigung, dieses Gesetz au eine Kömmisston zu verweisen, vollständig Hinweg.
Die Herren, welche das Gesetz an eine Kommission verweisen wollen, würden, wenn Sie vollständig aufrichtig in der Sache zh, Werke gehessx.
sagen müssen, daß sie nicht dieses Gesetzes Hegest die Sache an die Kommission verweisen wollen, sondern weil sie dasselbe von dem jetzt unmittelbar mit zur Sprache kommenden Gesetz'Betreffs der Dotationen der Heerführer nicht trennen wollen, sei es aus was immer für einem Grunde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn ich mir einen recht schönen Zusammenhang!
zwischen diesen beiden Gesetzen machen will, so kann ich sagen, hier ist eine „Dotation ''der Osffziere und Landwchrleute, um denselben die Wiederaufnahme ihrer bürgerlichen Geschäfte nach Möglichkeit zu erleichtern, es ist also guch „eine Dotation ''.
Ich kann dann sagen, in dem UW kommenden Gesetze ist auch „eine Dotation ''gegeben, nur wird dort von „Wideraufnahme des bürgerlichen Berufs ''kaum gesprochen werden können.
Ich kann aber auch sagen, hier ist eine unmittelbare Nothwendig-!
kett daß sofort geholfen werde, vorhanden, hier hängt die bürgerliche Existenz manches Reserveoffiziers oder Landwehrmannes davon ab, ob in möglichster Bälde die Hülfe gewährt werde.
Aber, meine Herren, es wird nicht dasselbe sein, wenn wir an das nachfolgende Gesetz kommen, es wird die Existenz wohl keines der Herren, welche hier in Frage kommen, daran hängen, und namentlich wird es nicht so dringend sein, das Dotationsgesetz für die Heerführer eher in Angriff zu nehmen, als das für die hier in Rede stehenden Mannschaften der Fäll ist.
Ich will der materiellen Berathung hier nicht vorgreifen, Und bemerke nur, daß, wenn es sich hier lediglich um dieses Gesetz und um die Disposition über Reichsmittel handelt, man immerhin auch einen Rückblick auf andere Gelder, welche ferner noch zur Disposition gestellt werden sollen, zu nehmen hat.
Wenn nun wirklich Mitglieder in diesem Hause sind, welche!
dieses Gesetz in allermöglichster Beschleunigung erlassen wollen, denen es aber bei dem zweiten Gesetze gar nicht so stark pressirt, welche bezüglich dieses Gesetzes eher der Anschauung sind, daß die Mittel zu klein gegriffen seien, während eine mögliche Anschauung auch die sein kann, daß jene Dotationssumme etwas zu hoch gegriffen sei: so dürfen Sie diesen nicht verargen, wenn sie geltend machen, man könne ohne Verweisung att die Kömmission dies Gesetz heute, Morgen und übermorgen fertig machen, Man solle es aber nicht an das Schicksal jenes Gesetzes hängen, bezüglich dessen nicht alle der gleichen Anschauungen sind, daß beide Gesetze gleichzeitig in der ihnen hier gegebenen Form ins Leben zu treten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nun gerade bezüglich des Gesetzes, um das es sich später noch handelt, und ich thue das nur, um den Unterschied zu kennzeichnen, erwarte, daß das Dotationsgesetz für die Heerführer an eine Kommission verwiesen Herde, so kann ich mir viele Gesichtspunkte denken, welche dort außerordentlich nothwendig sind, um eine Kommission auch bei einem Gesetze, das nur aus einem Artikel besteht, für nothwendig zu halten.
Ich will, meine Herren, von der Personenfrage, welche dort wenigstens in Erörterng kommen kann, vollständig absehen, aber es ist mir die eigentliche fiyancislle Frage, eine wichtige.
Ich kann hier nicht umhin, einem gewissen Befremden Ausdruck zu geben, welches wohl Viele von uns befallen hat, als noch im letzten Momente nicht nur dieses Gesetz kam, sondern auch dass Dötationsgesetz, das ganz gewiß nicht pressirte,!
ebenfalls in den letzten Momenten des Reichstages und unter dem Eindruck von Ereignissen, welche um uns vorgehen, uns vorgelegt ist.
(Hört, hört!)



Es ist ein allgemein verbreitetes Gefühl ich sage nicht,, daß das bei den verbündeten Regierungen vorhanden ist, aber es ist ein allgemein verbreitetes Gefühl, daß.
man das eine Gesetz mit Hülse des anderen und nur in Verbindung mit dem andern durchzubringen hoffen könne.
(Widerspruch rechts.)
Dies Gefühl ist aber kein richtiges.
Ich.
kann mir recht wohl denken, wie wir aus den nächst paraten Geldern Hülfsleistungen geben für die in dieser Kategorie stehenden hülfsbedürftigen Leute, ich kann mir aber rechtwHl denken, daß es sich, wenn man immer in die fünf Mlliätden Franken hineingreift) einmzl auch darum fragen soll, ob man denn doch nicht etwas zuviel thue, 1175 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871. wenn, ehe die 5 Milliarden auch nur zum Theil eingegangen sind, jetzt schon Anweisungen darauf ausgestellt werden.
Stellt man jetzt schon Anweisungen darauf aus, welche in Erfüllung einer Verpflichtung geschehen, die hinterher doch zur Bezahlung kommen müßte, so ist das, meine Herren, höchst gleichgültig; geht man aber mit einer gewissen Opulenz und Freigebigkeit jetzt mit den Milliarden zu Werke, so wäre es möglich, daß schließlich noch Verbindlichkeiten zu erfüllen wären, welche erfüllt werden müssen, und welche vielleicht einigermaßen auf die Opulenz ihre Rückwirkung geäußert hätten, wenn die 4 Millionen Dotationen schon aus der Tasche sind.
Das führe ich an, um zu zeigen, welch ein merklicher Unterschied zwischen diesen beiden Gesetzen besieht.
Ich erwarte nicht in der Kommission weitere Aufklärungen darüber, wienach diesem Gesetze verfahren werden soll.
Es können weitere Aufklärungen darüber nicht gegeben werden, man kann nur einfach darauf hinweisen, mit wie großen Schwierigkeiten dieses Gesetz im Vollzug verbunden sei.
Ich erwarte aber ganz entschiedene Aufklärungen, welche in einer Kommission noch gegeben werden können, bezüglich der Größe und der Personen der Dotationen, wenn auch nur in der Weife, wie die Frage seinerzeit im preußischen Landtage behandelt worden ist.
Ich bitte Sie daher, meine Herren im Interesse der Beschleunigung der Sache dies Gesetz nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern die Geschäfte so einzurichten, daß wir längstens am Donnerstag über dieses Gesetz die Schlußberathung haben können.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat einen Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Der Herr Reichskanzler wird mir gewiß die Erwähnung des Materiellen dieses Gesetzes nachsehen, wenn ich ihn daran erinnere, daß die erste Berathung des Gesetzes vorliegt.
Die Frage, ob Kommission, ob nicht, war in der That blos eine incidentielle, es war blos reiner Zufall, daß die Debatte, die sich in dem Hause entspann.



(Zurufe: das ist keine persönliche Bemerkung.)
Präsident: Sie vernehmen aus den Zurufen des Hauses, daß das Alles durchaus nicht den Charakter einer persönlichen Bemerkung hat.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich darf innerhalb der persönlichen Bemerkung wohl wiederholen, daß ich berechtigt und verpflichtet war, in das Materielle des Gesetzes, wie ich es that, einzugehen.
Präsident: Der Antrag, den der Abgeordnete von Hennig gestellt hat, bezieht sich auf beide Vorlagen in Nr.
189 und 190.
Ich halte für selbstverständlich, daß das Haus jetzt nur über die Vorlage unter Nr.
189 befinden kann.
(Zustimmung.)
Wenn der Beschluß auf Ueberweisung der Vorlage in eine Kommission ausfiele, würde ich nach Erledigung der ersten Berathung über Nr.
190 die gleiche Frage stellen und dann so sormuliren, ob die Vorlage unter Nr.
190 an dieselbe Kommission verwiesen werden soll, wie die unter Nr.
189.
Ich behalte mir auch für.
den Schluß der Berathung die Frage vor, wann die in Rede stehende Kommission gewählt werden soll, weil von allen Seiten der Wunsch nach Beschleunigung der Berathung laut geworden ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Diejenigen Herren, die die Vorlage unter Nr.
189 der Drucksachen, den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung von Beihülfen an Angehörige der Reserve und Landwehr, nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig an eine Kommission zur Vorberathung verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die die Vorlage unter 189 der Drucksachen nicht an eine Kommission zur Vorberathung verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind auf dem Bureau darüber einig, daß jetzt die Majorität steht, d. h. die zweite Berathung der Vorlage unter Nr.
189 wird ohne Vorberathung in einer Kommission im Plenum stattfinden.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tagesordnung: Erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verleihung von Dotationen in Anerkennung hervorragender, im letzten Kriege erworbener Verdienste.
(Nr.
190 der Drucksachen.)
Ich eröffne darüber die Diskussion.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann allerdings nicht umhin, meine Herren, denjenigen Rednern der vorigen Diskussion beizustimmen, welche sagten, daß zwischen der Tendenz der beiden Vorlagen eine wesentliche Verschiedenheit, nicht eine äußerliche, aber eine innere Verschiedenheit stattfinde: das eine ist ein Akt der Unterstützung, das andere ist ein.
Akt königlicher Freigebigkeit, zu dem Se.
Majestät der Kaiser Sie bittet, ihm die Mittel zu gewähren.
Es ist ein ungewöhnlicher und seltener Fall, in welchem ich Ihre Nachsicht dafür in Anspruch nehme, daß ich mich von der konstitutionellen Tradition, die Personen der Souveräne nicht zu erwähnen, in etwas entferne; ich will nicht von dem Souverän im eigentlichen Sinne des Wortes sprechen, ich will mehr von dem kaiserlichen Feldherrn reden, und auch von ihm nicht direkt, denn es würde mir nicht ziemen, ich würde das in meiner Stellung nicht wagen.
Ich will Sie nur indirekt bitten, sich die Frage zu stellen, wie etwa diese ganzen Verhältnisse hätten verlaufen können, wenn auf dem Throne Preußens sich ein anderer Monarch als seine jetzt regierende Majestät befunden hätte.
War es nicht möglich, daß dieser große Krieg, der größte unseres Zeitalters, der ein Menschenalter, ein halbes Jahrhundert hindurch wie eine drohende Wolke am Horizonte Deutschlands schwebte, bei dem Monarchen, der auf dem mächtigsten deutschen Throne saß, nicht die gleiche Entschlossenheit, den gleichen Muth, diesen hohen Muth, der Krone, Reich und Leben einsetzt, vereinigt fand
war es nicht möglich, daß in Folge dessen dieser Krieg im Augenblick vermieden wurde unter Umständen, die das deutsche Nationalgefühl schwer geschädigt und gekränkt hätten
war es nicht möglich, daß er aufgeschoben worden wäre, bisder Feind Bundesgenossen gegen uns gefunden hätte
Alles nicht aus dem Gesichtspunkte einer Aengstlichkeit, die ich bei keinem deutschen Fürsten voraussetze, aber aus dem Gesichtspunkte wohlwollender, väterlicher Friedliebe, die nicht zu rechter Zeit das Schwert zu wählen weiß!
War es nicht möglich, daß dieser Krieg mit weniger Geschick, mit weniger Entschlossenheit, vor allen Dingen mit weniger sorgfältig vorbereiteten Mitteln geführt wurde
Wem, meine Herren, verdanken wir es.
daß diese Mittel sorgfältig vorbereitet waren
daß der Krieg mit Geschick geführt wurde
daß mit unzögernder Entschlossenheit der richtige Moment ergriffen wurde, um vorwärts zu gehen und den Feind niederzuwerfen
daß nicht durch Zögerungen die Zeit verloren ging, in der es nützlich war, zu bandeln
wir verdanken es unserem kaiserlichen Feldherrn; Wir verdanken es in erster Linie dem König von Preußen, in zweiter Linie der echt deutschen entschlossenen Hingebung seiner erhabenen Bundesgenossen für die nationale Sache.
(Bravo!)
171 11761Deutscher Reichstag.
öS.
Sitzung am 13- Juni 1871.
Der Mite Entschluß ohne den erste »war nicht möglich!
Wenn eitt Monarch au Jahren und an Ehren reich, mit dieser Entschlossenheit seine ttach irdischem Maßstabe bemessen glückliche, befriedigte, ruhmvolle Existenz einsetzt für sein Volk, wenn et in seinem höhe »Alter Men Kampf durchkämpft, der ganz anders verlaufen konnte, wenn er dann zurückkehrt und sich fragt: wem verdanke ich, daß ich siegreich zurückkehre, daß unser Volk geschützt worden ist vor den Leiden und Drangsalen des Krieges im Lande, vor dem Druck des Eroberers, ja daß darüber hinaus Gott seinen Segen gegeben hat, das deutsche Volk in diesem Kriege, wo man es böse mit uns vorhatte, und es gut wurde durch Gottes Hülfe, zu einigen und ihm Kaiser und Reich wieder zü geben
Ich sage, wenn dieser erste deutsche Kaiser zurückkehrt nach einem langen Interregnum im Besitz der größten Vollgemalt, der größten Macht, die augenblicklich in der Welt dasteht, und sich fragt: wie, durch welche Werkzeuge hat Gott dies Alles verwirklicht
wie habe ich dies gewonnen
wem bin ich Dank schuldig
so trifft sein Dank natürlich zuerst sein Heer, die Tapferkeit der Truppen, die Intelligenz der Führer, und es mutz ihm ein Herzensbedürfniß sein, hier zu lohnen, hier zu danken.
Tapferkeit, meine Herren, läßt sich im Einzelnen Nicht belohnen; sie ist Gott sei Dank ein Gemeingut der deutschen Soldaten, daß man sie Alle und jeden Einzelnen dafür zu belohnen hätte, wenn man sie belohnen wollte.
(Btavo!)
Aber die Tapferkeit, meine Herren, allein reicht nicht hin zu diesem Erfolge: Müth hcchtzn auch die Franzosen bewiesen, tapfer habe »auch di
französischen Soldaten sich geschlagen; was ihnen fehlte, war die Führung, war die Pflichttreue der Führer, wär die Einsicht der Führer, war die entschlossene Leitung eines kaiserlichen, eines monarchischen Feldherrn, der in voller Verantwortung, und sich bewußt, daß er um Krone und Reich schlug, an ihrer Spitze stand.
Jene Führer zu belohnen, MUß ein Hörzensbedürfniß des Kaisers sein.
Ich will die Nützlichkeitsmomente nicht erwähnen, die darin lieget!
könne », daß man in dem kargen Leben des Soldaten die Hoffnung aus ein ungewöhnlich großes Los, die Hoffnung, die Napoleon den Marschallsstab im Tornister nannte, nicht abschneide durch eine rechnende Kargheit in dem Augenblick, wo wund, blutend und siegreich das Heer nach Hause kommt, sondern daß man in solchem Moinertt reiche Belohnungen giebt für Dienste, die zu leisten Jeder in die Lage kommen kann.
Der gemeine Grenadier kann es bei uns zum General bringen; ich habe Generäle bei Meinen Lebzeiten gekannt, die keinen anderen Ursprung haben, von denen der Eine eine hohe Stellung im und an der Spitze des Generalstabes einnahm, ein anderer an der Spitze des Rsmontewesens stand, ein anderer von einem gemeinen Kürassier bis zu einem der angesehensten Minister hinaufstieg, (Heiterkeit) und dergleichen ist in unseren Verhältnissen bei unserer Gleichheit vor dem Gesetz überall, wo Auszeichnung da ist, möglich.
Und wenn so mancher müde Soldat schließlich frühzeitig sich zurückzieht und sagt: ich habe es nicht erreicht, so bleibt ihm die Hoffnung, sein Sohn könne etwas Außer ordentliches, könne BelvhnüngM im Dienst
des Staates erwerben, wie sie hier verleihen zu können der Kaiser von Ihnen die Mittel erbittet.
Ich diesem Sinne möchte ich bitten, meine Herren, stellen Sitz sich auf die Höhe der Situation, vergessen Sie aus einen Augenblick die Stellung des bewilligenden, des geldbewilligenden Abgeordneten, denken Sie daran, dieses Herzensbedürfniß Seiner Majestät des Kaisers zu befriedigen, gebe« Sie Ihm die Zufriedenheit, die Er durch Seine Hingabe, durch Seinen Muth um Deutschland wohl verdient hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, Sie zu bitten, diesen Gesetzentwurf m Me Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen und gleichzeitig den Beschluß zu faffen, daß bei dieser Kommission die Oeffentlichkeit in Bezug auf die übrigen Abgeordneten, die nicht zur Kommission gehören, ausgeschlossen werde.
Ich meine, meine Herren, dieser Antrag steht nicht im Widerspruch mit dem, was wir soeben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Der wesentliche Zweck des Antrages ist, gewisse Diskussionen über manche Punkte hier im Hause zu vermeiden.
Andere Gründe glaube ich, habe ich nicht nöthig, Ihnen vorzulegen; es wird genügen, wenn ich an den Vorgang von 1866 erinnere, auf den auch schon der Herr Abgeordnete Völk Bezug genommen hat.
Es kam damals eine Vorlage an das preußische Abgeordnetenhaus fast genau desselben Inhalts, nur im Betrage geringer.
Man hielt es für nöthig, aus denselben Gründen die Vorlage au eine Kommission zu verweisen, und in der Kommission überzeugte man sich sehr bald, daß eine vertrauliche Besprechung, 1!
eine Beseitigung der Schwierigkeiten nicht thunlich sei, wenn'die Kommission nicht von dem Plenum des Abgeordnetenhauses
autoristrt würde, geheim zu berathen.
Nur in dieser Form!
war ein wirklicher vertraulicher Austausch der Meinungen mög-l lich, und der führte zu- dem Resultat, daß die Regierungsvorlage!
in etwas veränderter Form vom Hause angenommen wurde, fast!
ohne Diskussion.
1.


1 Meine Herren, ich glaube, die Gründe liegen so klar auf!
der Hand, daß ich nicht nöthig habe, sie weiter auseinander zu, setzen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß, wenn die Besprechung eine wirklich vertrauliche sein soll, die Kommission nicht zu groß sein darf— 14 Mitglieder genügen.
Ich glaube ferner, daß nichts im Wege steht, daß eine halbe Stunde nack dem Schluffe der heutigen Sitzung die Abtheilungen zujammentret-n, um die Kommissionsmitgiieder zu wählen.
Die eine halbe Stunde wird ja vollständig genügen, damit, wenn es nöthig erscheinen sollte, die Fraktionen sich über die Mitglieder einigen, die sie gewählt wissen wollen.
Die Kommission kann sich unmittelbar nach der Wahl konstituiren, und es könnte, wenn es verlangt würde, heute Abend schon eine Kommissionssitzung stattfinden.
Ich bemerke, daß, nachdem im Jahre 1866 bas Abgeordnetenhaus die Kommission ermächtigt hatte, geheim zu berathen, in zwei kurzen Sitzungen die Sache vollständig erledigt war.
Dann würde, wie ich es schon angedeutet habe, es Mittel und Wege geben, die Sache im Plenum so viel als möglich zu fördern.
Ich bitte, dem Antrage beizutreten.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: 1 Der Herr Reichskanzler hat seine Rede mit der Aeußerung eröffnet, daß er von dem Wege der konstitutionellen Praxis auf einen Moment abweichen wolle, indem er die Person unseres Monarchen hier einführe.
Wenn ich das bedauere, so ist es nicht, weil ich meine, daß der König und Kaiser hier nicht genannt werden dürfe, oder daß wir nicht Alle mit Dank erfüllt sind für die glorreiche Führung unseres Monarchen in diesem Kriege, 1'(sehr wahr!)
der uns zu einem geeinten Staate Deutschland wieder gemacht hat; auch nicht, daß wir nicht anerkennen wollen, daß Er das wahre Herrschergenie bewiesen hat, indem Er tüchtigen und großen Männern für die Führung des Krieges Sein volles und unbedingtes Vertrauen gegeben und erhalten hat.
(Bravo!)
Alles das hätte der Herr Reichskanzler sagen und wir hätten ihm darin zustimmen können, und das, meine Herren, wäre gewiß nicht inkonstitutionell gewesen.
Aber, auch bei der tiefsten Empfindung und mit der höchsten Anerkennung für die Verdienste, die der Monarch, und die Verdienste, welche die mit seinem Vertrauen beehrten Feldherren sich um das Vaterland erworben haben spreche ich es doch offen aus, und gebe es dem Herrn Reichskanzler zu bedenken, ob es konstitutionell und selbst mit dem monarchischen Princip verträglich ist, ein specielles Votum dieses Hauses als Vertrauensvotum für den Monarchen, 1177 Deutscher Reichstag.
55.
GHung am 13.
Zum 1871. für den Kaiser zu verlangen.
Was der Herr Reichskanzler- von uns mit der Bewelligung dieser 4 Millionen verlangt hat, ist aber nichts anderes als ein specielles Vertrauensvotum, welches wir dem Kaiser darbringen sollen.
Meine Herren, mir liegt nichts ferner, als den Dank bemängeln zu wollen, den wir dem Feldherrn und Führern in diesem Kriege erweisen müssen.
Wenn hier aber eine bestimmte Vorlage auf Geld uns gemacht wird, dann drängt sich doch natürlich die Frage auf, ob es angemessen ist, diesen Dank mit einer Geldbewilligung auszusprechen, ob dieser Dank in Form einer Geldbewilligung in Uebereinstimmung steht mit den Grundsätzen, auf denen unsere Armee glücklicherweise aufgebaut ist, und ob er in Uebereinstimmung mit unseren Institutionen steht, mit den Institutionen, in denen wir leben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun bin ich der Meinung, daß diese Geldbewilligung in dieser Form nicht in Uebereinstimmung steht mit dem Principe der allgemeinen Wehrpflicht, aus dem unsere Armee hervorgegangen ist.
In der allgemeinen Wehrpflicht liegt der Gedanke tief begründet, daß dieselbe Allen gleiche Opfer auferlegt, daß die aus ihr hervorgegangene Armee die Kriegsschule des ganzen Volkes sein soll, daß die Offiziere und die Führer nicht den Charakter von Soldaten sondern von Staatsbeamten haben müssen, um ihrer Aufgabe gewachsen zu sein.
Meine Herren, wenn die Führer, von dem Glücke begünstigt, auf eine Stelle von dem Vertrauen unseres Monarchen berufen find, die sich im Kriege als eine bedeutsame Stelle erweist, und wenn es ihnen dann gelingt, Großes zu leisten, was die Bewunderung der Welt und den Dank ihrer ganzen Nation ihnen einträgt, dann, meine Herren, sage ich, däs ist die wahre Belohnung, auf die sie rechnen dürfen; (sehr richtig!
links.)
das erhöhte Vertrauen des Monarchen, das sie in dieser glänzenden Weise bewährt haben, ist die weitere Belohnung, die man nicht abkaufen soll in der Weise, (oh!
oh!
rechts) daß man ihnen noch das Geld nachher giebt.
Sie sagen: oh!
oh!
meine Herren, und Sie bedenken nicht, welche Stimme im Volke sich später dagegen erhebt, wenn die Dotationen gezahlt sind.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, ich sage, es steht auch nicht in Uebereinstimmung mit den Einrichtungen unserer Armee in anderer Beziehung.
Wir Alle wissen, und es ist hier bei der Debatte über das Penstonsgesetz mehrfach hervorgehoben worden, daß der Militärdienst bei uns besonders prämiirt ist durch Belohnungen an äußerer Ehre und Ansehen und durch hohes Gehalt; ja, 'meine Herren, höher, als der Staatsbeamte in andern Kreisen und Verhältnissen es bekommt, 1 höher sind1Gehalt1und Pensionen zugemessen, als in den entsprechenden Kreisen der Civilbeamten.
Zur Rechtfertigung dieses Verhältnisses sagt man: ja, wenn aber der große Moment kommt, daß der1Soldat1im Kriege etwas leisten soll, dann steht so viel auf dem Spiele, 1 daß man in der regelmäßigen hochgegriffenen Besoldung in der Friedenszeit schon dafür sorgen muß, die ausgezeichnetsten Kräfte zur Hand zu haben.
Also nicht, wie der Herr Reichskanzler sagte, karg zugemessen sind die Belohnungen, sondern in unseren Institutionen liegt es, daß sie.
reichlicher bemessen sind, als die1Belohnungeu1für alle1anderen1Dienste, die in anderen Gebieten unseres Staatslebens geleistet werden.
Solche außerordentlichen Belohnungen stehen aber auch nicht in Uebereinstimmung mit unseren Institutionen.
Aus der Vorlage und den Motiven blickt so etwas durch, wie von Erblichkeit- Der Dank soll sich fortpflanzen auf spätere Generationen.
In unseren Institutionen haben wir nichts, was diesem Gedanken entspricht.
Der Offizier wird Offizier und kommt an seine Stelle lediglich durch seine persönliche Würdigkeit und nur durch seine persönliche Würdigkeit, und in unserer politischen Verfassung haben wir hier diesen Reichstag, der aus allgemeinen Wahlen hervorgeht, haben den Bundesrath, dessen Mitglieder Beamte ihrer Staaten und Fürsten sind.
Dieser Bundesrath ist nicht einmal ein Staatenhaus, geschweige ein Oberhaus.
Wir haben also für solche erblichen Belohnungen in unseren Institutionen gar keine Stelle.
Diese Betrachtungen, meine Herren, bestimmen uns in erster Linie, principiell gegen diese Belohnungen uns auszusprechen.
Wir haben aber auch noch große und schwere politische Bedenken dagegen.
Der Herr Reichskanzler hat den Gegensatz der französischen Armee, den Gegensatz der Belohnungen, die dort den französischen Marschällen gegeben sind, herangezogen.
Meine Herren, gerade der Geist, der aus diesen Belohnungen entsprossen ist, ist ein Unglück für Frankreich und für Europa gewesen.
Ich fürchte nicht, daß dieser Geist so leicht bei uns Wurzel faßt, weil wir ein anderes Volk sind und weil wir andere Institutionen haben.
Aber immerhin ist es sehr bedenklich, daß wir, nachdem wir schon in unserem Staate ein solches Uebergewicht des Militärstaats Mer den bürgerlichen Staat haben, dieses Uebergewicht noch dadurch verstärken und zu gefährlichen Konsequenzen führen, daß wir auch noch die Hoffnung für die höheren Offiziere hinzufügen, solche Belohnungen durch den Krieg zu erwerben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben aber auch noch ein anderes po litisches Bedenken, und ich scheue mich nicht es auszusprechen, da der Herr Reichskanzler gerade die Person unseres Monarchen in den Vordergrund gestellt hat.
Wir haben das Bedenken, daß die Aufgabe, die der Herr Reichskanzler damit für den Kaiser stellt, eine außerordentlich schwierige ist.
Die Auswahl zu treffen, ist unendlich schwierig, und die Gefahr wird dabei gar nicht zu vermeiden sein, der Lebensaufgabe, die sich der Kaiser gestellt, neue Schwierigkeiten zu bereiten.
Der große Gedanke des Königs-Kaisers, der ihn in seiner Regierung geleitet hat, ist die Herstellung der Einheit der deutschen Armee gewesen, die Einheit der gesummten deutschen Waffenmacht.
Das ist der Mittelpunkt seines politischen Systems gewesen.
Wenn dieses Ziel auch jetzt in ganz anderer Weise und aus anderem Wege erreicht ist, 1 als ich gehofft hatte, daß es erreicht werden würde, 1 so bekenne1ich1doch offen, 1 daß vcn dem ersten Augenblicke an, als dieses1Ziel1aus königlichem Munde aufgestellt war, ich mich offen1und1unbedingt1für die deutsche Einheit, die Form, daß in erster Linie und vor Allem die Einheit der Armee hergestellt werden müßte, bekannt habe.
Ich habe dies gethan in den Verhandlungen mit meinen Freunden, ich habe diesen Gedanken in der Volksvertretung, in der Presse und in Versammlungen vertreten.
Selbst in dem für uns unendlich schwierigen Momente, als wir unter den Preßordonanzen von 1863 uns befanden, und der österreichische Kaiserspuk eintrat, da haben wir diese Armeefrage, d. h. die Förderung der Einheit der deutschen Armee und den König als ihr Haupt immer aufrecht erhalten.
Dient nun, wie die Verhältnisse jetzt bei uns liegen, diese Dotation der Einheit der Armee
In unserer Verfaffung ist die Einheit der Armee nicht in dem Grade hergestellt, wie wir es gewünscht hätten; wir hätten, wenn wir auch in vielen anderen Beziehungen das Einheitswerk lockerer sehen möchten als es ist, gerade in der Armee eine straffere, eine bestimmtere Einheit herzustellen gewünscht.
Wir hätten nicht gewünscht, daß noch besondere Kontingente bestehen bleiben sollen.
Der Kaiser kommandirt jetzt nicht eine einheitliche sondern eine Bundesarmee, zusammengesetzt aus verschiedenen Kontingenten.
Wenn er die Dotation vertheilt, so muß er, um die glückliche Stimmung der Armee nicht zu verletzen, welche der Krieg geschaffen hat, und welche bis auf einen gewissen Grad die Einheit ersetzt, welche durch die Verfassung nicht hergestellt ist, seine Vertheilungen mit sorgfältiger Berücksichtigung der verschiedenen Armeen machen.
Zwei Fälle sind möglich: entweder es wird mit diplomatischer Genauigkeit und Umsicht Alles abgewogen, damit alle Kontingente, alle Theile der Armee auch gleichmäßig bedacht werden, daß kein Theil übergangen oder vergessen wird, damit nicht eine Mißstimmung eintritt, nachdem die Gaben vertheilt sind; oder es wird nur nach dem unmittelbaren Eindruck vertheilt, wie dies die Erlebnisse des Krieges und die dabei gewonnenen Anschauungen über die Verdienste der einzelnen Generale mit sich bringen.
In beiden Fällen, meine Herren, ist große Gefahr da, ja ist es unausbleiblich, daß nicht bloß Personen sondern ganze Armeekorps sich zurückgesetzt glauben, und daß eine tiefe Mißstimmung zurück bleibt.
Nach außen wird der Eindruck 171'1178 Deutscher Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871. nicht besser sein.
Denn wenn das Volk bei der Vertheilung dieser Gaben steht, daß es abgewogen, daß soviel Bayern, Sachsen und Preußen u. s. w. bekommt, so entspricht das gewiß nicht dem Gefühl, das bei einem nationalen Ehrendank zur Geltung kommen soll.
Schließlich werden die Preußen doch, so zu sagen, mit Nothwendigkeit den Haupttheil bekommen, und die Anderen werden sich trotz aller Vorsicht zurückgesetzt fühlen.
Immer ist die Gefahr da, daß die Armeen, die nicht unmittelbar oder ausschließlich unter der Führung des Kaisers stehen, sich zurückgesetzt fühlen, und daß gerade das Gefühl der Einheit in der Armee, das für sie selbst, wie für unsere ganze Entwickelung so wichtig ist, dadurch verletzt wird.
Meine Herren, kommen Sie nicht mit der Analogie von 1866.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die Aufgabe, die damals dem Könige bei der Vertheilung der Dotationen gestellt war, eine viel einfachere war als heute.
Damals hatte er eine einheitliche Armee, und er wählte aus seiner Armee, geleitet von seiner alten Erfahrung und seiner genauen Kenntniß der Menschen, die in der Armee so lange unter ihm gedient hatten.
Heute aber hat er ganz neue Truppentheile, mit Offizieren, die bis zum Kriege ihm verhältnißmäßig unbekannt geblieben waren, und die er doch bedenken soll.
Da treten dann Rücksichten ein, die bei einer solchen Ehrengabe nach meiner Meinung nicht eintreten sollen.
Wir find also aus diesen politischen Gründen, in erster Linie aber aus den principiellen Gründen, die ich Ihnen vorgelegt habe, gegen dis Dotationen überhaupt, und haben deshalb gar kein Interesse, eine Kommisstonsberathung eintreten zu lassen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, im Hause diezweite Berathung vorzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es ist schon bei der Berathung des früheren Gesetzentwurfes denjenigen, die für eine Kommission gestimmt haben, das Motiv unterlegt worden, daß wir gewissermaßen das eine Gesetz zum Vorspann für das andere geben wollen.
Wenn es überall schlecht ist, aus seiner eigenen Brust Motive für Abgeordnete auszusprechen, von denen man kein Mandat dafür hat, so war es in diesem Falle gewiß so.
Es ist ferner nicht gut, mit sachlichen Principien zu entscheiden, wie Geschäfte behandelt werden sollen.
Unsere Meinung war, daß, Sie mögen die beiden Gesetze in eine Kommission verweisen oder nicht, wir jedenfalls in dieser Session mit beiden Gesetzen fertig werden müssen, indem es jedem ein-'zelnen Mitgliede überlassen bleibt, offen für oder gegen zu stimmen; niemals aber wird die Kommission als ein Weg dienen dürfen, daß die Sache formell ihr zur Verhandlung überwiesen und so für diese Session beseitigt werde.
Wenn dies richtig war, so war kein entfernter Grund vorhanden, Principien über die erste Frage der Geschästsbehandlung hineinzumischen.
Indessen, meine Herren, die Geschäftsbehandlung des ersten Gesetzes ist bereits festgestellt, dagegen befürwort; ich für das zweite Gesetz die Verweisung in die Kommission, nicht entfernt in der Absicht oder Befvrgniß, daß durch diesen Weg die Berathung für diese Session verzögert werden könnte, denn ich würde eine solche Behandlung des Gesetzes für die unwürdigste unter allen Behandlungsweisen erachten müssen.
(Bravo!)
Dagegen, meine Herren, glaube ich, daß die Sache selbst allerdings wird zur Prüfung in einer Kommission kommen, daß mehrere Gesichtspunkte in der Kommission werden erörtert werden müssen, damit wir die Bedeutung dieses Gesetzes näher kennen lernen, und ich bedauere es meinseits, daß der Herr Abgeordnete Loewe schon heute über das Gesetz von seinem Gesichtspunkte aus den Stab gebrochen hat, ehe er noch die Bedeutung dieses Gesetzes kennt.
Denn, meine Herren, er selbst (Widerspruch) ich werde aus seiner eigenen Auseinandersetzung ihm das nachweisen er selbst hat es für nothwendig gehalten, zwischen dem gegenwärtigen Gesetz und dem vom Jahre 1866 eine Unterscheidung zu definiren, und, irre ich nicht, so ist dies mit dem guten Grunde geschehen, weil im Jahre 1866 von einem großen Theil seiner politischen Freunde für die Dotation gestimmt worden ist, und irre ich nicht, auch von dem sehr verehrten Abgeordneten Waldcck.
Vermuthlich war die andere Verhaltungswcise der Herren im Jahre 1866 gegen ihr heutiges Verhalten der Grund, welcher dazu gedrängt hat, die Unterscheidung zwischen dem Gesetz von 1866 und dem heutigen hervorzukehren, und in einem gewissen Sinne würde ich die Berechtigung anerkennen.
Im Jahre 1866 nämlich wurde die Dotation gewährt, um denjenigen-Männern, die sich um das Vaterland hoch verdient gemacht hatten—Staatsmännern wie Kriegern —eine öffentliche Belohnung zu geben, eine Belohnung, welche nicht den Charakter einer Vermögenszuwendung hatte, sondern den Charakter des Nationaldanks, (sehr richtig!)
und wir sind hierin in Uebereinstimmung geblieben mit dem Herkommen in Preußen und mit den Gewohnheiten der freiesten Völker.
Nicht zum ersten Mal im Jahre 1866 haben wir solche Zuwendungen gemacht, sondern schon vorher in glorreichen Zeiten, da einzelne Männer sich besonders um das Vaterland verdient gemacht, haben wir uns nicht blos begnügt mit den Ehren, die im Wege des Amts, der Titel und Ordensverleihungen gegeben werden können, sondern, was nun einmal im irdischen Leben eine Rolle spielt, durch Gaben von Geldeswerth hat das Vaterland die hohen Verdienste anerkannt.
Denn der Dank, den man durch Worte ausdrückt, kann zuweilen ernst, zuweilen anders gemeint sein; man pflegt aber durch die That gern einen solchen Dank zu bethätigen, und die That, die in unsern Händen liegt, ist die Geldbewilligung.
Also, meine Herren, wir würden heute in Uebereinstimmung mit dem Jahre 1866 sein, indem damals i gegen wenige Stimmen die Ehrengaben für die Verdienste der!
Staatsmänner und für die Verdienste der Generäle zuerkannt!
wurden, in Uebereinstimmung ferner, wie ich bereits sagte, mit!
dem Herkommen, wie es bei uns, bei anderen freien Nationen nach großen Ereignissen geübt wird.
Nun aber ist heute eine Abweichung möglich, die auch ich nicht billigen möchte, und dies ist der Grund, weshalb ich die Überweisung in eine Kommission noch mehr wünsche, als im Jahre 1866.
Ich wünschte hierin nicht von der Sitte abzuweichen, daß die Ehrengaben für die höchsten Verdienste nicht in einem Maße ausgedehnt werden, welches I sie in eine Belohnung für tapferes und verdientes Benehmen!
im Kriege umwandelt, in eine allgemeinere Geldvertheilung, welche die Form und den Inhalt der 'Belohnung und nicht den!
Inhalt der Ehrengabe hätte; diesen entscheidenden Punkt möchte ich der Kommission zur besondern Erörterung empfehlen.
Meine Herren, ich habe keine genügende Uebersicht über die Stellung der Führer in der Armee und über ihre Verdienste.
Die Summe von 4 Millionen Thalern, welche gegenwärtig gefordert wird, kann ich nur äußerlich mit der Summe von lft Millionen Thalern in Verbindung bringen, die im Jahre 1866 zur Ehrengabe für unsere bedeutendsten Staatsmänner und gleichzeitig für unsere Generäle gefordert worden sind.
Was nun die Summe von 4 Millionen bedeutet, ob die Staatsmänner gleichzeitig mit den Generälen aus derselben belohnt werden sollen, ob wirklich Ehrengaben gegeben werden, ob eine!
Vertheilung an Generäle und Offiziere nach allgemeinen Prin- cipien stattfinden soll, dies Alles, meine Herren, weiß ich nicht zu beurtheilen.
Auch im Jahre 1866 hatte sich das Gesetz mit der Ueberschrift: „für Gewährungen an Generäle ''eingeführt-, und es ist durch die Volksvertretung auf Verdienste erweitert worden, welche Staatsmänner sich im höchsten Grade erworben hatten.
Was nun in diesem Jahre zu thun, und namentlich, daß die Zuwendungen nicht den Charakter der Ehrengaben für l das allerhöchste Verdienst ablegen, darüber wünsche ich eine Untersuchung in der Kommission, und ich habe keine Ursache zum Zweifel, daß die Regierungen mit den Mitgliedern der Kommission aus das Ernsteste zusammen wirken sollten, den Charakter der höchsten Ehre und der persönlichen Auszeichnung ungeschwächt zu erhalten.
Meine Herren, ich erkenne einen wesentlichen Unterschied darin, ob die höchsten Verdienste durch eine Ehrengabe anerkannt werden zum rühmlichen Andenken für die verdienten Männer und ihre Nachkommen, oder ob etwa eine gleichmäßige Vertheilung für Tapferkeit und Aehnliches stattfindet.

Im zweiten Falle werde ich gezwungen, entgegenzusetzen, daß die Nation von dem Bewußtsein erfüllt ist, jeder Offizier und jedes 1179 Deutscher Meichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871.
Mitglied der Mannschaft hat seine vollste Pflicht gethan, daß wir zu Belohnungen in dem Maße, wie die Kinder dieses Landes sich um das Vaterland verdient gemacht haben, gar nicht reich genug sind, und es auch nicht in den Grundsätzen unserer Armeeverfassung liegt.
Jeder war bereit, Alles zu leisten, was in seiner Geschicklichkeit oder in seiner Macht lag.
Wir als Menschen können nur belohnen, wo durch Verdienste im höchsten Grade, durch eine Vereinigung von ungewöhnlichen Talenten und ungewöhnlicher Fügung die Einzelnen die Träger der großen Thaten der Nation sind.
Nur solche Zuwendungen können wir als Ehrengabe machen, ohne daß wir den Charakter verwischen, den solche Gaben nach gutem Herkommen in Preußen getragen haben, den sie in Deutschland beibehalten sollen, und der ihnen bei allen freien Nationen von dem Volke beigelegt wird.
Um den Zweck zu erreichen, daß die Gaben, welche die Nation den verdientesten Männern gewähren soll, wirklich diesen Charakter beibehalten und nicht heute eine andere Eigenschaft annehmen, und weil ich aus dem Gesetze selbst nicht entnehmen kann, welches die Absichten der Regierung sind, deswegen und nicht um zu verzögern oder anders als geradeaus zu handeln, bitte ich Sie, das Gesetz einer Kommission zu überweisen, welche, wie ich hoffe, auch mit den von mir angeregten Gesichtspunkten sich eingehend beschäftigen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Loö hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr V N Loö: Die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Löwe gegen diese Vorlage vorgebracht hat, nöthigen mich zu einem sehr nahe liegenden Schluffe, daß nämlich die Stimmung der Menschen sehr leicht sich ändert.
Im vorigen Jahre um diese Zeit wären wir Alle, selbst der Herr Abgeordnete Löwe, wie ich voraussetze, nicht nur, sondern die ganze deutsche Nation, sehr bereit gewesen, denjenigen Führern, welche dazu beigetragen haben würden, uns von den nasen- und ohrenabschneidenden Turkos zu befreien, nicht nur diese, sondern eine Dotation vom zehnfachen Betrage zu bewilligen.
Ich habe die Gewohnheit und das Bedürfniß, meine Stimmung beizubehalten und mich in dieser Beziehung nicht zu verändern, und aus diesem Grunde werde ich für die Vorlage stimmen.
Was nun die Frage anbetrifft, ob die Vorlage an eine Kommission abzugeben sei oder nicht, so muß ich offen gestehen, daß ich aus den Gründen, die Herr Abgeordnete Lasker für die Verweisung an eine Kommission geltend gemacht hat, nämlich, daß er die Frage zu entscheiden nicht im Stande sei, welche von den zu drückenden Generalen das erforderliche Verdienst errungen hätten, um auf eine Dotation Anspruch zu machen, diese Unfähigkeit, wie gesagt, ein derartiges Urtheil zu fällen, bestimmt mich gerade, gegen eine Verweisung an eine Kommission zu stimmen, weil in dieser Beziehung man in der Kommission gewiß auch n'cht in der Lage sein wird, ein selbstständiges Urtheil darüber zu fällen, sondern sich lediglich auf das Material, welches uns die Regierung vorlegt, verlassen muß.
Außerdem Würde die Diskussion über diese Frage eine äußerst unerquickliche sein; da es aber an jedem objektiven Maßstabe zur Feststellung der Würdigkeitsfrage fehlt, und da ich principiell ein Feind jeder unerquicklichen Diskussion bin, so werde ich gegen die Verweisung an eine Kommission stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat seinen Rath, mit dem er seine Rede eröffnet hat, selbst gar nicht befolgt.
Obgleich er davor warnte, andere Motive und Gesinnungen unterzuschieben, hat er doch mir und meinen Freunden Gesinnungen imputirt.
Das wäre niemals recht gewesen, wenn es aber in demselben Athemzuge geschieht, wo er sich für sich selbst dagegen verwahrt, ist es doppelt unrecht.
Ich habe die Jahre 1866 und 1871 lediglich in der Beziehung einander gegenübergestellt, als 1866 eine'einheitliche Armee war, wo der König die Offiziere und die Generale seit Langer Zeit gekannt hat, und 1871 eine Bundesarmee, in der ihm das Personal von sehr vielen Seiten her nicht bekannt ist.
Dem Herrn von Los kann ich nur erwidern, daß ich mir vor dem Ausbruche eines Krieges niemals vorgestellt habe, etwa den Krieg und die Abwehr des Krieges in Licitation zu geben, wieviel es uns werth ist, wenn wir ihn damit abkaufen können.
Also soweit liegt mir der Gedanke der Geldbelohnung fern, daß ich nicht einmal zu diesem, wie ich zugestehe, sehr praktischen Zweck darauf gekommen bin.
Der Herr Reichskanzler wird sich aber durch den Verlauf der Diskussion schon überzeugt haben, besonders durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker, daß es mit dem Stellen eines Vertrauensvotums in dieser Beziehung ein übles Ding ist; denn wenn ich die Sache noch mit der Vorsicht und der Rücksicht, die mir so sehr geboten erschienen, behandelt habe, so sind alle die Gründe, die Herr Lasker für seine Kommission angeführt hat, das gerade Gegentheil von meinem Vertrauensvotum.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Abgeordnete Kiefer hat das Wort.
Abgeordneter Kiefer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat im Verlauf seiner ersten Rede einige Bemerkungen eingefügt, die mich, als einen Vertreter Süddeutschlands, veranlassen, einige Worte ihm zu entgegnen.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Vorlage im Volke nicht den Wiederhall finden werde, den man von Seiten der Regierung voraussetze.
Es gab allerdings eine Zeit, in der namentlich in Süddeutschland alle diejenigen Fragen, welche mit dem Heerwesen, insbesondere mit einer erhöhten Anerkennung und Hervorhebung der Bedeutung des Heeres zusammenhingen, im Volke sehr wenig Verständniß und außerordentlich viel Widerwillen fanden.
Es ist das erklärlich, wenn man, namentlich in den Kleinstaaten und Mittelstaaten, die unmöglich eine Kriegsgeschichte und eine wirklich leistungsfähige Heeresverfasfung haben konnten, diesen Fragen fremd und mit geringem Verständnisse gegenüberstand.
Allein diese Tage sind vorüber gegangen, (sehr richtig!
rechts) und, meine Herren, ich, der ich Zeuge davon gewesen bin gerade in den ersten Tagen des Kampfes, als das süddeutsche Volk das Heer Preußens begrüßte draußen am Rhein als den ersehnten und mit schnellster Bereitheit und mit todesmuthiger Entschlossenheit erscheinenden Retter aus furchtbarer Noth und Gefahr, glaube dem Herrn Abgeordneten Löwe mit vollster Zustimmung meiner Volksgenossen im Süden entgegnen zu können: wenn der Reichstag, der Einladung des Herrn Reichskanzlers folgend, von einem großen, hohen, von einem nationalen Standpunkte aus diese Frage beurtheilen wird, so wird diese Versammlung durchaus dem nationalen, dankbaren und hochsinnigen Instinkte des süddeutschen Volkes begegnen; (Bravo!
rechts) das ist meine Ueberzeugung.
Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Löwe, welcher dem Herrn Reichskanzler unterstellt, als ob der Mittelpunkt seiner Ansprache an uns die Aufforderung zu einem ganz besonderen, ungewöhnlichen Vertrauensvotum für den Kaiser enthalte, nicht theilen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Löwe befindet sich hier in einem Mißverständniß.
Ich meinerseits und ich glaube auch dies hervorheben zu sollen habe in den Worten des Herrn Reichskanzlers nichts finden können, als die Auffassung, daß eine materielle Belohnung an die Feldherren des deutschen Kriegsheeres nach dem größten und erfolgreichsten Kriege dieses Jahrhunderts einen kaiserlichen Charakter tragen müsse, da sie gewährt wird aus der Hand des ersten Repräsentanten der Nation; und er hat uns aufgefordert, uns gleichfalls auf diesen Standpunkt zu begeben, und hiernach diese Dinge zu beurtheilen.
Darin liegt, meines Erachtens, weder Vertrauen noch Mißtrauen, sondern das ist mir einfach der einzige Standpunkt, der in dieser Sache möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Löwe hat hervorgehoben, daß er seiner Zeit mit seinen Freunden für die Einheit der Heeresbildung Deutschlands eingetreten sei; ich kann ihm versichern, wenn er das gethan Hatz so hat er damit nur etwas geleistet, was durchaus nothwendig war, wenn er und seine ganze Partei nicht einem unabwendbaren Verfall, ja dem politischen Untergange gegenüber den wichtigsten Forderungen der Zeit und Angesichts Wtzung am 13.
Juni 1871.
11801Deutscher Reichstag.
55: der allgemeinen Haltung, die er und seine politischen Freunde diesen Forderungen gegenüber früher einnahmen, preisgegeben sein wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Volk im Süden, das ich kenne, hat längst die Sympathie für den Widerstand gegen jene Militärfragen, welche einst den unerläßlichen Zugang zur Erfüllung der Wünsche der Nation gebildet haben, abgeworfen.
Man hat eingesehen ich glaube, einem Vertreter des norddeutschen Volkes dies hier offen und unumwunden sagen zu sollen daß es keinen andern Weg zur Erfüllung der Wünsche der Nation gegeben hat, (Stimme links: die Verfassung!)
keinen andern Weg, nennen Sie ihn den Weg der Gewalt oder den Weg von Blut und Eisen, den man seit 1866 gegangen ist: er mußte gegangen werden, wenn die Dinge in Deutschland zum Ziele gelangen sollten.
So haben auch wir von dem Volke und ich erlaube mir dem Herrn Löwe zu bemerken, daß wir sehr viel mit dem Volke verkehren, so daß ich fast bezweifeln möchte, ob die Berliner Abgeordneten eben so lebhaft in steter Verbindung mit den Volkskreisen geblieben sind, wie wir draußen am Rhein uns dies als eine erste Pflicht unseres politischen Wirkens angelegen sein lassen die Ueberzeugung, daß es, nach seinen Erlebnissen seit vier Jahren der Auffassung zugänglich sein wird, es sei der Nation und der Gegenwart würdig, an die verdientesten Führer des deutschen Heeres in diesem furchtbaren, schicksalsvollen Kriege die Ehre einer öffentlichen Belohnung zu ertheilen.
Ich füge aber noch hinzu, es würde in den Volkskreisen den seltsamsten Eindruck machen, wenn man hier in die Untersuchung eintreten wollte, ob unsere Feldherren nicht Gefahr laufen, durch den Dank der Nation auf jene niedrige Stufe menschlichen und politischen Charakters zu gelangen, den man gewöhnt ist, mit dem Wesen mancher französischer Marfchälle zu verbinden, ob wir selbst den hohen Grundcharakter unseres deutschen auf allgemeiner Wehrpflicht beruhenden Heerwesens korrumpiren, wenn wir den siegreichen Heerführern von 1870 in wahrhaft königlicher Weise, wie sich der Herr Reichskanzler ausdrückte) den Dank der Nation verleihen.
Ich weiß recht wohl und darin theile ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Löwe daß dieser Dankesakt ein geringes-Moment ist im Leben dieser Männer, daß die höchst moralische Weihe ihrer Thaten, die ihnen die Geschichte schuldig ist, für alle Zukunft zurückbleiben wird, und daß das Gedächtniß unseres Volkes, unserer Enkel und Nachkommen ihnen diesen edelsten Dank erstatten werde; aber, es ist von Herrn Lasker mit Recht hervorgehoben worden, daß wir inneren Pflichten und Rücksichten gegenüberstehen.
Ist vielleicht das Andenken Blüchers, Aorks oder Gneisenaus weniger edel und für die ganze Nation weniger hochstehend geworden seit den Tagen, da Friedrich Wilhelm UI.
sich der Pflichten eines dankbaren Königs erinnerte und ihre Verdienste als der absolute Repräsentant Preußens und hierin Deutschlands belohnte d Ich glaube, es ist das ein Akt der Anerkennung gewesen, der den Gefühlen des deutschen Volkes, ja unserem heutigen Urtheile entsprach, und der am allerwenigsten einen herabsetzenden Zug in sich schließt, wie Herr Löwe von unserem Vorhaben, gegen die ebenbürtigen Nachfolger dieser Männer in gleichem Geiste zu handeln, sich ausgedrückt hat.
Ich glaube, für uns, als Vertreter der Nation, ist es in diesem Augenblick eine Sache würdiger Pflichterfüllung, bei der wir uns innerhalb, des Verständnisses des Volkes bewegen, wenn wir den kaiserlichen Repräsentanten der Nation in die Lage setzen, für ungewöhnliche, für alle Zeiten denkwürdige und für Deutschland segensvolle Thaten den öffentlichen Dank zu verleihen.
Noch ein anderes Wort des Herrn Löwe lassen Sie mich zum Schluß berühren.
Er hat hervorgehoben, er befürchte sogar, daß eine Art von Mißtrauen, von Verstimmung und Eifersucht unter den deutschen Stämmen, Staaten und Kriegern eintreten könne, wenn man dieses Gesetz zu einem Gegenstände unserer Beschlüsse mache.
Das fürchte ich durchaus nicht.
Wer die Einmüthigkeit, die erhebende brüderliche Gesinnung unter den preußischen und den süddeutschen Soldaten im ersten Stadium des ausbrechenden Krieges gesehen hat, der weiß, daß gerade der Krieg unser Heer und mit ihm die Nation auf die sittliche und politische Höhe der Beurtheilung- unserer gemeinsamen und damit auch dieser Angelegenheit emporgehoben hat, daß nach meiner Ueberzeugung eine solche Befürchtung unbegründet ist.
1, 1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Heerführer Preußens, wie sie damals in erster Reihe!
standen in den Hoffnungen und Erwartungen der ganzen Nation, später in der Katastrophe des Kampfes, auch jetzt in erster Reihe stehen sollen bei der hier vorliegenden Sache, liegt in der Natur der Dinge und ist selbstverständlich.
Allein ich glaube, kein bayerischer Soldat, ich glaube, kein Theil des bayerischen Volkes oder irgend eines anderen süddeutschen Stammes wird hierüber einer neidischen Empfindung zugänglich sein.
Diese Befürchtung ist also gewiß ungerechtfertigt, und das Volk, namentlich aber!
unsere Krieger werden kein Hinderniß fein, Beschluß zu fassen,!
wie die Vorlage es uns vorschlägt.
1!
Wenn wir eine Kommissionsberathung, wie sie uns hier vorgeschlagen wird, annehmen, so werden wir uns jedenfalls noch mit der eingehenderen Kenntniß der Absichten dieser Vorlage ausstatten.
Ich bin daher durchaus nicht der Meinung, daß damit die Sache in den Hintergrund geschoben wird, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh annehmen.
Ich wiederhole also: wenn Sie diesem Gesetze Ihre Zustimmung ertheilen, so werden Sie sich nach meiner Ueberzeugung innerhalb der Sympathien, des Verständnisses und der dankbaren Gesinnungen gerade der Söhne unseres Volkes befinden, welche unter diesen Führern in gewaltigen Schlachten gefochten haben, deren Andenken den Stolz unserer tapfern Jugend, ihrer Väter und Brüder für alle Zukunft bilden wird.
Ich bitte Sie, dem Antrag des Abgeordneten von Unruh zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Abgeordneten Freiherr von Bunsen und von Schaper haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben (geschieht) und diejenigen Herren, 1 die den Schluß annehmen wollen.
z (Geschieht.)
1!
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
j Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker!
das Wort.
j Abgeordneter Lasker: Inzwischen wird mir gezeigt in den stenographischen Berichten, daß Waldeck und wie ich glaube die meisten seiner politischen Freunde, vielleicht auch alle, im Jahre 1866 gegen die Dotationen gestimmt haben, mir thut der Irrthum leid; es gereicht mir aber vielleicht zur Entschuldigung, daß zur Zeit zwei Dotationsgefetze gleichzeitig vorgelegen haben, von denen ich das eine mit dem andern verwechselt habe.
Sodann habe ich eine persönliche Bemerkung zu machen gegen den Herrn Abgeordneten Löwe.
Es war nicht Meine Ab- j sicht, ihm Motive unterzuschieben, weshalb er 1866 von heute unterscheidet, sondern die Nothwendigkeit hervorzuheben, warum er das Bedürfniß gefühlt hat, die Unterscheidung hervorzuheben, Endlich habe ich nicht entfernt damit begonnen und ich glaube auch nicht die Absicht durchblicken lassen, das Gesetz von dem Standpunkt eines Vertrauensvotums zu beurtheilen; ich verdiene also keinen Vorwurf, wenn ich, gezwungen durch Herrn Löwe, auf eine fachliche Erörterung eingegangen bin.
1, Präsident: Der Antrag, den der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) erhoben hat, geht dahin: eine Kommission von 14 Mitgliedern zu ernennen, die mit der Vorberathung des Gesetzentwurfs unter Nr.
190 zu betrauen wäre, für diese Kommission die Oeffentlichkeit auszuschließen und die Wahl der Kommission eine halbe Stunde nach dem Schluß des Plenums ein- z treten zu lassen.
i (Zuruf: Gleich nach dem Plenum!)
1!
Ich glaube, der Abgeordnete von Unruh sagte, eine halbe!
Stunde nach dem Plenum.
1!
1181 Deutscher 'Reichstag.
55.
Sitzung am 13.
Juni 1871 Abgeordnete von Unruh (Magdeburg): Ja wohl, damit die Fraktionen sich darüber noch verständigen können.
Präsident: Ich werde die Meinung des Hauses über diese sämmtlichen Punkte einholen.
Die erste Frage ist: Soll die Vorlage unter Nr.
190 einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die zweite Frage: Soll diese Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen
Ich werde das für beschlossen ansehen, wenn Niemand widerspricht.
Die dritte Frage: Soll für die Berathung dieser Kommission die Oessentlichkeit ausgeschlossen werden
§ 25 der Geschäftsordnung sagt in seinem letzten Alinea: Eine Ausschließung der Oeffentlichkeit der Kommisstonsverhandlungen für die Nichtmitglieder der Kommissionen kann nur der Reichstag beschließen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die, dem Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) entsprechend, die Oessentlichkeit von den Berathungen dieser Kommission ausgeschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Endlich: Soll die Wahl der in Rede stehenden Kommission eine halbe Stunde nach dem Schluß des heutigen Plenums vorgenommen werden, damit die Kommission sich alsbald konstitüiren und womöglich noch heute in ihre erste Berathung treten kann
Diejenigen Herren, die auch das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Die Herren werden also Behufs der in Rede stehenden Wahl um drei Uhr in den Abtheilungen zusammentreten, wonächst die gewählten Herren sich in Nr.
8 konstituixen werden, um die weiteren Beschlüsse zu fassen, die ihnen angemessen scheinen.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage vor, das nächste-Plenum morgen zu halten, und aus die Tagesordnung zu setzen: die rückständigen Berichte der Petitionskommission, d. h. den mündlichen Bericht Nr.
113, II.
IV) und V. aus dem 5.
Bericht Int.
L., und den 8.
Bericht, und die zweite Berathung des heute in erster Berathung erörterten Gesetzentwurfs unter Nr.
189.
Der Abgeordneter Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich hoffe, meine Herren, daß die bald zu wählende Kommission gleich heute Abend Sitzung halten, ihre Verhandlungen heute beendigen und uns morgen mündlichen Bericht erstatten wird.
Für diesen Fall bitte ich den Herrn Präsidenten, auch diesen Gegenstand der Dotation auf die morgende Tagesordnung zu setzen ich meine, etwa durch eine Nachtrags-Tagesordnung.
Präsident: Die Herren haben den Antrag verstanden; (Zustimmung und Widerspruch) ich will ihn wiederholen.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg schlägt vor, daß wenn die Kommission es geeignet findet, sich mit einem mündlichen Bericht zu begnügen und über denselhen heute schon übereinkommt dann auch dieser mündliche Bericht Behufs zweiter Berathung der Vorlage unter Nr.
190 schon auf die morgende Tagesordnung gesetzt werde.
(Widerspruch.)
Da sich Widerspruch dagegen erhebt, so bitte ich die Plätze einzunehmen; wir müssen darüber abstimmen.
Ich konstatire erst Ihr Einverständniß, daß auf die morgende Tagesordnung, und zwar in dieser Reihenfolge: die rückständigen Berichte der Petitionskommission und die zweite Berathung des Gesetzentwurfs Nr.
189 kommen.
Die Frage, die übrig bleibt, ist die, ob ich aus diese Tagesordnung auch für den Fall, daß die Kommission nur mündliche Berichterstattung beschließt und damit heute zu Stande kommt den in Rede stehenden mündlichen Bericht der jetzt zu wählenden Kommission über den Entwurf unter Nr.
190 setzen soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität; auch das kommt auf die Tagesordnung.
Ich habe schon gestern erwähnt, daß uns von Arbeiten noch der Bericht über den Antrag Schulze Nr.
151 der Drucksachen übrig wäre.
Ich habe gestern angezeigt, daß der Herr Abgeordnete selbst nicht wünscht, daß der in Rede stehende Bericht bei der voraussichtlich nur noch kurzen Frist unserer gegenwärtigen Verhandlungen noch zur Berathung kommt.
Er wird die Güte haben,.
das selbst zu erklären.
Abgeordneter Schulze: Ich kann nur bestätigen, daß ich unmöglich wünschen kann im Interesse des weitgreifenden Gesetzes.
daß es in diesen letzten Tagen unserer Session noch auf die Tagesordnung kommt, wo eine Menge dringender Vorlagen uns beschäftigen.
Denn dem Gesetz wird dabei unmöglich das seiner großen Bedeutung entsprechende Recht geschehen können, wenn es in diesem letzten Augenblick unserer Session zur Verhandlung käme.
Soweit ich dazu berechtigt bin, ziehe ich daher meinen Antrag zurück oder genehmige, daß der Herr Präsident ihn nicht mehr auf die Tagesordnung setzt.
Präsident: Endlich meine Herren, haben Sie sich noch über die Stunde der morgenden Sitzung schlüssig zu machen.
Ich dachte, gerade bei der Erheblichkeit der Geschäfte, die das Haus bis dahin hat, die Sitzung erst um 1 Uhr zu beginnen.
(Ruf: 12 Uhr!)
(Vielseitiger Ruf dagegen: 1 Uhr!)
Verlangen die Herren eine Abstimmung
(Nein!)
Dann bleibt es bei 1 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.