Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Stephani und Vr.
Schwarze für zwei Tage, die Abgeordneten von Schaper und von Schöning entschuldigt.
Auf drei Tage habe ich die Abgeordneten von Simpson-Georgenburg und von Gerlach, auf sechs Tage den Abgeordneten Grafen von Oppersdorfs und auf acht Tage die Abgeordneten Graf zu Dohna-Kotzenau, von Stein, vr.
Wagner (Altenburg), Fürst von Waldburg (Zeit), Graf von Landsberg-Velen und Gemen und Graf zu Loewenstein beurlaubt.
Der Abgeordnete vr.
Köchly sucht unter Einreichung eines ärztlichen Attestes eine Verlängerung seines Urlaubes bis zu »Schluffe der Session nach.
Ich werde annehmen, daß das Haus einen zehntägigen Urlaub bewilligt, wenn mir nicht widersprochen wird.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Lie Interpellation der Abgeordneten vr.
Erhard und Hausmann (Lippe), Nr.
70 der Drucksachen.
Der Abgeordnete vr.
Erhard hat das Wort zur Begründung feiner Interpellation.
Abgeordneter vr.
Erhard: Meine Herren!
Ich berufe mich zur Begründung der Interpellation zunächst auf die thatsächlichen Anführungen, wie sie in der Ihnen gedruckt vorliegenden Auseinandersetzung der Motive zur Interpellation enthalten sind.
Diese thatsächlichen Anführungen stützen sich zum Theil auf das Gesetz oder vielmehr auf die Verordnung, welche in der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Gesetzsammlung des Fürstenthums Lippe enthalten ist, und welche wörtlich in den Motiven zur Interpellation abgedruckt ist, und zum Theil auf glaubwürdige Angaben einer größeren Anzahl von Lippeschen Staatsangehörigen.
Was die Interpellation selbst anbetrifft, so glaube ich, wird es mir zum Verständniß derselben gestattet sein, hinzuweisen auf den Zusammenhang dieser Interpellation, auf Len Zusammenhang der Verordnungen, welche in Lippe ergangen sind, mit den Schritten, welche seitens der Regierung und des Militairs in dem Fürstenthum Lippe hinsichtlich des Jagdwesens gethan sind; denn wie mir scheint, ist in Wirklichkeit Alles, was hier vorliegt, Alles, was zu Beschwerden Anlaß giebt, nur daraus herzuleiten, daß im Fürstenthum Lippe der Fürst oder die fürstliche Regierung eine unendliche Vorliebe für das edle Waidwerk besitzt.
Dieser Vorliebe für das Waidwerk ist es zu verdanken, daß wiederholte Octroyirungen stattgefunden haben.
Daß im Fürstenthum Lippe seiner Zeit octroyirt wurde, ist an sich keine Besonderheit; es wurden bekanntlich damals, nach dem Jahre 1849 Octroyirungen in den meisten deutschen Staaten vorgenommen, nnd ich werde auf die Octroyirungen, welche sich im Fürstenthum Lippe ereignet haben, nicht näher eingehen, aber das erlaube ich mir doch zu betonen, daß.
nachdem im Jahre 1849 durch eine Verordnung die früheren Jagdberechtigungen beseitigt und die Jagd den Grundeigenthümern, beziehungsweise den Gemeinden überwiesen worden war, nachdem diese Verordnung, durch ein mit der damaligen Landesvertretung gültig vereinbartes Gesetz vom 22.
Juli 1851 aufrechterhalten worden ist, durch eine einseitige fürstliche Verordnung vom 8.
Mai 1854 das Gesetz vom 22.
Juli 1851 mit den vorangegangenen Verordnungen wieder außer Kraft gesetzt, die früheren Jagdgerechtsame wieder in 's Leben gerufen, und das schöne Fürstenthum Lippe fast ganz in ein fürstliches Leibgehege verwandelt wurde.
Diese Verordnung vom 8.
Mai 1854 hat man in Lippe für nothwendig befunden, obwohl im Jahre 1853 durch eine einseitige fürstliche Verordnung die Landesvertretung, welche im Jahre 1849 geschaffen worden war, wieder aufgehoben worden, obwohl durch eine einseitige landesherrliche Octroyirung vom Jahre 1853 die alten Stände des Jahres 1836 wieder in's Leben gerufen worden sind; aber trotzdem daß man also die alte ständische Verfassung vom Jahre 1836 wieder besaß, trotzdem daß der Fürst von Lippe sich widerrechtlich diese alte Verfassung vom Jahre 1836 wieder zu verschaffen gewußt hatte, scheinen doch selbst diese oktroyirten Stände nicht genügend erschienen zu sein, um dem Gelüste der fürstlich lippe'schen Regierung hinsichtlich der Jagd zu entsprechen, und man befand es deshalb für nothwendig, einseitig unter dem 8.
Mai 1854 durch fürstliche Verordnung ohne'Anhörung der Stände zu bestimmen, daß die Jagd wieder beschaffen sein soll wie vor sdem Jahre 1849.
Wenn Sie nun dies in 's Auge fassen, so kommt zunächst weiter in Betracht, daß seitdem fortwährend Differenzen in Lippe bestehen über LieJagdberechtigung.
Die Gemeinden und die Grundbesitzer, denen nach d'enGesetzenvon 1849 und 1851 die Jagd gebührt, behaupten dieses ihr Jagdrecht; die fürstlich lippesche Regierung und die früheren Jagdberechtigten behaupten auf Grund der octroyirten Verordnung vom 8.
Mai 1854, die allein Jagdberechtigten zu sein.
Die sagdberechtigten fürstlich lippeschen Unterthanen sahen sich in Folge dessen veranlaßt, ein Rechtsgutachten von den Fakultäten Berlin und Heidelberg zu erholen, und diese Leiden Fakultäten haben sich dahin ausgesprochen, daß die Verordnung vom 8.
Mai 1854 nicht zu Recht bestehe, daß die Gemeinden und beziehungsweise die Grundeigenthümer im Fürstenthum Lippe berechtigt seien, im Wege der Civilrechtsklage ihre Jagdberechtigung geltend zu machen gegenüber dem Fürsten von Lippe.
Ich glaube, daß diese Sachlage denn wie mir versichert wird, sind eine Reihe solcher Processe zwischen den Grundeigenthümern und dem Fürsten von Lippe anhängig charakteristisch ist für jene Verordnung.
Der Fürst von Lippe führt Proceß mit seinen Unterthanen über die Jagdgerechtsame, der Fürst von Lippe als Jagdberechtigter ist im Civilstreit mit seinen Unterthanen, welche ebenfalls Jagdgerechtsame beanspruchen, und nun wird seitens der lippeschen Regierung, d. h. seitens des lippeschen Staates, einseitig eine Verordnung erlassen, welche die fürstlich lippeschen Jagdansprüche durch Unterstützung der Staatsgewalt zu kräftigen und in 's Leben zu führen sucht.
Diese Verordnüng, wie sie in der Interpellation abgedruckt ist, ist aber zweifellos, meine hohen Herren, eine Ver54 Z64125.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Erhard u. Hausmann (Lippe), Letr.
Ausübung der Jagd.
letzung des deutschen Strafgesetzbuches.
Im deutschen Strafgesetzbuch find die Vergehen gegen die Jagd geregelt im 6., 25. und 29.
Abschnitt.
Im 6.
Abschnitt ist unter § 117 bis 119 ausdrücklich bestimmt, wie der Widerstand gegen Forstbeamte und Jagdbeamte, welche in rechtmäßiger Ausübung ihres Amtes begriffen sind, zu bestrafen ist, und es sind dort die Begriffsbestimmungen gegeben, welche allein inatzgebend sind.
Es ist im § 117 „der Widerstand, wenn er mit Gewalt erfolgt oder durch Drohung mit Gewalt oder ein thatsächlicher Angriff auf die Forst-, und Jagdbeamten, welche in rechtmäßiger Ausübung ihres Amtes begriffen sind, mit Strafe bedroht.
Nun erläßt die fürstlich lippesche Regierung eine Verordnung, welche im § 6 sagt: Es soll als Widersetzlichkeit angesehen und bestraft werden, wenn die bei der Verübung von Jagdexzessen betretenen Perkonen, von den Aussichtsbeamten zur Ablieferung der Gewehre, welche jene bei sich führen, aufgefordert werden, und die Herausgabe verweigern.
Daß deutsche Strafgesetzbuch bestimmt, daß Widersetzlichkeit nur dann vorhanden ist, wenn Gewalt oder Gewaltandrohung oder thatsächlicher Angriff vorhanden ist; dagegen die fürstlich lippesche Regierung erläßt eine Verordnung, welche sagt, daß, wer die Herausgabe von Gewehren verweigert, schon der Widersetzlichkeit schuldig sei.
Ich habe nicht nöthig, zur Begründung der Interpellation noch weiter ein Wort hinzuzufügen.
Es ist nach tz 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch keine Frage, daß diese Materie der Jagdvergehen und des Widerstandes gegendie Jagdberechtigten durch das Strafgesetzbuch geregelt werden, und daß die Landesgesetzgebung vom 1.
Januar 1871 ab in dieser Materie ausgeschloffen ist, und es ist daher die fürstlich lippesche Verordnung vom 6.
September 1871 geradezu nichts Anderes als eine grobe und schwere Verletzung der Reichsverfaffung ''und des deutschen Strafgesetzbuches.
Es ist nun freilich nicht zu verwundern, daß die fürstlich lippesche Regierung sich zu diesem Schritt hat hinreißen lassen, wenn wir erwägen, was ich Ihnen vor Augen geführt habe, daß man im Jahre 1853 die lippesche Verfassung umgestoßen Hai und daß man trotz dieses Umstoßes im Jahre 1854 noch einmal einseitig eine Jagdverordnung oktroyirt hat.
Es ist Angesichts der Thatsache, daß die fürstlich lippesche Regierung gewohnt ist, das Landesrecht mit Füßen zu treten, nicht zu verwundern, daß sie die Reichsversassung und das Strafgesetzbuch mit Füßen tritt.
Man hat es damit nicht bewenden lassen, man hat eine Abtheilung des deutschen Reichsheeres, das 55.
Regiment, welches in Lippe liegt, dazu benutzt, um das reichsverfassungswidrige Vorgehen der fürstlich lippeschen Regierung mit Gewalt zu unterstützen.
Es sind drei Thatsachen, welche in der Interpellation in dieser Beziehung vorgeführt werden, welche nicht wohl bestritten werden können, denn wenn sie bestritten würden, würden sie auch bewiesen.
Ich erlaube mir zür Illustration dessen, was in der Interpellation hier niedergelegt ist, noch einiges anzuführen.
1 Was den ersten Fall in der Interpellation betrifft, so haben die dort aufgeführten Grundbesitzer am 28.
September 1871 einen gewissen Gutsbesitzer Marker, welcher auf Grund der oktroyirten Verordnung von 1854 mit einigen fürstlich-lippeschen Rcgierungsräthen auf den dortigen Gemeindefluren jagen gehen wollten, aus diesen Gemeindefluren zurückgewiesen.
Herr Markers scheint mit den Regierungsräthen nach Detmold gegangen zu sein.
Mehrere Stunden, nachdem die Jagdpartie vorüber war, hatten sich die Grundbesitzer in dem sogenannten Ellerkrug versammelt und nun kamen 80 Mann Militär unter der Führung von Offizieren, umzingelten den Ellerkrug und hielten ihn belagert.
Es wurde die Auslieferung der Gewehre verlangt.
Nachdem der Wirth dieselbe verweigert, wandte sich der kommandirende Offizier an das Amt Lage, welches die zuständige Polizei, und Justizbehörde ist, wegen Ausfertigung eines gerichtlichen Befehls.
Dasselbe verweigerte aber die Ausfertigung des Befehls und darauf wurde die Belagerung aufgehoben.
Aber das hat nicht genügt; man war auf Seiten der fürstlich Lippeschen Regierung noch nicht geneigt anzuerkennen, daß man eine schwere Verletzung des Strafgesetzbuches und der Reichsverfafsung begangen habe, daß man nicht berechtigt war, eine solche Verordnung zu erlassen, sondern die fürstlich Lippeschen Gerichte haben auch übersehen, daß ein Einsührungsgesetz zum deutschen Strafgesetzbuch, und im letzteren der § 117 be-s steht, und haben durch Urtheil vom 7.
November heurigen Iah-s res eine Anzahl von den Personen, welche damals im Eller- '; kruge cernirt waren, und die kein anderes Vergehen begangen I hatten, als die Herausgabe ihrer Gewehre zu verweigern, 'zu Gefängnißstrafe von 4 bis 8 Wochen verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist die Interpellation gekommen Und gestern kam die Nachricht, daß die fürstlich Lippe'sche Regierung geruht habe, in Gnaden diesen Leuten die Strafe zu erlassen.
(Hört, hört!
links.)
Ich glaube, die fürstlich Lippe'sche Regierung bedarf der Gnade, aber sie hat nicht Gnade anzuwenden und zu ertheilen, (Sehr gut!
links.)
1!
sondern sie ist verpflichtet, die Verordnung, welche sie verfas-i sungswidrig erlassen hat zurückzunehmen.
s Meine Herren, das genügt noch nicht.
Am 29.
September!
das ist der zweite Fall ging der Gutsbesitzer Richter s kersting in Schlangen ruhig seines Weges im Dorfe wandeln, 1!
ohne Gewehr.
Am Tage vorher soll er auf der Jagd gewesen!
sein.
Plötzlich erscheint eine Abtheilung Militär, nimmt Richter-1!
kersting gefangen, trotz seines Widerspruches und der Opposition s des Ortsvorstandes und führt ihn nach Detmold.
In Detmold s sieht der Kriminalrichter nicht ein, daß die mehrbesprochene!
Verordnung nicht zu Recht besteht, sondern Richterkersting wird s 8 Tage gefangen gehalten.
1 (Hört, hört!
links.)
1!
Das war aber noch nicht genug, sondern man hat einige Tage i darauf noch den Ortsvorstand und einige Gutsbesitzer von Schlangen geholt und auch einige Tage gefangen gehalten, ehe i man einsah, daß man das nicht thun könne, und dann ließ man l sie ohne Verhör und Protokoll wieder lausen.
1!
Das ist1fürstlich1Lippe'sche GerechtigkeitsPflege!
1!
(Hört, hört!
links.)
1!
Der dritte Fall ist an sich derselben Natur.
Der Kolon Brokmeier und Andere haben am 16.
Oktober in Folge einer s Wette, Tabakpäckchen in die Luft geworfen und danach geschos-1!
sen, und das war Veranlassung, daß eine Abtheilung Militär!
aus dem Wirthshause hervorstürzte, diese Leute gefangen nahm und sie nach Detmold transpörtirte.
Dieselben hatten ein güu-1 stigeres Geschick, sie wurden sofort von dem Gericht wegen un-1!
zulässiger Verhaftung wieder freigelassen.
1 Das sind die Fakta.
Nach tz 66 der Reichsverfassung ist der Landesherr, welcher die Befugnisse des Generalkommandanten!
in seinem Gebiete hat, befugt, zu polizeilichen Zwecken Militär!
zu requiriren.
Wie die Sachen hier liegen, ist die Requisition!
der zuständigen Polizeibehörde nicht erfolgt.
Nicht die zustän-1 dige Behörde hat das deutsche Militär requirirt, sondern irgendwelche Launen irgendwelchen fürstlichen Kabinetssekretairs, oder wer es sonst sein mag, haben das deutsche Militär hinauskommandirt.
Man hat die heldenmüthigen Truppen, erst aus dem Kriege zurückgekehrt, dazu mißbraucht, für die fürstlich lippe'sche Regierung Hasen zu sangen und diejenigen, welche aus die Jagd gingen, einzufangen.
So sind die Zustände im Fürstenthum Lippe und die fürstliche Regierung, wohl einsehend, daß ihr Verhalten nach jeder Richtung hin rechtswidrig ist, hat infolge der ergangenen Interpellation durch Verordnung vom 17.
November dieses Jahres, welche mir heute morgen zugegangen ist, bestimmt: 1'§ 6 der Verordnung kommt nur in Anwendung, wenn die bei Jagdexceffen »betroffenen Personen den Aufsichtsbeamten die verlangte Ablieferung der Gewehre, welche sie bei sich führen, verweigern und dabei Widerstand mit Gewalt, oder durch Bedrohung mit Gewalt!
leisten.
j Damit hat die fürstlich lippe'sche Regierung gemeint, die!
Sache gut zu machen.
Die fürstlich lippe'sche Regierung könnte 25.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Erhard u. Hausmann (Lippe), betr.
Ausübung der Jagd.
Z65 aber wissen, daß sie überhaupt in den Materien, in welchen das Strafrecht Bestimmungen enthält, keine Bestimmungen zu geben, keine Verordnungen zu erlassen hat, und an der Sache wird jedenfalls nichts geändert dadurch, daß sie jetzt auf einmal am 17.
November zu Kreuz zu kriechen und die Sünden gut zu machen sucht, die sie seit lange begangen hat.
Ich glaube daher, daß die Interpellation und die gestellten Fragen vollkommen begründet sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich werde mich halten an die Beantwortung der in der Interpellation gestellten Fragen, zunächst also nicht eingehen auf die mir ohnehin nicht näher bekannte Geschichte der Jagdgesetzgebung im Fürstenthum Lippe.
(Lauter!)
Die erste Frage, dahin gerichtet, ob dem Reichskanzler die am 6.
September in Lippe ergangene Verordnung über die Ausübung der Jagd bekannt geworden sei, habe ich dahin zu beantworten, daß dieselbe dem Reichskanzler-Amte erst bekannt geworden ist durch die Interpellation (Oho, oho!
links) dem Reichskanzler-Ami erst bekannt geworden ist durch die Interpellation.
Nachdem dies geschehen war, hat das Reichskanzler-Amt der fürstlich lippe'schen Regierung mitgetheilt, daß seiner Ansicht nach diese Verordnung in zwei Bestimmungen mit dem Strafgesetzbuchs nicht im Einklänge stehe; einmal in dem tz 6, den der Herr Interpellant besonders hervorgehoben hat und sodann auch im § 3, wo in Bezug aus die Umrechnung von Geldstrafen in Gefängniß nicht nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuches verfahren ist.
Das Reichskanzler-Amt hat zugleich die fürstliche Regierung ersucht, Liesen Wiederfprüchen der erlassenen Verordnung mit dem Strafgesetzbuch Abhülfe zu verschaffen.
Der Herr Interpellant hat soeben einer Verordnung erwähnt, die auch mir heute früh von der fürstlich lippe'schen Regierung zugegangen ist, und durch welche die fürstlich lippe'sche Regierung den an sie gestellten Anforderungen entsprochen hat.
Das in Bezug auf den ersten Theil der Interpellation.
Was den zweiten Theil anlangt, die Verwendung von Truppen zum Schutze der wegen der Jagd ergangenen Gesetze, so habe ich zu bemerken, daß weder die Reichsverfassung, noch die auf dem § 66 der Reichsverfassung in dieser Beziehung beruhende besondere Konvention, welche zwischen Preußen und Lippe in Bezug auf das Militärwesen abgeschlossen ist, bestimmt die einzelnen Behörden bezeichnet, welche zur Requisition des Militärs im polizeilichen Interesse befugt sind.
In diesem Fall ist die Requisition, und zwar in allen drei Fällen, von denen in der Interpellation die Rede ist, ausgegangen von der fürstlich lippe'schen Regierung, also einer unzweifelhaft befugten Behörde, und das Militärkommando hatte nichts weiter zu thun, als dieser von der befugten Behörde erlassenen Requisition Folge zu leisten.
Auf die Einzelheiten der Fälle einzugehen, muß ich mich enthalten, da eine Erörterung derselben hier offenbar nicht am Platze sein würde.
Ich möchte nur auf einen Punkt aufmerksam mächen, der vielleicht zu einem Mißverständnisse führen könnte.
Mit Rücksicht aus die Fassung der Interpellation und Wie wir soeben gehört haben, den Bemerkungen des Herrn Interpellanten kann die Meinung erweckt werden, als sei der Hauptmann Ktonemaier, dessen hier in der Interpellation erwähnt ist, und weicher sich seinerseits an das Amt Lage gewendet hat, um den Derhastsbefehl zu extrahiren, ein Offizier des Reichsheeres.
Das ist nicht der Fall, er ist Hauptmann bei der fürstlich lippe'schen Gensdarmerie, also ein Polizeibeamter.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordnete von Hennig: Auf Grund des § 31 der Geschäftsordnung beantrage ich die Fortsetzung der Diskussion.

Präsident: Der gedachte Paragraph bestimmt: „An die Beantwortung einer Interpellation darf sich eine sofortige Besprechung des Gegenstandes derselben anschließen, wenn mindestens 50 Mitglieder darauf antragen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten von Hennig unterstützen.
(Geschieht.)
Die Diskussion wird statthaben.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Gera).
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, dergleichen Dinge, wie sie uns in der Begründung der Interpellation vorgetragen worden sind, gehören zu dem Schlimmsten, was wir auf dem schlimmen Gebiet unserer deutschen Kleinstaaterei in den schlechtesten Zeiten erlebt haben.
(Sehr wahr!)
Die Anstifter dieses Unfuges verkennen offenbar, daß die Zeiten des seligen Bundestages vorbei sind, daß sie vorbei ist „die kaiserlose, die schreckliche Zeit und ein Richter wieder aus Erden '', daß wir wieder ein Tribunal haben, vor dem die öffentliche Meinung ihre anklagende Stimme erheben kann; und die Thatsache allein hat in dieser Sache wenigstens bereits einen kleinen Erfolg errungen, ich hoffe aber, daß es dieser anklagenden Stimme der öffentlichen Meinung, die ävir hier vertreten, gelingen wird, der ganzen Mißregierung, die dort herrscht, ein Ende zu machen.
Was die soeben vernommene Beantwortung der Interpellation anlangt, so ist es von einem Theile des Hauses, wie ich nicht anders auffassen konnte, mißfällig begrüßt worden, daß die Reichsregierung erst durch die Interpellation Kenntniß von dem Vorgänge erhalten hat.
Ich will ihr daraus keinen Vorwurf machen, denn sie kann bei dem Staat Lippe doch keinen Botschafter oder Ministerresidenten halten, (Heiterkeit) und dazu sind wir ja da, die wir die Vertreter der deutschen Nation sind, daß wir solche Dinge zur Sprache bringen.
Die Reichsregierung ist bereits eingeschritten, soweit es sich um die Verletzungen des Reichsstrasgesetzbüches handelt, und sie hat Erfolg gehabt.
Diese Verletzungen sind in Folge ihres Einschreitens abgestellt.
Aber die Hauptsache, um die cs sich dreht, ist die rechtswidrige Selbsthilfe, die sich die fürstliche Regierung genommen hat; es ist der Mißbrauch der öffentlichen Gewalt zu Privatzwecken, zu Zwecken des privaten Geldinteresses.
Das muß abgestellt werden.
Und ein anderer Punkt von gleich enormer Wichtigkeit ist der Mißbrauch des deutschen Reichsheeres zu solchen verächtlichen privaten Zwecken.
(Sehr wahr!)

Es steht allerdings in dem Artikel 66, daß die Truppen auch zu „polizeilichen ''Zwecken verwendet werden können, allein ist denn das ein polizeilicher Zweck
Nehmen Sie doch einmal die Entstehungsgeschichte dieses ganzen Unfugs.
Ich will die Jagdfrage, die schon soviel Staub aufgewirbelt hat in Deutschland, nicht erörtern, wir wissen, daß die Verhältnisse in Len deutschen Territorien verschieden sind, daß im Westen die Jagd von Alters her bei den Markgenossenschaften und den Gemeinden und im Osten in Folge des Umstandes, daß es zum Theil kolonistrte Länder sind, von Alters her bei den GrundHerren gestanden hat.
Aber es giebt kein Territorium, in welchen sich historisch und rechtlich nachweisen ließe, daß der Landesherr eine Jagdhoheit habe, die ihm eine privatrechtliches Servitut auf sämmtlichen Grundstücken des Landes verleihet zum Zweck der Ausübung der Jagd.
Das existirt nirgends, es ist eine Usurpation, eine Usurpation der schlimmsten Art, die erschlichen ist durch den Mißbrauch des Wortes Forst-und Jagdhoheit, die iui Anfang nur den Sinn hatte, die Grundeigenthümer gegen das Ueberhandnehmen des Wildes zu schützen.
Der Landesherr -stand früher aus Seiten der Kultur gegen Las Wild, jetzt steht er auf Seiten des Wildes gegen die Kultur, (Sehr richtig!
links) 54 L66125.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten vr.
Erhard u. Hausmann (Lippe), betr.
Ausübung der Jagd.
so daß in einem solchen unglückseligen Lande die Hasen, Rehe und Hirsche es besser haben, als die armen geschundenen Bauern.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Ja!
So stehen die Dinge.
Nun ist dies eine mißbräuchliche Ausdehnung des Jagdregals, es handelt sich um ein Regal, nicht um eine Privatberechtigung, denn jede Privatberechtigung, wenn sie auch noch so schädlich in ihren Wirkungen ist, müssen wir achten, können wir nicht anders beseitigen als auf dem Wege der Ablösung; aber es handelt sich um den Mißbrauch eines Staatshoheitsrechts, das ist etwas ganz anderes.
Wenn eine deutsche Regierung oder ein deutscher Landesherr ihre oder seine Staatsgewalt mißbraucht zu Privatzwecken, so ist das Reich und die Reichsregierung nicht allein berechtigt, sondern sie ist verpflichtet einzuschreiten, weil die Verfassung ihr die Wahrung des öffentlichen Rechts und der Wohlfahrt der deutschen Nation in die Hand legt.
Ich kann also die Verwendung des Reichsheercs zu solchen Zwecken nur im äußersten Grade mißbilligen.
Ich will nicht untersuchen, ob jener Mann, Bothmann oder wie er heißt, Reichsoffizier ist oder lippescher Gensdarmerieoffizier, das berührt den Kern der Sache nicht.
Mag der Charakter dieses Mannes sein, welcher er wolle, es steht, fest, daß das Reichsheer verwendet worden ist, nicht zu polizeilichen Zwecken, sondern zur Unterstützung eines Akts widerrechtlicher Selbsthülfe, eines Mißbrauchs der öffentlichen Gewalt zu Privatzwecken.
Es ist ja glücklicherweise Rechtshülse im deutschen Reiche zu haben; es schweben ja die Processe zwischen den unglücklichen Grundstücksbesitzern und Seiner Durchlaucht dem Fürsten zur Lippe.
Warum wartete man nicht ab, bis der Richter gesprochen, warum greift man zur Selbsthülfe, warum verletzt man die anerkannte Rechtsregel: „xsuäsuts Uts ns gulä inuovetur '', welche in Lippe wie in allen übrigen Ländern des deutschen Reiches gilt
Meine Herren!
Es handelt sich also um Las Reichsheer; es handelt sich um das öffentliche Recht Deutschlands; es handelt sich um die Wohlfahrt der deutschen Nation, die auch in ihrem kleinsten Gliede nicht rechtswidrig gekränkt werden darf; es handelt sich auch um die Interessen der Monarchie, denn es giebt keinen schlimmeren Feind der Monarchie auf Erden als solche Zerrbilder derselben, wie sie hier uns vor Augen liegen.
Wenn Sie diese ganze Leidensgeschichte, diesen ganzen Passionsgang von Oktroyirungen, von einem Verfahren, wo Oktroyirungen Lurch neue Oktroyirungen beseitigt werden, wo man die alten Stände wegoctroyirt und neue macht, wie es scheint, nur zu dem Zwecke, um die neuen noch viel mehr zu mißachten und zu umgehen als die alten, wenn man diese Rechtsbrüche, die Mißbräuche der öffentlichen Gewalt, diese Selbsthülfe, während der Proceß vor dem Richter noch schwebt, wenn man diese ganze Kette von Rechtswidrigkeiten betrachtet, wird man zugeben, daß durch nichts anderes zu helfen ist in diesem Lande als dadurch, daß die Reichsregierung die Sache in die Hände nimmt.
Wie sie da verfahren will, darüber ihr formelle Vorschriften zu machen, das halte ich für überflüssig.
Ich glaube, daß sie die richtigen Mittel und Wege zu finden weiß, mag sie einen Reichskommissarius hinschicken oder sonst derartige Mittel ergreifen.
Aber daß dieses länger so fortgeht mit dieser Batrachomyomachie, mit diesem Froschmäusekrieg im deutschen Reiche, das ist unmöglich, das ist, wenn auch ein kleiner, aber doch ein verhängnißvoller Makel auf dem glänzenden Ehrenschild der deutschen Nation, und wir müssen sorgen, daß er gelöscht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete Hausmann (Lippe) hat das Wort.
Abgeordneter Hansmann (Lippe): Meine Herren!
Der Gegenstand ist zwar meist durch die Reden der Herren Vorredner erschöpft; gleichwohl halte ich mich als Vertreter des lippeschen Wahlkreises verpflichtet, noch auf verschiedene Einzelheiten aufmerksam zu machen, um Ihr Urtheil darüber zu vervollständigen, wie es mit der Gerechtigkeit der Sache beschaffen ist, welche vielleicht zu den schlimmsten Zusammenstößen, ja Blutvergießen geführt haben würde, wenn die in ihrem Besitzend Eigenthumsrechte angegriffenen Grundbesitzer nicht, eine größere Ruhe und Besonnenheit behauptet hätten als die Urheber oder die Entrepreneure jener Vorgänge.
(Rufe: lauter, Tribüne!)
Präsident: Der Redner thäte gut, auf die Tribüne zu gehen; er würde besser verstanden werden.
(Redner begiebt sich zur Tribüne.)
Abgeordneter Hausmann (Lippe): Also im Jähre 1851 hat ein deutscher Fürst mit der rechtmäßig bestehenden Landesvertretung ein Gesetz vereinbart, welches lautet: „Wir, Paul Friedrich Emil Leopold u. s. w. verordnen mit Zustimmung des Landtages wie folgt: § 1 Die Ausübung des jedem Grundbesitze auf seinem Grund und Boden zustehenden Jagdrechtes wird u. s. w. nachstehenden Vorschriften unterworfen rc.
Detmold, den 22.
Juli 1852.
Leopold von Meien.
Hier ist also den Grundeigenthümern das Recht der eigenen Jagd aus 's bündigste gesetzlich gewährleistet.
Diese Jagdausübung hat mehrere Jähre ungestört bestanden bis zum 8.
Mai 1854.
Se.
Durchlaucht haben selbst die Jagd in den Forsten der Stadt Horn für 50 Thaler in Pächt gehabt; Eine schlagendere Anerkennung dafür, daß den Grundeigenthümern das Jagdrecht in Lippe-Detmold zugestanden, kann es schwerlich geben als diese Pachtzahlung seitens des Landesherrn selbst.
Nun allerdings, wenn man einige Jahre später dieses Jagdrecht einseitig widerruft, so ist financiell sür die Lippesche Krone ein gutes Geschäft gemacht; von derselben braucht keine Pacht ferner mehr gezahlt zu werden, und durch die beabsichtigte Zwangsablösung würde noch ein erhebliches Kapital erzielt werden.
Im Jähre-1854 ist nun folgender Erlaß feitens desselben Durchlauchtigsten Fürsten ergangen: Wir von Gottes Gnaden Paul Friedrich Emil Leopold, regierender Fürst zu Lippe, verordnen in Erwägung, daß unter dem 18.
August 1849 und 22.
Juli 1851 publizirten Verordnungen durch revolutionäre Zustände uns aufgedrungen sind, so sind für ungültig erkannt: 1) die Verordnung vom 18.
August 1849 und vom 22.
Juli 1851 u. f. w. (Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man im Jahre 1854 der Bevölkerung vorzubilden kein Bedenken trägt, ein Gesetz vom Jahre 1851 sei durch Revolution aufgedrungen, so ist das mehr als eine Rechtsverletzung, es ist gewissermaßen eine Beschimpfung, denn im Jahre 1854 bestand uirgendsmehr in Deutschland eine Revolution, ebensowenig im Jahre 1851, denn von demselben Monate, wovon dieses Gesetz datirt, datirt auch die bundestägliche Verordnung, welche die Aufhebung jenes vereinbarten Jagdgesetzes vorgeschrieben haben soll.
Aber, meine Herren, wenn eine bundestägliche Verordnung wirklich bestanden hätte, wie sollte cs kommen, daß sie nicht in Preußen und Süddeutschland in allen deutschen Staaten befolgt, vielmehr Lippe das einzige Ländchen wäre, welches treu diese Verordnung ausgeführt hätte, während alle übrigen Staaten bundeswidrig gehandelt hätten
Das übereinstimmende Gutachten der Universitäten Berlin und Heidelberg hat ausgesprochen, daß keine richterliche Behörde befugt oder verpflichtet sei, die fürstliche Verordnung oder vielmehr Ungültigkeitserklärung vom 8.
Mai 1854 beim Rechtsprechen als gültige Norm zu Grunde zu legen.
Das Gutachten der Berliner Universität besagt wörtlich so: „Was das Jagdrecht der Grundeigenthümer betrifft, so ist als unzweifelhaft anzunehmen, daß dasselbe durch eine fürstliche Verordnung, deren Gesetzeskraft in Abrede gestellt werden muß, nicht hat aufgehoben werden können.
Dasselbe besteht noch jetzt in voller Gültigkeit.
Also, meine Herren, dieses in voller Gültigkeit bestehende Jagdrecht soll durch eine Polizeiverordnung bei Seite geschafft werden, und zur Aufrechterhaltung dieser Polizeiverordnung requirirt man deutsches Militär.
Die im Hintergründe liegende 25.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Erhard u. Hausmann (Lippe), betr.
Ausübung der Jagd.
Ztz Absicht geht unverkennbar dahin, man will eine aus dem Mittelalter herrührende Antiquität aufrecht erhalten.
Und um diese mittelalterliche Reliquie für die fürstliche Privatschatulle zu versilbern, gedenkt man ein Zwangs-Ablöfungsgcsetz zu erlassen, also die fürstliche Kaffe auf Kosten der Bevölkerung zu bereichern.
Sie werden gewiß alle, zu welcher politischen Schattirung des Hauses Sie sich auch bekennen mögen, dieses Verfahren nicht billigen können, und Sie werden es als ihre Aufgabe gewiß anerkennen, wenigstes durch Ihre moralische Verurtheilung dazu beizutragen, daß rechtliche Zustände in Lippe herbeigeführt werden.
Sie werden mir gewiß zugeben, daß die Courtoisie zu weit getrieben fein würde, wenn man einem regierenden Hause, dessen Mitglieder abweichend von dem erhabenen Beispiel der übrigen Monarchen, es nicht als ihren Beruf erkannt haben, an dem Feldzuge gegen Frankreich Theil zu nehmen wenn man ihnen jetzt deutsches Militär zur Verfügung stellen wollte, um einen Jagd-Feldzug gegen ihre Unterthanen zu eröffnen.
Meine Herren, ich bitte Sie, versetzen Sie sich in die Lage dieser feit 17 Jahren fast auf allen öffentlichen Gebieten mißhandelten Bevölkerung.
Im Jahre 1853 hat man ihr die gültig vereinbarte Verfassung genommen, im Jahre 1854 die in 5 Jahren in Kraft stehenden Jagdgesetze einfach für ungültig erklärt, in späteren Jahren, von 1856 an, unter der Regierung des Herrn von Oheimb, (Hört!
hört!
links) amtlichen Thätigkeit nach, der Jagdgesetzgebung durchaus ferne; sowohl die früheren Verordnungen, als die jetzigen fallen nicht in die Zeit meiner dortigen amtlichen Wirksamkeit.
Der Herr Interpellant ist zurückgekommen, eben um die Zustände darzustellen, wieder einmal auf die Aufhebung der Verfassung.
Die Verfassung ist nicht aufgehoben, sondern es war im Jahre 1849 nur ein anderes Wahlgesetz gemacht.
(Gelächter links.)
Ja, meine Herren, das Wahlgesetz deckt sich doch nicht mit der Verfassung; cs ist die Verfassung vom Jahre 1836 im Uebrigen ganz stehen geblieben, und es ist nur ein anderes Wahlgesetz gemacht.
(Gelächter links.)
Dieses Wahlgesetz ist allerdings aufgehoben, im Jahre 1853 oder 54, glaube ich, und es hat die Ständeversammlung, die auf Grund dieses Wahlgesetzes in Wirksamkeit bestand, über diese Aufhebung Beschwerde beim Bundestag geführt verstehen Sie wohl, die Versammlung, die auf Grund dieses Wahlgesetzes von 1849 bestand, hat die Kompetenz des Bundestages nachgewiesen, hat den Bundestag mit einer Beschwerde angerufen, und im Jahre 1855 glaube ich, hat der Bundestag entschieden, daß diese Beschwerde nicht begründet sei, hat man ihr ihre religiösen und kichlichen Einrichtungen genommen, man hat den braven Prediger Kuhlemann zu Lemgo vertrieben mittelst Konstituirung fremder pietistischer Konsistorialräthe als Ketzerrichter.
Meine Herren, und im gegenwärtigen Jahre, nach der Gründung der deutschen Reichsgewalt, soll durch deutsches Militär eine mittelalterliche Jagdreliqnie aufrecht erhalten werden.
Sie werden gewiß Alle der Ansicht sein, daß solche Vorgänge, welche Sie tief verabscheuen müssen nicht ferner geduldet werden können, und daß auch der Zeitpunkt für die Reichsgewalt gekommen sein dürfte, jetzt einzuschreiten.
Die kleine Bevölkerung hat zu ihrer Selbsthülfe gethan, was sie vermochte, sie hat versucht, im Wege des Rechts und an der Hand der Universitäts-Gutachten sich selbst zu helfen, aber gegenüber Zündnadelgewehren und Bajonetten kann sie natürlich an gewaltsamen Widerstand als ein ungesetzliches Mittel nicht denken, und dies kann ihr nur zum Lobe gerechnet werden.
Meine Herren, der Herr Bundeskanzler hat erklärt, daß die preußische Regierung und auch die deutsche Regierung nach jedem Kriege konstitutioneller geworden sei.
Ich bitte das Haus dazu beizutragen, daß von diesen wohlthätigen konstitutionellen Strömungen auch das arme bedrückte Lippe berührt werde, (Heiterkeit) damit dieses kleine Fleckchen Erde, welches wir gewohnt sind als die Wiege der germanischen Freiheit zu betrachten, nicht unwürdig erscheine das Denkmal des Befreiers Hermann, jenes Sinnbild der deutschen Rechts- und Freiheitsliebe, in seine Obhut zu nehmen und für alle Zeiten zu bewahren.
Präsident: Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb r Der Herr Abgeordnete hat eben auch meinen Namen in diese Angelegenheit hineingebracht, und das allein würde mich zu wenigen Worten schon veranlassen müssen.
Ich will aber zunächst erwähnen, daß ein Irrthum darin besteht, wenn gesagt wird, im Fürstenthum Lippe sei die Jagd ein Regal und es handle sich lediglich hier um ein Privatinterefse des Fürsten.
Das ist nicht richtig; es ist die Jagd dort nicht als Regal zu betrachten, sondern es sind auch eine Menge Privat-Jagdberechtigungen, die dort bestehen, und es handelt sich also nicht lediglich um ein Privatinterefse des Fürsten, sondern auch um Berechtigungen verschiedener anderer Privatleute.
Gerade der Fall, der hier erwähnt ist, wo es sich um die sogenannte Belagerung des Ellerkrugs handelt, betrifft nicht das Jagdrevier des Fürsten, sondern es betrifft ein Jagdrevier von Privatberechtigten.
Das wollte ich zunächst in faktischer Beziehung sagen.
Im Uebrigen habe ich nicht die Regierung zu vertreten und habe auch nicht die Absicht, auf die neueren Jagdverordnungen einzugehen.
Ich stehe meiner Person sowohl, als meiner früheren (Gelächter links, Ruse: Natürlich!)
daß das Wahlgesetz von 1849 mit Recht aufgehoben (Gelächter links) und daß die ganze Verfassung vom Jahre 1836 mit Recht wiederhergestellt sei.
Ja, meine Herren, das hat doch nachher maßgebend sein müssen für die Weiterverhandlungen.
Man hat, wenn man werter sortbauen will an der Verfassung, wie es geschehen ist, diese auf Anrufung des Landtages von 1849 erfolgte Entscheidung der damaligen höchsten Behörde anerkennen müssen; wenn man sie bei Seite gelaffen hätte, so würden diejenigen, die demnach diese Verhandlungen weiterzuführen hatten, sich ihrerseits einer Verfassungsverletzung schuldig gemacht haben.
Es konnte sich nur darum handeln, die Verfassung in den neuen Verhältnissen fortzubilden, aber man konnte nicht die Entscheidung der damaligen höchsten Bundesbehörde ignoriren.
Der Herr Interpellant ist dann speciell in Beziehung auf mich auf die kirchlichen Verhältnisse übergegangen.
Ich finde das sehr natürlich, haß der Herr Interpellant von seinem Parteiftandpunktc aus mit meiner amtlichen Wirksamkeit in dieser Beziehung durchaus nicht einverstanden gewesen ist, und ich« habe durchaus nichts dagegen zu erinnern, daß er bei jeder Gelegenheit die sich findet, seinem Unwillen darüber Ausdruck giebt.
Hervorheben will ich in Beziehung auf den Fall mit dem Prediger, auf welchen der Herr Interpellant sich berufen hat, da der Herr Interpellant den Vorwurf, den er jetzt aus der Jagdgesetzgebung macht, auf die Gutachten von 2 Fakultäten wesentlich stützt daß dieser Geistliche, der nicht unter meinem Regime entsetzt ist, sondern, bei dem es sich blos darum handelte, eine Kirchenvisitation abzuhalten, und wozu, da nur ein Geistlicher der Konfession im Lande war, noch zwei benachbarte Geistliche zugezogen wurden, in drei Fakultätsgutachten, nämlich von Berlin, Bonn nnd einer süddeutschen Universität, übereinstimmend, nach der gehaltenen Probepredigt nicht fähig erachtet wurde, ein Pfarramt zu verwalten.
(Hört!
rechts.)
Wenn der erste Herr Redner erwähnt, daß die Lippe'sche Regierung gewohnt sei, die Landesvertretung mit Füßen zu treten, so habe ich, wie gesagt, hier nicht die Aufgabe, die Lippe'sche Regierung zu vertreten.
Insoweit ich aber in früheren Jahren an der Spitze der Lippe'schen Regierung gestanden habe, muß ich meinerseits diesen Vorwurf aus das Allerentschiedenste zurückweisen.
Ich habe mich gewissenhaft bemüht, das Landesrecht und überhaupt das Recht bei allen Verhandlungen in meimem ganzen Verfahren gewissenhaft zu beobachten, und ich glaube schwerlich, daß mir ein Fall nachgewiesen werden kann, wo meinerseits die Verfassung, soweit sie eben nach diesen EntZ68125.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Erhard u. Hausmann (Lippe), betr.
Ausübung der Jagd.
scheidungen bestand, oder überhaupt ein Gesetz irgendwo verletzt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich bin mit den Ausführungen der Herren Interpellanten im Wesentlichen einverstanden.
Auch ich bin überzeugt, daß dieselben ein vollständig begründetes Recht haben, sich gegen die lippe'sche Regierung, gegen die Mißachtung der Verfassung und Gesetze so auszusprechen, wie sie es gethan haben.
Ich bin aber auf der andern Seite der Meinung, daß im Großen und Ganzen eine Besserung der politischen Zustände in Folge gestellter Interpellationen kaum herbeigeführt werden dürfte, und in dieser Meinung bin ich einfach bestärV worden durch die Ausführungen, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auf diese Interpellation hin abgegeben hat.
Meine Herren, cs ist hier von Seiten des Herrn Abgeordneten Braun die Aeußerung gefallen, daß er glaube, daß nach der Neugestaltung Deutschlands endlich die Zeit gekommen.
fei, wo solche reaktionäre Maßnahmen, wie sie die lippe'sche Regierung sich habe zu Schulden kommen lassen, ein für alle Mal vorbei seien.
Ja, meineHerren, LenGlauben mag wohl mancher von uns haben; die Thatsachen widersprechen aber dem aus das Allerentschiedenste.
Und so kann ich auch heute nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne, anknüpfend an die gegen die lippe'sche Regierung aufgestellten Beschwerden, anzuführen, wie die sächsische Regierung nach verschiedenen Seiten hin sich Gesetzesübertretungen zu Schulden hat kommen lassen und noch kommen läßt.
(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Wir müssen abwarten, ob der Redner nicht bei der Sache bleibt.
Die bloße Heranziehung eines illustrirenden Beispiels verdien!
noch nicht den Vorwurf, daß 'er die Sache verlasse.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich glaube vollständig im Rechte zu sein, hier, anknüpfend an die erhobenen Beschwerden, andere Beschwerden Ihnen vorzuführen, um Ihnen zu beweisen, daß die Urtheile, die über die Vorgänge in Lippe gefallen sind, nicht bloß aus lippesche Zustände zutreffen, sondern auch auf die Zustände in anderen deutschen Staaten, mehr oder weniger in allen deutschen Staaten.
Ich will also nur anführen, daß namentlich in Bezug auf die Handhabung der Gesetze, welche notorisch der Kompetenz des Reichs überwiesen und theilweise durch den Reichstag und resp.
die Bundesregierungen bereits festgestellt worden sind, die sächsische Regierung sich hat Uebertretungen zu Schulden kommen lassen, die nach dem Wortlaut der bestehenden Gesetze ganz und gar keine Rechtfertigung finden können.
Meine Herren!
Daß man die Bestrebungen der socialdemokratischen Partei in den Kreisen der Regierung, überhaupt von Seiten der Herrschenden Klassen, nicht gern sieht, begreife ich vollständig; darüber sind wir gar nicht irgendwie verwundert, es liegt das in der Natur der Sache!
Andererseits aber glauben wir auch, daß wir unsererseits das volle Recht haben, soweit wir uns innerhalb der bestehenden Gesetzesschranken halten, vollständig auch für unsere Uebezeugung eintreten und für unsere Principien Propaganda machen zu dürfen.
Aber, meine Herren, das ist in Sachsen nicht« der Fallgewesen und ist es, auch bis auf den heutigen Tag nicht.
Man hat in der bestehenden Gesetzgebung eine so reaktionäre Auslegung derselben beliebt, daß wir alle Ursache haben, die lebhaftesten Beschwerden darüber zu führen.
Insbesondere ist das in Bezug auf die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts im verflossenen Sommer der Fall gewesen.
(Stimme: Zur Sache!
Zur Sache!)
Präsident: Ich glaube, in das Detail dieser Frage darf ich den Redner nicht gehen lassen.
Ich habe ihn nicht gehindert, die Frage selbst anzuregen; aber die Entwicklung der sächsischen Verhältnisse aus Veranlassung der heutigen Interpellation vermag ich nicht mit dem § 31 der Geschäftsordnung zu vereinigen, welcher sagt: „An die Beantwortung der Interpellation darf sich eine sofortige Besprechung des Gegenstandes derselben anschließen und das heißt doch in unserm Falle: der Lippeschen Verhältnisse.
Abgeordneter Bebel: Nun, meine Herren, die Lippeschen Zustände sind von dem Herrn Vorredner meines Erachtens bereits genügend illustrirt, ich habe dazu keine Veranlassung weiter.
Mein Standpunkt und mein Interesse geboten mir allerdings, daran anknüpfend, die Zustände im übrigen Deutschland zu illustriren.
Da aber nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten mir dies nicht gestattet wird, so verzichte ich aus das Wort und warte die Gelegenheit an einer andern, günstigeren Stelle ab.
1 ''Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Der letzte Vorredner hat gewiß das Recht, seinen Standpunkt zu vertreten; ich erwidere auf die Einleitung seiner Rede nur Las: Es ist ungemein leicht und bequem, indem man jede Möglichkeit einer Einwirkung auf die Verbesserung der Zustände durch deren Erwägung und Beschlußnahme in diesem Hause leugnet, sich von der Arbeit daran zurückzuziehen.
Ich knüpfe alsdann an dasjenige an, was Herr von Oheimb in der Sache beibrachte.
Ich glaube ihm gern, daß es ihm gewiß sehr angenehm ist, daß er nicht genöthigt ist, die lippesche Regierung zu vertreten; das möchte wohl Jedem, der im Hause in dieser Sache das Wort nimmt, so gehen.
Wenn er aber weiter deducirt hat zur Rechtfertigung der lippeschen Zustände aus den Entscheidungen des Bundestags, so meine ich, eine größere und stärkere Mahnung sowohl für dieses Haus als für den Bundesrath, in dieser Sache ernst einzuschreiten, hat er überhaupt nicht vorbringen können, (Sehr richtig!)
denn eben das Verhalten des alten Bundestags gegenüber den Beschwerden über solche Dinge, das vollkommene Abweisen jeder Berechtigung des Volkes durch garantirte Verfassungen, das Abweisen der Entscheidung jedes Rechtsanspruchs der daraus originirte, welches den Bundestag zu weiter nichts erniedrigte, als zu einer Assekuranz-Anstalt des Absolutismus in Deutschland gegen die beschworenen Verfassungen Las ist gerade der Stein des Anstoßes gewesen, an dem er gestürzt ist; durch solche Entscheidungen hat er sich selbst sein Grab gegraben, und wird für immer als die schmachvollste Zeit unserer Geschichte betrachtet werden.
Also wenn wir dieses beherzigen, so wird für den hohen Bundesrath doch eine sehr ernste Mahnung daraus hervorgehen, nicht in diese Bahnen einzulenken, sondern in dieser Sache mehr zu thun und ernster die Dolksrechte auf seine Tagesordnung zu schreiben, als sein Vorgänger.
Ich habe alsdann noch eine Bemerkung über den Hauptgegenstand der Interpellation zu machen, nämlich über die Verwendung des Reichsmilitärs.
Ich muß zugestehen es mag vollkommen so sein, daß der genannte Hauptmann gar nicht zu dem Offizierkorps unseres Reichshceres gehört, indessen irgend wie müssen doch die Truppen des Reichsheeres, die jener Hauptmann zu der Polizei Expedition wahrscheinlich geleitet hat, unter einem Befehle gestanden haben.
Nun, meine geehrten Herren, denken Sie sich die Gefühle eines Offiziers unseres Heeres, der aus dem glorreichen Feldzuge zurückkömmt und nun zu einer so lächerlichen Farce gemißbraucht wird!
Die Männer, die da gefochten haben für die Integrität der Grenzen und der Ehre Deutschlands, diese so zu verwenden, das muß das tiefste Mißgesühl, ich möchte sagen: das Schamgefühl in Jedem erregen.
Und weiter, meine Herren, außer den Offizieren die Mannschaften!
Ich weiß nicht, aus welchem Bundeslande gerade die Abtheilung rekrutirt gewesen sein mag.


(Westfalen!)
aber das Gefühl zu haben, nachdem man alles daran gesetzt hat, nachdem man in Frankreich so glorreich gekämpft hat, dann zu solchen Expeditionen, wo die Rechte der Brüder und Väter dieser oder ihrer Mitkämpfer mit Füßen getreten werden, gemißbraucht zu werden, das ist bei unserem Heeressysteme doch wahrhaftig keine kleine Sache, und gerade im Jifteresse des Reichsheeres muß dies aus das Ernsteste angefaßt werden.
25.
Sitzung.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Erhard u. Hausmann (Lippe), betr.
Ausübung der Jagd.
Z69 Es mag ganz richtig sein, daß formell das Militär gehorchen mußte, man konnte wahrscheinlich nicht anders, da eben von Seiten der formellen kompetenten Instanz in formeller Weise die Dinge so gekommen sind; aber dies für die Zukunft zu verhindern, liegt wahrhaftig im Interesse keiner Institution so sehr, als im Interesse unseres Reichsheeres, meine Herren.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Gestatten Sie mir einige kurze Gegenbemerkungen auf die Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten von Oheimb.
Auf das geistliche Gebiet von Lippe will ich Herrn von Oheimb nicht folgen, denn davon verstehe ich nichts, (Heiterkeit) was aber die Jagdfrage anlangt, so ist es ein Irrthum, wenn er behauptet, daß diese Privat-Jagdberechtigungen in der Frage irgend eine Rolle spielen.
Ich weiß ja sehr gut, daß es deren giebt, aber es giebt nur sehr wenige, beschränkt auf ein kleines Areal.
Ich besitze eine officieüe Statistik dieser Agrarverhältnisse; ich habe sie leider nicht mitgebracht, sonst würde ich im Stande gewesen sein, nachzuweisen, daß Lies nur ein ganz minimaler Bestandtheil dieser Frage ist, und wenn der Herr Vorredner die Güte haben wollte, uns mitzutheilen, um wieviel Quadratmorgen und etwa wieviel Quadratfuß denn das Ländchen ist klein (Heiterkeit) es sich handelt, so würde der Reichstag schnell über diese Frage klar werden.
Daß der „Ellerkrug ''zufällig eine Privat-Jagdberechtigung einschließt, das gebe ich zu, allein vielleicht hat man sich gerade diesen privatrechtlichen Punkt ausgesucht, damit das Odium nicht aus das Jagdregul und das Jagdhoheitsrecht falle.
Der ganze Nocirm xroesäsuäi in der Sache ist derartig, daß ein solches Motiv nicht als ausgeschlossen gedacht werden kann.
(Zustimmung.)
Was die Verfafsungsverletzung anlangt, so ist der Unterschied, den der Abgeordnete von Oheimb gemacht hat zwischen Verfassung und Wahlgesetz ganz willkürlich; das Wahlgesetz ist ein Bestandtheil der Verfassung, man kann sie formell trennen, man kann aber das Wahlgesetz nicht wegoktroyiren, ohne zu gleicher Zeit auch die Verfassung umzustürzen.
(Hört!
hört!)
Wenn man eine aus allgemeinem Stimmrecht oder aus dem Dreiklassen-Wahlgesitz hervorgegangene Versammlung wegoktroyirt und an ihre Stelle eine ständisch gegliederte kleine Versammlung, die den Charakter einer Kanzlei hat, hinoktroyirt, so möchte ich doch Den sehen, der behaupten will, öas sei kein Umsturz der Landesverfassung.

Das ist ja ganz richtig, daß die Beschwerde vom Bundestag abewiesen worden ist, aber können wir uns denn darüber wundern
Der Bundestag ist ja der Urheber aller dieser Dersassungsbrüche, er hat ja bekanntlich einen Beschluß gefaßt, ich weiß nicht, war es im Jahre 1851 oder 1852 (es war kurz nachdem er seine segensreiche Wirksamkeit wieder eröffnet hatte, die im Jahre 1848 ein Ende genommen), dahin, gehend: in vielen Verfassungen sei von dem 1848er und 1849er Stoffe allerhand hineintranspirirt, hin und wieder ständen auch Grundrechte in den Verfassungen, und er fordere alle die hochlöblichen Einzelregierungen auf, 'dieses Unkraut wieder auszurotten und die Verfassungen umzustürzen.
Das ist seinem wesentlichen Inhalte nach der Beschluß des Bundestages; ich bedaure Den, der so wenig Einsicht und so viel Vertrauen gehabt hat, in einer solchen Frage sich überhaupt an den Bundestag zu wenden, denn es ist in der That, da er der Urheber aller dieser Maßregeln war, wenn man dies vulgär ausdrücke »will, ungefähr dasselbe wie, wenn man den Teufel bei seiner Großmutter verklagt.
(Heiterkeit.)
Was nun die von der anderen Seite gefallene Aeußerung betrifft, daß unsere Verhandlungen in dieser Sache keine Besserung in dem Lande Lippe herbeiführen werden, so ist diese von dieser Seite ausgesprochene Erwartung vielleicht ist es sogar eine Hoffnung ein sehr gutes Mittel, um die Reichsregierung über die Wichtigkeit der Sache aufzuklären und um ihr Motivs zu geben, so kräftig und so schnell wie möglich einzuschreiten.
Es ist das ja ein Beweis, daß solche Dinge, wie in Lippe, von gewisser Seite gern gesehen werden, und daß es unangenehm berührt, wenn man sie abstellt.
Ich habe nun die gegenteilige Hoffnung: ich setze meine Hoffnung auf die Reform und nicht auf die Revolution, auf das Gesetz und nicht auf die Gewalt, auf die Verfassung und nicht auf die Anarchie, und ich hoffe, da wir uns seit Jahren auf diesem Wege bewegen, so werden wir auch in dieser Sache das Ziel erreichen, vielleicht nicht von heute auf morgen, aber ganz gewiß seinem ganzen Umfange nach.
Auf das Gebiet des Königreichs Sachsen will ich nicht folgen, ich müßte sonst fürchten, von dem Herrn Prästdinten rectificirt-zu werden.
Ich will nur sagen, daß von jener Seite, von welcher bisher Preußen fortwährend auf das Heftigste attakirt worden ist, zum Tbeil unter konservativ-sächsischem Beifall, nun mit einem Male der Spieß umgedreht wird, das kann nichts schaden.
Präsidentr Der Abgeordnete Hausmann (Lippe) hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann (Lippe): Meine Herren!
Ich muß mir noch ein paar Worte erlauben zur Widerlegung Lassen, was der Herr Abgeordnete von Oheimb gesagt hat.
Zunächst hat er behauptet, in Lippe wäre die Jagd kein Regal, sondern cs hätten auch noch andere Personen von vorn herein Jagdberechtigungen.
In einer Klage, die jetzt gegen die Bewohner von Schlangen eingeleitet ist, vom 24.
Oktober 1871, von dem Forstfiskus oder von dem Beauftragten des Fürsten, heißt cs wörtlich: „Es ist wohllöblichem Amte nicht nur bekannt, daß der Landesherr nach dem Hierlandes gesetzlich bestehenden Jagdregal im ganzen Lande, daher auch im Amte Horn, insbesondere im Bereiche der Schlanger Feldmark, zur Jagd berechtigt, sondern auch, daß diese Jagd im Laufe der letzten Jahre alljährlich während der ganzen Jagdzeit durch die herrschaftlichen Jagdund Forstbeamten ausgeübt worden ist.
Also hier ist formell gesagt, daß jetzt noch das Regal festgehalten werde, d. h. nach diesen Ottroyirungen.
Zweitens hat Herr von Oheimb erklärt, es wäre damals nur ein Wahlgesetz zu Stande gebracht, nämlich im Jahre 1849.
Meine Herren, es wurde eine förmliche Verfassung, ein Verfasfungszustand vereinbart, und diese lautete in dem letzten Paragraphen: Die dem Wahlgesetz gemäß gewählten Abgeordneten haben bis zur erfolgten Feststellung einer anderen Verfassung sämmtliche den seitherigen Landständen verfassungsmäßig zustehenden und durch Unser Patent vom 9.
März 1848 verliehenen Rechte auszuüben.
Es sollten also von der frekgewählten Versammlung sämmtliche Landesrechte so lange ausgeübt werden, bis etwas anderes vereinbart wäre.
Es ist demnach eine förmliche Verfassung, die damals gebrochen ist.
Sie ist aber nicht gebrochen auf Einschreiten des Bundestages, sondern die Regierung hat sie aus eigenem Antriebe gebrochen, ohne alle fremde Einwirkung, ohne jeglichen Zwang.
Aus spätere Beschwerde hat zder Bundestag allerdings ausgesprochen, es sei nicht der Beschwerde abzuhelfen, aber ich frage Sie, meine Herren, bei welcher Verfaffungsverletzung ist überhaupt der Bundestag jemals eingetreten und hat selbst auf Anrufen die Bevölkerung geschützt
Was die übrigen Sachen anbetrifft, meine Herren,, so ist damals in Lemgo der Prediger Kuhlmann vom Landesherrn bestätigt, er hat dort zehn Jähre gewirkt, und die Stadt Lemgo hatte ihre geistliche Verwaltung für sich.
Trotzdem hat man diese Selbstverwaltung der kirchlichen Angelelegenheiten, obgleich sie 200 Jahre bestanden hat, aufgehoben durch den Dr. Hannibal Fischer, weil man sagte, es verstoße gegen die Bundestagspflichten.
In Folge dessen sind zwei fremde Konststorialräthe, die der Richtung des Kuhlmann entgegen waren, als Ketzerrichter berufen, obgleich er fest angestellt war und ein solches Gericht gar nicht zuständig war.
Z70 25.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
I. u. II.
Berathung.
Ferner ist unter Herrn von Oheimb im Jahre 1868, nachdem schon Beschwerde von der lippeschen Bevölkerung über die vielen Verfassungsverletzungenbeim norddeutschen Reichstage geführt war, die Verwandlung des Staatvermögens in fürstliches Fideikommiß widerrechtlich herbeigeführt, mittelst einer oder Zwei Stimmen Mehrheit- Dadurch ist der Bestand des Staatsvermögens im höchsten Grade beeinträchtigt und die Entwickelung des Landes sehr gefährdet, so zu sagen unmöglich gemacht.
Das ist im Jahre 1868 geschehen, nachdem die Bevölkerung schon Beschwerde.
beim Reichstage geführt hatte.
Diese Wirksamkeit des Herrn von Oheimb ist für das Land nicht allein im höchsten Grade verhängnißvoll und nachtheilig, sondern stellt die Existenz des Landes geradezu in Frage.
Nachdem Las Staatsvermögen in dieser Weise einstweilen verstimmt ist, scheint der Appetit mit dem Essen gekommen zu sein; man will durch offenbare Gesetzesbrüche auch aus der Jagd Kapital schlagen; und wenn gar keine Werthobjecte mehr da sind, dann heißt es wie in der Studentensprache: vivnt, vivnt 8 egu6Q8!
Dann wird das Reich genöthigt sein, Lippe einzuverleiben, nachdem es alle Güter und Mittel, sich ferner zu regieren, verloren har.
(Sehr wahr!)
Präsident
Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter Von OhciMb: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange mehr in Anspruch nehmen, aber einige Worte muß ich doch erwidern.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat meine Behauptung, daß nicht die Verfassung, sondern nur ein Theil der Verfassung, das Wahlgesetz eben, in Frage komme, bestätigt, indem er sagt, am Schlüsse des Wahlgesetzes ist gesagt, es sollen den hiernach gewählten Ständen bis zum Erlaß einer anderweitigen Verfassung, alle in der Verfassung eingeräumten Rechte zustehen; es ist also die Verfassung von 1836 beibehalten.
Herr Braun meinte, ich Hätte unterschieden zwischen Wahlgesetz und Verfassung, und hätte das erstere nicht als Theil der Verfassung angesehen und den Bruch desselben nicht als Bruch der Verfassung.
Darin irrt er; ich 'habe nur gesagt: es ist nicht die ganze Verfassung, 'sondern es ist nur das Wahlgesetz in Frage.
(Gelächter.)
Auf den Einfluß, den die Entscheidungen des Bundestages gehabt haben, und auf deren inneren Grund näher einzugehen, finde ich mich nicht veranlaßt; ich kann nur bemerken, daß zur Zeit die Entscheidungen des Bundestages die höchsten waren, die von den Einzelländern beachtet werden mußten und denen von den Einzelländern nicht entgegengearbeitet werden konnte.
Wenn Herr Hausmann Zuletzt zurückgekommen ist aus die kirchliche Frage, so gehört die hier nicht zur Kompetenz des Hauses; es würde zu weit führen, wenn ich daraus eingehen wollte.
Ich kann nur wiederholen, daß es sich um Ketzergerichte nicht handelte, auch nicht um gewöhnliche Gerichte, sondern um eine einfache Visitation, weil viele Klagen waren, daß ein Mann, der durch drei FakultäLsgutachten nicht fähig erachtet war, ein Pfarramt Zu bekleiden, nach wie vor im Amte belassen und ein großer Theil der Gemeindeglieder in Folge dessen aus der Gemeinde ausgeschieden war.
Die Auseinandersetzung über das Vermögen betreffend, die als eine widerrechtliche hier angeführt worden ist, so ist es eine xstitio Mnelxii, wenn der Herr Hausmann das in Rede stehende Vermögen als Staatsvermögen ansieht; es hat nur eine Auseinandersetzung stattgefunden.
Früher war das Staats- und Kameralvermögen in gewissen Beziehungen vermischt, und da hat mit den Ständen eine Auseinandersetzung stattgefunden.
Ob das zum Wohle oder zum Nachtheile des Landes gereicht hat, darüber mag der Herr Vorredner andere Ansichten haben.
Es hat die Ständeversammlung, und Zwar wie ich bemerke, sämmtliche Juristen in derselben, was ja Alles unabhängige Leute waren, nachdem wiederholt jahrelang über die Sache verhandelt worden ist, zu diesem Übereinkommen ihre Zustimmung gegeben, und ich glaube nicht, daß man von vornherein so wegwerfend darüber urtheilen kann.
President: Der Abgeordnete Schröter (Ohlau) hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, auszustehen, (Geschieht) und jetzt diejenigen Herren, die geneigt sind, den Schluß der Diskussion anzunehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt und wir gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über: Erste ARd demnächst Zweite Berathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Einführung der Maß- und Gewrchtsordnuug für den norddeutschen Bund vorn L.
August 1868 in Beuern.
(Nr.
71 und Nr.
94 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort urmmt, frage, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll, und bitte diejenigen Herren sich Zu erheben, die das wollen, (Pause) und gehe, da das nicht beabsichtigt wird, zu der Specialdebatte über, aus welche sich der Antrag Nr.
94, der von dem Abgeordneten Crämer und Genossen herrührt, bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Harnter.
Abgeordneter Dr. Hamrier: Meine Herren, ich erlaube mir an die Thatsache Zu erinnern, daß gestern Abend oder heute früh ein Antrag der Petitionskommission zur Vertheilung gelangt ist, welcher die Abänderung der hier in Frage stehenden Maß- und Gewichtöordnung in einem nicht unwichtigen Punkte beantragt.
Es ist bekanntlich der Antrag dahin gerichtet, daß aus unserer deutschen Maß- und Gewichtsordnung die Meile von 7500 Metern entfernt und statt dessen auch als Wegeund Längenmaß einfach der Kilometer eingeführt werde.
Es scheint mir nun, meine Herren, daß dies ein Antrag von großer Bedeutung ist, der den Anspruch hat, in einer sachlich wünschenswerthen Weise zur Erörterung zu kommen.
Wenn wir nun heute in die zweite Berathung des Gesetzentwurfes eintreten, so würde das in hohem Grade erschwert werden.
Die Zweckmäßigste Behandlung der Sache scheint mir die zu sein.
daß die Zweite Berathung der Vorlage in Verbindung gebracht werde mit der Berathung des Berichtes der Petitionskommission.
Es ist denkbar, meine Herren, wenn das hohe Haus sich der Ansicht Ihrer Petitionskommission anschließt, daß nach derselben Methode, die schon in früheren Fällen Anwendung gefunden hat, durch einen Zusatz zu der gegenwärtigen Gesetzvorlage den Anträgen der Petitionskommission alsbald für das ganze Reich Geltung verschafft werden könnte.
Es ist diese Methode bekanntlich früher angewendet worden in Folge einer Vorlage des BundesraLhs bei Einführung des Konsulatsgesetzes in Bayern, und es würde also gegen das Verfahren an sich nichts einzuwenden sein.
Soll heute die zweite Berathung stattfinden, so wird entweder, wenn keine Anträge in dieser Richtung gestellt werden, den Anträgen der Petitionskommission präjudicirt werden, oder es wird andernfalls die sehr überzeugende Ausführung, welche der Bericht, der soeben zur Vertheilung gelangt ist, enthält, nicht diejenige allseitige Würdigung und Beachtung finden können, welche sie finden müßte, wenn die Berathung später vor sich ginge.
Zulässig freilich würde es auch sein, gleich heute ohne Weiteres mit Abänderungsanträgen vorzugehen; es scheint mir aber zweckmäßiger, wenn es dem Herrn Präsidenten gefallen wollte, zu veranlassen, daß diese zweite Berathung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und ein Beschluß dahin gefaßt werde, dieselbe zu verbinden mit der Berathung über den Bericht der Petitionskommission Nummer 96 der Drucksachen.
Präsident: Ueber diese Geschäftsordnungs-Frage eröffne ich die Debatte und gebe dem Abgeordneten Günther '(Sachsen) das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Gestatten Sie mir als Referenten der Petitionskommission über die soeben erwähnte Angelegenheit.
Sie dringend zu bitten, dem Antrage Harnier zuzustimmen.
Wenn Sie den Bericht und Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
1. u. II.
Berathung.
37z 25.
Sitzung.
namentlich das demselben beigcgebene ausführliche Expos« der Petenten einer sorgfältigen Durchsicht würdigen, werden Sie die Wichtigkeit des Gegenstandes erkennen, und ich fürchte gleichwohl, Laß bei der kurz zugemessenen Zeit und bei der Menge von anderen Petitionen und Anträgen, welche der Berathung desselben vorausgehen müssen, wir kaum noch dazu gelangen werden, diese sehr wichtige Angelegenheit zu berathen.
Die Frage ist aber eine brennende, weil die neue Maß- und Gewichtsordnung schon mit dem 1.
Januar ins Leben treten soll.
Ich bitte Sie, meine Herren, setzen Sie die zweite Berathung des heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenstandes aus und verbinden Sie dieselbe mit der Berathung über die Petition, worüber der Bericht Ihnen gestern Abend zugegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich glaube dem Antrage meines verehrten Freundes Harnier widersprechen zu müssen.
Wir sind jetzt in der zweiten Lesung; kommt zwischenzeitig die Petition zur Berathung und wird dem Antrage der Petitionskommission entsprechend beschlossen, so läßt sich das bei der dritten Lesung noch sehr wohl erledigen.
Es liegt also gar kein Grund vor, die heutige Lesung zu vertagen.
Sie wissen ja, wie kurz unsere Zeit bemessen ist heute über 8 Tage soll schon der preußische Landtag zusammentreten was wir also heut erledigen können, wollen wir nicht ans morgen verschieben.
Zudem ist der Gesetzentwurf von sehr großer Wichtigkeit und stellt in einer sehr wichtigen materiellen Frage eine beinahe vollständige Einheit im ganzen deutschen Reiche her, wozu bis jetzt noch Bayern gefehlt bat.
Dem gegenüber ist die Meile, so wichtig sie an und für sich ist, und so sehr ich mit der Ausführung des Petitionöberichteö persönlich einverstanden Lin, in meinen Augen doch nur ein verhältnißmäßig untergeordneter Gegenstand, denn ändern wir das Maß- und Gewichtsgesetz für das deutsche Reich, so ändern wir es natürlich in diesem Punkte auch für Bayern und deshalb möchte ich die Herren bitten, ihren Antrag für diesmal zurückzuziehen, mit dem Vorbehalte, bei der dritten Lesung mit der Petition daraus zurückzukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Der Herr Vorredner schickte seinen Bemerkungen voraus, daß, wenn es möglich sein würde, bis zur dritten Berathung den Bericht der Petitionskommission erledigt zu haben, es möglich sein werde, dann auch noch diese Angelegenheit zu erledigen.
Aber dieses „Wenn ''scheint mir ziemlich unsicher und ich fürchte sehr, wenn wir darauf eingehen, daß dann die ganze Angelegenheit nicht mehr zur Erledigung kommt.
Ich würde den Antrag dann für opportun halten, wenn Sicherheit gegeben würde, daß am nächsten Tage diese Petition zur Verhandlung kommt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren!
Ich glaube, diese Sicherheit kann man in viel weiter gehendem Maße als der Herr Abgeordnete Günther beansprucht, dadurch herstellen, daß wir beschließen, die Berathung des Pettzionsberichts mit der dritten Lesung des Gesetzentwurfs zu verbinden.
Dann sind alle Eventualitäten gewahrt und unsere heutige Arbeit wird nicht aufgehalten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsmiuister von Pfretzschner hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter, Staatsrninister von Pfretzschner: Meine Herren!
Ich möchte das hohe Haus bitten, den Gegenstand, der- Ihnen vorliegt, sofort der zweiten Berathung zu unterstellen.
Wir müssen von Seiten der bayerischen Regierung hohen Werth darauf legen, daß bestimmte gesetzliche Grundlagen in dieser Materie sobald als möglich gewonnen werden, indem in Bayern noch eine Reihe von Anordnungen zu treffen ist, um auf vollständig entsprechende Weise am Verhandlungen des deutschen Reichstages.
l. Januar 1872 die Maß- und Gewichtsordnung ins Leben führen zu können.
Jeder Aufenthalt in dieser Beziehung ist für uns ein Verlust und ick appellire daher an Ihre Sympathie in dieser Frage, indem ich Sie bitte, die zweite Berathung nicht länger aufzuschieben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harmer: Ich modificire meinen Antrag dahin, daß ich in Uebereinstimmung mit Herrn Braun vorschlage, daß demnächst die Berathung des Berichts der Petitionskommission zugleich mit der dritten Lesung dieser Vorlage vorgenommen werde.
Ich habe damit meinen Zweck erreicht, die Konnexität der beiden Gegenstände zur Geltung zu bringen.
Präsident: Ich darf annehmen, daß der Abgeordnete Dr. Braun diesem Antrage des Abgeordneten Harnier beitritt und damit ist die Frage erledigt; wir gehen an die zweite Berathung.
Gegen die Ueberschrift des Gesetzes und dessen Eingang ist nichts erinnert.
Das Wort zu § 1 verlangt der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren.
Die Frage, die hier zur Geschäftsordnung angeregt ist, ist so wichtig, daß es sich wohl lohnt, auch jetzt bei der zweiten Berathung sie in Anregung zu bringen, wenn auch kein Antrag gestellt ist.
Denn es ist mir außerordentlich wichtig, zu erfahren, wie von Seite der Vertreter des Bundesraths über den Schlußantrag der Petitions- Kommission und überhaupt über einen Antrag geurtheilt wird, den ich mir schon notirt habe und den ich schriftlich eingebracht haben würde, wenn nicht die Geschäftsordnungs-Debatte mich wieder zu einem andern Entschluß gebracht hätte.
Ich würde nämlich, wie ich hier erkläre, zu tz 1 zwischen die Worte „wird ''und „nach Maßgabe ''in der zweiten Zeile einzuschieben beantragt haben: „unter Aushebung des Artikel 4 für das Königreich Bayern.
Damit, meine Herren, wird erreicht, daß die Meile, die als Entsernungsmaßstab nach Artikel 4 des Gesetzes gegeben ist, beseitigt wird.
Meine Herren, ich würde selbst meinem Urtheil in dieser Frage nicht vollständig vertrauen, aber ich glaube, daß selbst ein Laie, der den 8.
Bericht der Petitionskommission aufmerksam liest, sich überzeugen muß, daß in der That gewichtige Bedenken gegen diesen Artikel 4 des allerdings noch neuen Gesetzes vom 17.
August 1868 bestehen.
Ich habe Veranlassung genommen, bei verschiedenen mir als Sachverständige in dieser Frage bekannten Personen nachzufragen, und ich gestehe, daß ich nicht einen Architekten, Bauverständigen und sonstigen Sachverständigen gesprochen habe, der nicht die Wegschaffung dieser Meile wünschte.
Ich wiederhole, daß wenn nicht von Seiten der Regierung erheblicher Widerspruch erfolgt, ich hoffe, daß der bei der dritten Berathung eingebrachte Antrag zur Annahme gebracht wird.
Ich wünsche darüber aber jetzt schon etwas zu hören und wünsche außerdem, daß die Frage debattirt werde.
Der Regicrungskommiffar in der Petitionskommission, d. h. der Kommissar der Bundesregierung, hat sich ziemlich unbestimmt ausgesprochen und uns damit getröstet, daß die Frage nicht eigentlich so stehe, daß die Meile durch Artikel 4 als gesetzlicher Maßstab eingeführt ist.
Aber schon hat das Handelsministerium in Preußen die Meile als gesetzlichen Maßstab anwenden wollen, die Chausseen danach, und zwar wie mir scheint, in sehr unzweckmäßiger Weise, eintheilen wollen, und ich glaube daher, Laß wir dringende Veranlassung haben, diese Frage bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfes zu Lebattiren und womöglich in dritter Berathuxg zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich kann nur thatsächlich bnerken, daß der Bericht Ihrer Petitionskommission, der die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage behandelt, mir vor etwa zwei Stunden erst zugegangen ist.
Ich bin noch nicht im Stande gewesen, mehr davon zu lesen, als den Antrag.
Ich bin also nicht einmal für meine Person im Stande eine Ansicht auszu »55 872 25.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
1. u. H. Berathung.
sprechen, noch viel weniger im Namen der verbündeten Regierungen.
Präsident: Ein Antrag wird zu tz I nicht gestellt, und ich erkläre den § 1 in zweiter Berathung für angenommen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, wie unter derselben Voraussetzung den § 2.
Aus § 3 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten CrämerDoos und Genossen, Nr.
94 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Crämer-Docs hat das Wort.
Abgeordnete Crämer: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich mit kurzen Worten die Gründe auseinandersetze, die uns bestimmt Laben, den Antrag zu stellen.
Im Gesetze, Artikel 3, heißt es: „Die Artikel 15—20 der Maß« uud Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 leiden aus Bayern keine Anwendung.

In Bezug auf die Artikel 15—18 hat es gar kein Bedenken, diese Bestimmung ins Gesetz aufzunehmen.
Diese Artikel handeln nur davon, das die Maße und in welcher Weise sie verisicirt werden.
Wir haben nun bereits ein bestehendes Gesetz, wir haben diese Materie bei uns geordnet, und es wird dadurch keinerlei Klage erwachsen, daß bei uns nicht Eichämter wie in Preußen, sondern Verifikatoren angestellt sind.
Es werden die Gewichte ganz in derselben Weise, mit derselben Genauigkeit hergestellt, wie anderswo, der Zweck wird erreicht, das Gewicht ist in dem ganzen deutschen Reich dasselbe.
Anders verhält es sich mit dem Artikel 19 und besonders dem Artikel 20, wenn diese beiden für das Königreich Bayern keine Anwendung finden sollen, dann findet sich unsere Industrie gewaltig beschwert.
Die Artikel 19 und 20 lauten in dem Gesetze des Norddeutschen Bundes folgendermaßen: Art.
19.
Sämmtliche Eichungsstellen des Bundesgebiets haben sich, neben dem jeder Stelle eigenthümlichen Zeichen eines übereinstimmenden Stempelzeichens zur Beglaubigung der von ihnen geeichten Gegenstände zu bedienen.
Diese Stcmpelzeichen werden von der Normäleichungskommission bestimmt.
Art.
20.
Maße, Gewichte und Meßwerkzeuge, welche von einer Eichungsstelle des Bundesgebiets geeicht und mit dem vorschriftsmäßigen Stempelzeichen beglaubigt sind, dürfen im ganzen Umfange des Bundesgebiets im öffentlichen Verkehr angewendet werden.
Denken Sie nur, wenn Sie dem Art.
20. z.
B. auf Bayern keine Anwendung geben, so haben wir zwar dasselbe Gewicht, das ist richtig, aber unsere Industriellen, die derartige Artikel anfertigen,.
sind doch gegen andere außerordentlich zurückgesetzt.
Das, was bei uns dann geeicht wird, hätte keine Geltung in anderen Gebieten des deutschen Reiches und Sie können unmöglich wünschen, daß eine solche außerordentliche Ungleichheit fortbestehe.
Man könnte allerdings einwenden, ja ihr habt ganz andere Eichgebühren in Bayern, bei uns in Norddeutschland wird nur einmal eine Gebühr erhoben.
Bei uns ist allerdings die Sache anders geregelt.
Es wird eine kleinere Gebühr erhoben, aber jedes Jahr die Gewichte nachgeeicht und eine besondere Gebühr erhoben.
Das hat aber mit der Sache doch wahrlich gar keinen Zusammenhang.
Denken Sie nur, wie die Sache im praktischen Leben sich machen wird.
Man wird am Ende sagen, ja, diese Geschäftsleute dort können ihre Gewichte ungeeicht verschicken, sie können sie doch an den Mann bringen und wer Gewichte aus dem Auslande bezieht, kann sie an der nächsten besten Eichstelle abeichen lasten.
Aber wer irgendwie mit den Beziehungen des Handels vertraut ist, wird mir Recht geben, daß ein solch umständliches Verfahren viele Leute abschrecken wird, von unseren Fabrikanten solche Gewichte und Matzwerkzeuge zu beziehen.
Denken Sie nur dieser Mann kaust solche Sachen und will sie fertig zu Hause haben.
Nun soll er die Beschwerde haben, sie durch seine Leute aus das Eichamt zu schaffen, die Beträge zu erlegen und die Sachen wieder nach Hause zu schaffen.
Das hat meiner Ansicht doch gar keinen Sinn.
Wir wollen nicht, daß beide Artikel hier weiter abgeändert werden.
Artikel 11 und 12 unseres bayerischen Gesetze s können, wie ich schon bemerkt habe, bestehen bleiben, und um einer irrthürnlichen Austastung, die vielleicht Platz greisen könnte, hier gleich vorzubeugen, will ich bemerken, daß wir den Schlußsatz des Artikel 12, wie er im Entwürfe steht, und in unserem Antrage »nicht abgedruckt ist, nicht aufgehoben haben wollen.
Wir wollen an dem ganzen Artikel 12 nichts geändert wissen, als daß die Worte, „über die Stempel- und Eichzeichen ''Herausgenommen werden, und es ist dies nur eine Konsequenz zu unserem früheren Antrage.
Ich Litte Sie sehr, wenn Sie erwägen, daß wir in Bayern im Jahre 1868 vorgegangen sind und das einheitliche Maß und Gewicht für so bedeutsam für das deutsche Reich gehalten haben, daß wir zu der Zeit, wo wir das Reich noch nicht in der Vollendung wie heute hätten, diese Gleichheit herstellten, uns wenigstens iü der Weise entgegenzukommen, daß der Artikel 19 und speciell der Artikel 20 nicht in der Weise gefaßt wird, daß sie bei uns in Bayern keine Anwendung finden.
Ich bitte Sie, nehmen sie unsere Modifikation an.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staätsminister von Pfretzschner hat das Wort.
Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Pfretzschner: Meine Herren!
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen mit einer näheren Darlegung des Verifikationsverfahrens, welches durch die in Bayern erlassenen Verordnungen festgestellt ist; ich glaube, es läßt sich das aus den Motiven zum Gesetzentwurf hinreichend entnehmen; ich möchte nur die Stellung der bayerischen Regierung zu dem vom Herrn Abgeordneten Crämer und Genosten eingebrachten Antrage mit einigen Worten präcisiren.
Der Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Crämer Ihnen vorgetragen hat, stimmt mit den Anschauungen überein, welche die bayrische Regierung ihrerseits bei dem bezüglichen Antrage, den sie an den 'Bundesrath gebracht, festhalten zu müssen glaubte.
Die bayrische Regierung fühlte sehr wohl, daß der Ausschluß der Reciprocität in Bezug auf die in den einzelnen Bundesstaaten einerseits und Bayern andererseits verificirten Maße und Gewichte zu Unzuträglichkeiten führen könne, und es jedenfalls in hohem Maße wünschenswerth erscheine, daß die in den einzelnen Staaten geeichten nnd verificirten Maße und Gewichte auch gegenseitig volle Geltung in Anspruch nehmen können.
Der Bundesrath ist in dieser Beziehung den bayerischen Anschauungen nicht beigetreten, und der Grund davon lag wohl hauptsächlich in dem Umstande, daß man der Ansicht entscheidendes Gewicht beilegte, daß, wenn in Bayern die geringeren Verificationsgebühren fortbestehen, wie sie dermalen aufgestellt sind, sodann die Gefahr nahe läge, daß aus den übrigen Bundesstaaten eine unverhältnißmäßig große Anzahl von Maßen und Gewichten nach Bayern gesendet würde, um hier verisicirt zu werden, und daß dadurch eine Art Monopol für die bayerischen Eichbehörden geschaffen würde.
Meiner Ansicht nach halte ich diese Gefahr in der That für nicht so groß, als man sich solche vielleicht im Augenblicke vorstellt.
Die vielen Schwierigkeiten des Transports, der Bestellung irgend einer Person, welche die Besorgung übernimmt und dergleichen mehr werden sicher eine Menge von Betheiligten abhalten, die Manipulation vorzunehmen, welche zu erwähnen ich die Ehre hatte.
Immerhin war das aber ein hauptsächlicher Grund, welcher den Bundesrath bewogen hat, die Reciprocität, die Artikel 20 des norddeutschen Gesetzes ausfpricht, als für Bayern nicht anwendbar zu erklären.
Ich meinerseits sympathisire vollkommen mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Crämer und Genosten in Vorschlag gebracht haben, und ich würde es mit großer Freude im Namen der bayerischen Regierung begrüßen, wenn derselbe auch Annahme im hohen Hause fände.
Nur in einer Beziehung kann ich mich mit den Herren Antragstellern meinerseits nicht einverstanden erklären: das ist die am Schluffe ihrer Modifikation vorgesehene Bestimmung, daß das Verordnungsrecht der bayerischen Regierung in Bezug auf die Stempel und Eichzeichen aufgehoben sein soll.
Das bayerische Verificationsverfahren macht es nämlich absolut nothwendig, gewisse Vorschriften über Stempel und Eichzeichen zu erlassen, welche von den für die übrigen Bundesstaaten geltenden Bestimmungen abweichen, da ja die periodische Verifikation, wie sie in Bayern eingeführt ist, es erforderlich erscheinen läßt, bei jeder Verifikation die Jahrzahl beizufügen.
Es müßte also dem bayerischen Stempel und Eichzeichen außer dem allgemeinen Eichzeichen noch die jedesmalige Jahreszahl beigedrückt werden.
In dieser Beziehung müßte demnach, wenn Artikel 19 wie 20 25.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
I. u. II.
Berathung.
Z Z für Bayern volle Anwendung fände, jedenfalls noch ein fupplementarifches, bayerisches Zeichen vorbehalten bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Brann (Gera): Meine Herren, ich bedauere sehr, den Anschauungen der bayerischen Regierung entgegentreten zu müssen.
Sie kennen ja also diese eigenthümliche Erscheinung, daß so zu sagen in jedem Reichsgesetze ein bayerischer Vorbehalt gemacht werden muß, eine sogenannte eiurisuln bajm Arien.
(Heiterkeit.)
Wir haben beim Münzgesetze den Bierpfennig ohne Sang und Klang pasfiren lassen; aber der vorliegende Fall ist derart, daß wir ihn doch noch etwas näher in 's Auge fassen müssen.
Im deutschen Reiche besteht ein Eichungsverfahren, in Bayern besteht ein Verifikationsverfahren, Bayern will von seinem Verifikationsverfahren zu unserem Eichungsverfahren nicht übergehen.
Es fordert uns auch nicht auf, zu seinem Verifikationsverfahren überzugehen.
Ich bin in der ganzen Frage vollständig unbefangen; ich sage: ist das bayerische Veristkationsverfahren bester, nun so gehen wir zu dem bayerischen Veristkationsversahren über, ist das deutsche Eichungsverfahren besser, nun so mag Bayern zu dem deutschen Eichungsverfahren übergehen.
Aber wenn man Freiheit haben will in der Cirkulation der betreffenden Maße und Gewichte, so muß man auch Freiheit haben in dem Eichungs- resp.
Verifikationsverfahren.
Denn Einheit und Freiheit sind auch hier untrennbar.
Ich will Ihnen kurz die Unterschiede schildern.
Das bayerische VerifikationsVerfahren beruht darauf, daß jedes Jahr, oder spätestens alle zwei Jahre verificirt wird.
Unser Eichungsversahren findet ein für allemal statt.
Das bayerische Verfahren ist für den Augenblick billiger, aber die Kosten repetiren sich ewig das unselige ist für den Augenblick theuerer, aber die Kosten kehren in der Zukunft nicht wieder.
Das bayerische Verfahren ist für den Staat viel kostspieliger, und das unserige ist für den Staat billiger und nur scheinbar im Ansang für den Einzelnen kostspielig.
Das sind die Unterschiede.
Nun.
meine Herren, verlangt der Antrag des Abgeordneten Crämer und Genossen, daß trotz alledem, daß Bayern auch hier seine vlAusvlA bujuvAriLA aufrecht erhält, daß es auf feinem Vorbehalt besteht, daß es ein anderes Verfahren hat als wir, daß es trotzdem Zugfreiheit für Waage, für Gewicht und Maß bei uns habe.
Das wäre ein ganz gerechtes Verlangen, wenn wir dasselbe Verifikationsoder Eichungsverfahren, wenn wir denselben Stempel, wenn wir dieselben Gebühren haben, denn dann ist wirkliche Zugfreiheit für die Waage, für Gewicht und für das Maß, wenn wir das nicht haben, dann ist es eine Zugfreiheit nur für den Stempel; mit andern Worten: unser Stempel darf nicht zu Bayern herein, aber der bayerische Stempel kann zu uns herein, oder da der bayerische Stempel billiger ist, und darauf beruht, daß jedes Jahr aufs Neue verificirt wird, während bei uns nicht öfter verificirt wird, so werden alle bayerischen Waagen, Gewichte und Maße zu uns auswandern, weil sie bei uns eine wiederholte Besteuerung sparen.
Ist das eine Freizügigkeit der Instrumente, Gewichte und Maße
Nein, das ist eine Freizügigkeit nur des Stempels.
Und was hat die Freizügigkeit des Stempels für eine Wirkung
Einfach die, daß nur noch in Bayern verificirt werden wird, daß alle Welt nur noch in Bayern verificiren läßt, weil es billiger ist und daß alles nach Norddeutschland überfluthet.
Es wird aber dadurch auch der Zweck der bayerischen Gesetzgebung vereitelt, denn diese will alle Jahre verificiren; das wird aber unmöglich gemacht, sobald die betreffenden Instrumente auswandern.
Auf der einen Seite erhebt das Reich für die Eichung eine Gebühr, diese würde dem deutschen Reiche entzogen und alles Geld würde nach Bayern fließen.
Das ist der Erfolg, der bevorsteht.
Behalten wir die verschiedenen Systeme bei, das ReichsEichungsversahren auf der einen Seite und das bayerische Verifikationssystem auf der andern Seite, so müssen alle die bayerischen Fabrikanten, die solche Instrumente in das Reich exportiren wollen, sie ohne Stempel exportiren und der betreffende Händler oder Großhändler läßt sie hier eichen.
Das ist aber ein Mißstand, der sich gar nicht anders beseitigen läßt als dadurch, daß wir entweder § 3 des Entwurfes streichen und also das Eichungsverfahren auch in Bayern einführen oder dadurch, daß wir das bayerische Verifikationsverfahren auch im Reiche einführen.
v Man kann die wirthschaftliche Freiheit des Verkehrs nure rreichen auf der Grundlage einheitlicher Institutionen, der Gleichheit des öffentlichen Stempels und der Gleichheit der Steuereinrichtung.
Dem widersetzt sich Bayern; cs will also draußen bleiben und drinnen mitesfen; das geht aber nicht; wenn es mitesfen will, so muß es hereinkommen.
Also, meine Herren, ich schließe einfach mit dem bekannten Satze: herein oder hinaus!
„Die Thür muß offen, oder sie muß zu sein!
Entweder wir machen die Einheit, oder wir machen sie nicht.
So, wie die Herren Antragsteller es wollen, geht es nicht, und so wie die bayrische Regierung es will, geht es auch nicht.
Ich hätte gewünscht, die bayerische Regierung hätte sich von vorn herein auf den Standpunkt der Einheit gestellt und hätte uns entweder von der Vortrefflichkeit ihres Verifikattonsverfahrens überzeugt, oder sich überzeugen lassen von der Vortrefflichkeit unseres Eichungsverfahrens, damit auch auf diesem Gebiete der alte Spruch realisirt worden wäre: Gleiche Brüder, gleiche Kappen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg'hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich vor Allem denn doch darauf hinweisen, daß in dem betreffenden Falle die sogenannte OlAusulu Lsjuvuiüeu eine sehr wohlberechtigte und durch die Umstände sehr leicht erklärbare ist.
Ich will wie der Herr Vorredner auch nicht untersuchen, welches der verschiedenen Systeme, das in dem übrigen Deutschland eingeführte oder das bayerische Verifikationsverfahren das bessere ist; aber ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß die bayerische Maß- und Gewichtsordnung, wie sie jetzt durch das Gesetz außer Kraft gesetzt werden soll, zu einer Zeit erlassen worden ist, daß die Vollzugsbestimmungen zu derselben wie die ganze Einführung des ganzen Verifikations-Instituts zu einer Zeit erfolgt ist, als man ganz gewiß noch nicht daran denken konnte, daß es in der nächsten Zeit möglich sein werde, durch irgend ein Organ eine gemeinschaftliche Reichsgesetzgebung zu schaffen.
Nun sind aber, ehe man daran denken konnte, daß Bayern in das Reich treten würde, und das Reich überhaupt in der nächsten.
Zeit zur Entstehung kommen würde, die betreffenden Einrichtungen in Bayern getroffen, und können selbstverständlich ohne große Kostenaufwendung jetzt nicht mehr außer Wirksamkeit gesetzt werden.
Nun sagt der Herr Vorredner: das ist ganz richtig, das wüthen wir der bayerischen Regierung auch nicht zu, aber sie soll auch uns nicht zumuthen, daß wir die gegenseitige Freizügigkeit der Maße und Gewichte von einem Lande in das andere gestatten.
Von allen Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, ist nach meinem Gefühle nur ein einziger einer näheren Erwägung werth, und zwar find das die geringeren bayerischen Gebühren, aber der andere Grund, der aus der Verschiedenartigkeit der Systeme genommen wird, ist meines Erachtens vollständig hinfällig.
Es kann für die Freizügigkeit vollkommen gleichgültig sein, ob die Gewichte in Bayern alle Jahre neu geeicht oder verificirt werden, im Reiche nur einmal, sondern es kommt darauf an, daß die zuerst vorgenommene Verifikation, die erste Aichung in Bayern, ebenso gewissenhaft ist, wie im übrigen Deutschland, und das zu bezweifeln besteht auch nicht der geringste Grund; wenn Bayern von Jahr zu Jahr verificirt, so wird man es deshalb doch zum ersten Male mit nicht weniger Gewissenhaftigkeit thun.
Auch der Grund, daß man es mit verschiedenen Stempeln zu thun hat, scheint mir hinfällig zu fein, um so mehr, als die Antragsteller beantragen, daß der betreffende Artikel der-norddeutschen Maß- und Gewichtsordnung in Bayern zur Ausführung komme; fie wünschen eben, daß Bayern den gemeinschaftlichen Stempel neben seinem eigenen in Anwendung bringe.
Der einzige Grund der Verschiedenheit der Gebühren ist haltbar.
Es läßt sich allerdings von vornherein nicht mit voller Bestimmtheit sage », daß daraus Mißstände nicht entstehen werden, allein ich sollte mir denn doch denken, daß die Unbequemlichkeiten, welche mit der Versendung der Maße und Gewichte nach Bayern verbunden find, die Kosten, welche mit dieser Versendung verbunden sind, ein sehr erhebliches Gegengewicht gegen die Vortheile bilden, welche die etwas geringeren Gebühren in Bayern 155 374 25.
Sitzung.
Gesetz, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung in Bayern.
1. u. II.
Berathung.
ergeben.
Es ist auch durchaus nicht unmöglich, daß durch irgend eine Bestimmung oder durch irgend ein Verfahren cs möglich zu machen ist, jeden Mißbrauch in dieser Sache auszuschließen: stellen sich Mißstände heraus, so kann man es getrost der Exekutivbehörde überlassen, sie zu beseitigen.
Daß weder von Seiten der bayerischen Abgeordneten noch der bayerischen Regierung auch nur die Spur eines Wunsches besteht, sich auf Kosten des Reiches zu bereichern, das, meine Herren, glaube ich, brauche ich nicht besonders zu versichern.
Wir haben es bei andern Gelegenheiten genugsam gezeigt, daß dies nicht der Fall ist.
Es handelt sich darum, die in Deutschland geeichten Maße und Gewichte wirklich zu gemeinsamen zu machen, und ich glaube, diesem großen Grundsätze gegenüber, sind die Bedenken, die der Herr Vorredner geäußert hat, nicht vollständig zutreffend.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts, hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, was zunächst die in Frage kommende Verschiedenheit des Systems anlangt, so kann ich für mein Theil in dem augenblicklichen Fortbestehen der Verschiedenheit einen dauernden Mißstand kaum erkennen.
Bestände das Verifikationssystem im Königreich Bayern schon eine Reihe von Jahren hindurch, hätte es sich in allen seinen Konsequenzen erprobt, so hätte für uns die Frage sehr nahe gelegen, ob nicht auch wir es einführen wollen.
Wenn wir eine- Reihe von Jahren Erfahrungen in Bayern vor uns haben, so kann diese Frage sehr wohl an uns herantreten.
Umgekehrt wird die königlich bayerische Regierung mit ihrem Verifikationssystem Erfahrungen machen, sie wird in der Lage sein, es mit demjenigen System zu vergleichen, welches im übrigen Deutschland besteht, und sie wird danach auch vielleicht zu entscheiden haben, daß das im übrigen Deutschland bestehende System besser sei.
Ich sehe also in dem vorläufigen Nebeneinanderstehen zweier Systeme einen so großen Mißstand nicht, indem ich glaube, daß gerade dieses Nebeneinanderstehen dahin führen wird, demnächst nach weiteren Erfahrungen das richtige, allgemeine System zu finden.
Nun ist von diesem Nebeneinanderbestehen zweier Systeme nach meiner Ueberzeugung unzertrennlich, leider unzertrennlich, die Ausschließung der Freizügigkeit der Maße und Gewichte.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete für Gera ganz mit Recht den Fall unterstellt hat, daß man aus dem übrigen Deutschland dort sabricirte Maße und Gewichte nach Bayern senden würde, um sie eichen oder stempeln zulassen; das würde man nicht thun, aber die unzweifelhafte Folge würde die sein, daß die in Bayern fabricirten und gestempelten oder geeichten Maße und Gewichte in ganz erheblichem Umfange in das übrige Deutschland kommen werden.
Nun bin ich sehr weit entfernt, irgendwie die freie Konkurrenz auch im Geringsten beeinträchtigen zu wollen, aber die freie Konkurrenz muß wirklich frei sein und das würde sie in diesem Falle nicht sein.
Ich will nur, um das näher zu illustriren, auf die Gebührendifferenz für zwei Gewichte zurückgehen, die allgemein im Gebrauche find.
Ich würde das Haus ermüden, wenn ich auf die sehr komplicirten Eichungstarife vergleichungsweise übergehen würde.
Die Eichungsgebühr eines eisernen Gewichtes von 50 Kilogramm beträgt in Bayern 9 Kreuzer, also etwa 2 Silbergroschen, im übrigen Reiche beträgt sie 7 Silbergroschen, also eine Differenz von 434 Silbergroschen.
Für ein Gewicht von Eisen von 50 Pfund beträgt in Bayern die Eichungsgebühr 5 Kreuzer, also ungefähr IV oder I V Silbergroschen, im übrigen Deutschland 4 Silbergroschen also Differenz 2 Silbergroschen und etwas.
Ich glaube, diese Differenzen sind in der That so erheblich, daß sie dem übrigen Deutschland gegenüber eine Einfuhrprämie der in Bayern fabricirten und geeichten Gewichte darstellen würden.
Ich wiederhole nochmals: ich bin weit entfernt, den Uebergang in Bayern geeichter Maße und Gewichte nach dem übrigen Deutschland erschweren zu wollen; er ist auch in der That nicht erschwert.
Denn, wie schon vorhin bemerkt worden ist, im Großhandel können alle diese Gewichte und Maße nach dem übrigen Deutschland bezogen werden, und der Händler in Norddeutschland hat sie hier eichen und stempeln zu lassen.
Ich muß aber auf der andern Seite, weil ich die freie Konkurrenz vertrete, auch wirklich daraus halten, daß die Konkurrenz frei ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Ich habe noch eine kurze Entgegnung zu machen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stauffenberg.
Ich will die Zugfreiheit, aber ich will sie unter gleichen Voraussetzungen.
Ich bin bereit, die Zugfreiheit heute zu machen.
Streichen wir den § 3, dann ist sie da!
Wenn wir sie heute nicht machen, so werden wir sie morgen machen; das heißt: im nächsten Reichstage.
So lange wir die Zugfreiheit aber nicht gemacht habe »— so lange wir durch das Gesetz die Produktionskosten ungleich machen, so lange können wir auch die gleiche Zugfreiheit nicht machen.
Herr von Stauffenberg hat das Hauptgewicht auf die Transportkosten gelegt.
Nun gut, betrachten wir diese Frage!
Ich will annehmen, die Transportkosten seien so hoch, wie er sagte, 0 daß es nicht der Mühe lohnte, Waagen und Gewichte und Maßstäbe und Hohlmaße von hier zum Eichen nach München zu schicken; ja, was ist dann die Folge
Dann bekommt Bayern ein Fabrikationsmonopol, das heißt: es macht diese Dinge allein, stempelt sie allein und versorgt das ganze übrige Reich damit, weil es eine Exportprämie in der Differenz des Stempels genießt, und diese Differenz ist groß.
Sie berechnet sich nämlich im Ganzen auf ungefähr 2 g, das heißt die bayerischen Gebühren betragen sür 's erste Mal nur z der unsrigen.
Das ist denn doch schon eine Differenz, die der Mühe werth Umgekehrt aber, wenn die Transportkosten niedrig sind, so geht Alles nach Bayern und läßt dort eichen.
Also haben wir entweder ein Fabrikationsmonopol für die dortige Industrie oder ein Stempelungsmonopol für den dortigen Staat.
Das Eine oder das Andere ist die unfehlbare Folge.
Ich halte die Transportkosten für nicht so hoch, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts anzunehmen scheint.
Ich will nur ein paar Beispiele anführen.
Z.
B. ein Fabrikant in Elbing, der Hohlmaße sabricirt, versorgt damit nicht blos die alten Provinzen, sondern auch die Rheinprovinz und Westphalen.
Oder: in Böblingen in Württemberg werden Maßstäbe gemacht, diese gehen nach allen Gegenden Deutschlands ein Beweis, daß die Transportkosten nicht so hoch sind und daß man daher unter Umständen die Maße und Gewichte auch zum Eichen nach der nächsten bayerischen Verifikationsstation schicken könnte.
Ich will übrigens darüber mit dem Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts nicht streiten.
Es mag die Sache so sein oder sie mag so sein: entweder giebt es ein Fabrikationsmonopol oder ein Stempelmonopel; unter allen Umständen aber eine ungerechte Vertheilung der Pflichten und Rechte, indem die eine Seite sich die Rechte nimmt und die Pflichten im Stiche läßt und es nach der anderen Seite umgekehrt wird.
Deshalb bin ich zu meinem aufrichtigen Bedauern außer Stande, so lange die Differenz zwischen Eichen und Verifikation besteht, die Zugfreiheit zu gewähren.
Ich will die Zugfreiheit, und wenn die Herren aus Bayern das auch wollen, so sollten sie den § 3 streiche », oder uns ihr Verifikationssystem auszwingen.
Eines ist mir so recht wie das Andere; aber so wie Herr Crämer will, geht es nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr hat das Wort!
Abgeordneter von Behr: Wenn ich nicht allzu sehr irre, so ist bisher ein Moment noch nicht erwähnt, welches für die Wünsche Bayerns von wesentlichem Einfluß sein kann.
Der Herr Abgeordnete Braun hat gesagt, die in Bayern fabricirten und gestempelten Maße und Gewichte würden das übrige Deutschland überschwemmen, weil sie in Bayern so viel billiger gestempelt würden.
Meine Herren!
Gelten denn überhaupt diese bayerischen Maße und Gewichte im übrigen Deutschland
(Ruf: Jedenfalls!)
Ja wohl, das weiß ich auch, aber nur so lange, wie sie auch in Bayern gelten; müssen sie dort jährlich oder alle 2 Jahre umgestempelt werden, so sind alle diese Maße und Gewichte, wenn wir sie aus Bayern hierher holen, nach 2 Jahren nicht mehr gestempelt, also nicht mehr gültigi Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
25.
Sitzung.
Gesetz, betreffend den Geldbedarf für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
I. u. II.
Berathung.
Z 7 5 Abgeordneter vor: Hennig: Ich wollte nur bemerken, daß das, was der geehrte Herr Vorredner voraussetzt, doch erst im Gesetz drin stehen müßte, dann hätte es allein Geltung, gegenwärtig steht es aber nicht drin.
Präsident: Ich darf die Diskussion über § 3 schließen.
Es fragt sich, ob das Haus dem Antrag Crämer und Genossen den Vorzug vor der Fassung der Regierungsvorlage giebt.
Beide liegen gedruckt vor; Sie werden mir die Verlesung erlassen.
Diejenigen Herren, die der Fassung der Abgeordneten Crämer und Genossen, Nr.
t der Drucksachen, für den zu beliebenden §3 den Vorzug vor der Regierungsvorlage im § 3 geben, die letztere also beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Es kommt nun der § 3 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den § 3 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung: -er ersten und eventuell der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Geldbedarf für die Meichseisenbahuen in Elsasi-Lothringen.
Nr.
78 der Drucksachen.
In der Generaldebatte hat das Wort der Abgeordnete von Benda.
Abgeordnete von Benda r Meine Herren!
Ich möchte mir nur in Bezug auf zwei Punkte eine Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts erbitten.
Zunächst, meine Herren, finden Sie in den Motiven pag.
5 unter Nr.
1 aufgeführt eine Summe von 1, 862.
000 Thlr.
für die Betriebsmittel, welche für die Elsässtschen Eisenbahnen übernommen, aber aus Kriegfonds angeschafft sind.
Ich darf annehmen, daß unter diesen Kriegssonds die Kriegsfonds des ehemaligen Norddeutschen Bundes verstanden sind, und ich glaube es als selbstverständlich annehmen zu dürfen, daß bei der dereinstigen Abrechnung über die Kriegskontribution diese Summe den betreffenden Staaten des Norddeutschen Bundes wird zu gute gerechnet werden.
Der 2.
Punkt ist folgender: Ich empfange Mittheilungen aus Elsaß-Lothringen, in welchen darauf aufmerksam gemacht wird, daß es nicht allein auf die Komplettirung der Ausrüstung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, sondern daß es wesentlich anch auf die Vervollständigung des Eisenbahnnetzes selbst ankommt.
Es wird in der Beziehung ein oder die andere Bahnlinie angeführt und mir mitgetheilt, daß sie schon vor Jahren vorbereitet und ihre Ausführung zur Zeit der französischen Regierung als gesichert angesehen worden sei.
Es würde die betreffenden Kreise befriedigen und beruhigen, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzleramts Aussicht dafür eröffnen könnte, daß in Bälde diese Ergänzungsbauten von der Verwaltung des deutschen Reichs ausgeführt werden.
Ich bitte hierüber um Auskunft.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
In Beziehung aus die erste Frage des Herrn Vorredners habe ich zu bemerken, daß die hier in Rede stehenden Betriebsmittel angeschafft sind aus Kriegsfonds des vormaligen norddeutschen Bundes, mit andern Worten: aus der für die Kriegführung aufgenommenen Anleihe.
Diesen Fonds wird der Betrag, um den es sich hier handelt, wieder aus der Kontribution zugeführt, und damit die Rechnung erledigt.
Was den 2.
Punkt anlangt, so ist durchaus nicht zu verkennen, daß es für den Eisenbahnverkehr in Elsaß-Lothringen keineswegs allein daraus ankommt, die jetzt vorhandenen Eisenbahnen mit den nöthigen Betriebsmitteln zu versehen, sondern daß die Sorge der Verwaltung darauf gerichtet sein muß, das im Elsaß vorhandene Eisenbahnnetz, und zwar nach mehr als einer Richtung hin, zu ergänzen und zu erweitern.
Die deshalb nöthigen Vorarbeiten sind bereits angeordnet, und ich werde, wie ich bestimmt voraussetze, im Anfang des nächsten Jahres in der Lage sein, bezügliche Anträge beim Bundesrath einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Mir scheint es rathsam, besonders darauf Bedacht zu nehmen, daß der Elsaß so viel wie möglich verbunden werde mit den alten Provinzen Deutschlands.
Wer die Route der Eisenbahn kennt, wie sie sich durch das Elsaß hinzieht, und welche bedeutenden Umwege gemacht werden müssen, um von dem einen Ende, etwa der badenschen Grenze, nach einem anderen Theile von Elsaß und Lothringen zu kommen, wird sehen, daß ein großes Interesse für die Verschmelzung von Elsaß und Lothringen mit dem übrigen Deutschland daran hängt, daß möglichst viel Verbindungen direct hergestellt werden, und daß die Umwege nicht über die Schweiz genommen zu werden brauchen und auch nicht durch die lange Linie von Elsaß und Lothringen.
Ich rede sonst nicht gern über Herstellung von Eisenbahnen; ich habe cs bis jetzt noch nie gethan.
Mir scheint aber in der That ein sehr wesentliches nationales Interesse damit verbunden zu sein, und dieser eine Grund veranlaßt mich, die Aufmerksamkeit der Regierung darauf hinzulenken.
Ich mache beispielsweise auf eine Linie aufmerksam: auf die Verbindung von Kolmar nach Freiburg.
Die Verbindung kann leicht hergestellt werden durch eine sehr kurze neue Strecke von Altbreisach hinüber nach Neubreisach und Kolmar.
Ich werß nicht, ob nicht sogar auch ein strategisches Interesse damit verbunden ist.
Diese Bahnlinie war vor der Annexion dieser beiden Provinzen bereits vollständig gesichert; Freiburg hatte den Bau bis nach Allbreisach übernommen, und Kolmar hatte sich zu gewissen Zuschüssen verpflichtet, um die Bahn nach Neubrcisach hinzuführen.
Welche Verabredungen in Betreff der Brücke über Len Rhein getroffen waren, weiß ich nickt; die französische Regierung hatte sich damals bereits verpflichtet, und die Verpflichtung stand fest, gewisse Zuschüsse für die Bahn nach Kolmar zu machen, damit diese Bahn hergestellt werde.
Nun scheint es mir auch in diesem Punkte wesentlich, daß kein Landestheil der annektirten Provinzen durch die Annexion Schaden leidet, und daß das Reich selbst die Verpflichtung übernehme für das, was sonst der französische Staat hat leisten wollen.
Die Bahn ist vielleicht auch eine lohnende für den Privatverkehr, ich kann das nicht beurtheilen, aber für mich ist das materielle Interesse maßgebend, und ich würde der Vertretung der Reichsregierung es ans Herz legen, an die Herstellung dieser und ähnlicher Bahnen zwischen dem Elsaß und den alten deutschen Landestheilen vorzüglich zu denken.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort.
Ich schließe sie, werde, wenn kein Antrag darauf gerichtet wird, annehmen, daß die Vorlage keiner Commission überwiesen werden soll, und gehe zur Specialdebatte über, indem ich frage: Wird das Wort verlangt zur Ueberschrift des Gesetzes
Zu seinem Eingänge
Zu seinem einzigen Paragraphen
Darf ich denselben ohne Abstimmung in zweiter Berathung für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Es folgt die Erste und enventnell die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zrun HaushaltSetat für das Jahr 1871.
Nr.
83 der Drucksachen.
Ich habe zuvörderst einen Druckfehler zu berichtigen, der sich in den Nachtragsetat eingeschlichen hat.
Es sind dort auf Seite 6 irrthümlich die Ueberschriften des Titel 11 und des Titel 12 zusammengezogen in den Worten: 37b 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über Quartierleistung in Baden.
I. u. il.
Berathung.
Besoldung der höheren Truppenbefehlshaber, Kommandanten, Platzmajore und Etappeninfpektoren, während es unter Festhaltung der beiden daneben ausgeworfenen Zahlen von 23, 156 und 6000 Thalern heißen muß: Titel 11.
Besoldung der höheren Truppenbesehlshaber.





23, 156 Thaler Titel 12.
Kommandanten, Platzmajore und Etappeninspectoren.




6, 000 Thaler Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Vorlage, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, werde, wenn kein Antrag darauf gerichtet wird, annehmen, daß auch diese Vorlage keiner Kommission überwiesen werden soll und frage in der Specialdebatte, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu seinem Eingang, zu dem Nachtragsetat selbst, der auf Seite 6 bis inklusive 11 vorliegt; —.
und komme, da das nicht geschieht, zuvörderst zu diesem Nachtrage und dann zu den Gejetzesworten.
Der Nachtrag lautet: Ausgabe.
Kapitel 6.
Militärverwaltung.
Für sämmtliche Bedürfnisse des Großherzoglich badischen Militärkontingents in dem 2.
Semester 1871 und zwar für 14, 388 Mann zu IE
Thaler.


1, 618, 650 Thaler Einnahme.
Kapitel 8.
Die von der Königlich preußischen Militärverwaltung zur Bestreitung der Bedürfnisse des badischen Kontingents dem Reiche in Einnahme zu stellende Summe von 1, 618, 650 Thalern.
Der Gesetzentwurf endlich lautet: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 1871 wird in Ausgabe und in Einnahme aus 1, 618, 650 Thaler festgestellt und tritt dem durch §.
2. des Gesetzes vom 31.
Mai 1871 (Reichsgefetzblalt Seite 114), festgestellten Haushaltsetat des deutschen Reiches für das Jahr 1871 hinzu.
(Pause.)
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Berathung angenommen.
Wir kommen zu der ersten nnd eventuell der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des norddeutschen Bundesgesetzes vom 23.
Juni 1868 über Sie Vuartierleistuug für die bewaffnete Macht in Baden (Nr.
84'der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Blum das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren!
Das vorliegende Gesetz beobsichtigt, in Baden eine Einrichtung einzuführen, welche bisher, soviel ich weiß, mit Ausnahme der vorübergehenden Besetzung unseres Landes nach dem Jahre 1849 nicht bekannt ist, sowohl in der Beziehung, daß die Trennung des Servises von der Einquartierung mit voller Naturalverpflegung bisher nicht vorkam, wie auch insofern, als meines Erinnerns das dauernde Kantonnement der Truppen im Lande bisher nicht nöthig geworden ist.
Ich hoffe, Laß dieses letztere in unserem Lande nicht nöthig werden wird; denn es ist ja bekannt, welche Unbequemlichkeit, ja sogar, welchen Nachtheil es für die Bevölkerung und die Armee mit sich bringt.
Ich bin der Ansicht, wenn man auch Bedenken hätte über Einführung dieser neuen Einrichtung, so muß man sich fügen in den Satz: daß in militärischer Beziehung das ganze Reich den gleichen Einrichtungen unterworfen werde.
Wir Badener werden nicht diejenigen sein, die gegen eine solche Bestimmung eine Einwendung erheben; wir wünschen, es wäre das in ganz Deutschland jetzt überall gleich.
Dagegen möchte ich mir für jetzt nur eine Bemerkung erlauben über die Klasseneintheilung der Orte des Großherzogthums Baden.
In den zwei Tagen, wo ich diesen Gesetzentwurf in Händen gehabt habe, ist es mir natürlich nicht möglich gewesen, zu prüfen, in wiefern diese Eintheilung richtig ist; aber, wenn Sie dieselbe durchsehen, so werden Sie finden, daß schon aus dem Umstande, daß die größeren Städte des Landes, welche an sich nicht groß sind, zum Theil in die erste Klaffe gesetzt sind, sich ergiebt, daß in Baden die Preise für Quartier, Servis und sonstige Leistungen sehr hoch sein müssen.
Ich erkenne an.
daß in dieser Beziehung in gewissem Sinne den hohen Preisen der Naturalleistung und den billigen Preisen des Geldes in unserm Lande Rechnung getragen ist.
Nu« aber, meine Herren, fallen alle übrigen Orte des GroßherzogthumS in die fünfte Klaffe und wie ich aus dem Gesetze selber entnehme, wird für für die fünfte Klaffe für Servis imWinter 1712 Sgr.
das heißt ein Gulden, und im Sommer 1212 Sgr.
per Monat Entschädigung geleistet.
Diese Summe ist so außerordentlich gering, daß per Tag im Winter eine Entschädigung von 1 Kreuzer nach unserm Geld vielleicht ein Lächeln bei uns Hervorrufen würde.
Ich enthalte mich aber auch, darüber einen Antrag zu stellen, weil ich aus den Verhandlungen des norddeutschen Reichstags über das Gesetz bereits entnehme, daß von den Abgeordneten dazumal anerkannt wurde, es sei nur eine Verbesserung des bestehenden Zustandes, in Preußen das Gesetz selbst indessen sei in mancher Beziehung verbesserungsbedürftig, und daß gerade mit Rücksicht hierauf vom Jahre 1872 anfangend, alle 5 Jahre eine Revision des Tarifes vorgesehen ist.
Es sind für die Revision dieses Tarifes, wie ich gehört habe, bereits in dieser Session eine große Anzahl von Petitionen eingelaufen, welche, wie ich glaube, wohl diesmal nicht mehr zur Verhandlung kommen werden, dagegen im nächsten Jahre bei der Revision des Tarifes eine geeignete Berücksichtigung finden können.
Die Abgeordneten aus Baden behalten sich deshalb vor, indem sie dem Gesetze jetzt zustimmen, bei der Revision des Tarifes im nächsten Jahre die geeigneten Anträge zu stellen.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte, werde, wenn kein entgegengesetzter.
Antrag erhoben wird, annehmen, daß auch diese Vorlage in keine Kommission gelangen soll, frage, oh zu der Ueberschrift des Gesetzes zu seinem Eingänge zu seinem ersten Alinea—zu der Klaffen-Eintheilung, die am Gesetze auf Seite 4 beigefügt ist zu dem zweiten Alinea das Wort verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, daß auch dieses Gesetz die zweite Lesung passtrt hat.
Wir kommen zu der 6.
Nummer der Tagesordnung:.
Der erste« eventuell der zweite »Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung deS norddeutsche »Bundesgesetzes vom 8 April 1868 über die Unterstützung -er bedürftige »Familien zum Dienste einberufener Mannschaften -er Ersatzreserve in Baden.
(Nr.
85, der Drucksachen ») Die Generaldebatte ist eröffnet und, da Niemand das Wort nimmt, geschloffen.
Ich setze voraus, daß das Haus die Vorlage in keine Kommission verweisen will, oder erwarte einen darauf gerichteten Antrag, und frage in zweiter Berathung, ob zu der Ueberfchrift des Gesetzes zu seinem Eingänge zu seinem eigentlichen Wortlaute das Wort verlangt wird und erkläre, da das nicht geschieht, auch dieses Gesetz in zweiter Berathung für angenommen.
Es folgt die 7.
Nummer der Tagesordnung: Die erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffen- die Einführung -es norddeutschen Bundesgesetzes vom S. November 1867 über die Verpflichtung zum Kriegs.
dienst in Bayer ».
(Nr.
86 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldebatte darüber und gebe dem Abgeordneten Dr. Dove das Wort.
Abgeordneter Dr. Dove: Meine Herren!
Ich will die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen, aber ich wünsche Auskunft von dem Herrn Kriegs25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
1. u. II.
Ber.
Z77 minister über einen wesentlichen principiellen Punkt zu erlangen.
Unser deutsches Reichswehrgesetz, welches jetzt in Bayern eingeführt werden soll, hat das Princip der allgemeinen Wehrpflicht beinahe ausnahmslos zur Geltung gebracht; Exemtionen bestehen nur in äußerst beschränktem Umfange, sie bestehen namentlich in beschränkterem Umfange, als dies bisher in Bayern der Fall gewesen ist.
Ein wichtiger Punkt kommt für mich besonders hier in Frage.
Nach dem bisherigen bayerischen Wehrgesetz bestand eine Exemtion zu Gunsten der Theologie Studirenden und zu Gunsten der evangelischen Geistlichen wie der katholischen Kleriker.
Das bayerische Wehrgesetz bestimmte, daß die Kleriker der höheren Weihen und die Mönche, die in inländischen Klöstern Profeß geleistet haben, ingleichen die ordinirten evangelischen Geistlichen von der Wehrpflicht befreit sein sollen; es bestimmte die zeitweise Befreiung der Theologie Studirenden.
Das norddeutsche Wehrgesetz kennt eine Exemtion zu Gunsten der Theologie Studirenden und der Geistlichen nicht; dies norddeutsche Gesetz ist deutsches Reichsgesetz geworden.
Ich habe nun keinen Zweifel darüber, daß es die Absicht ist, diesen Grundsatz des deutschen ReichsWehrgefetzes auch für Bayern einzuführen.
Die Motive des vorliegenden Gesetzentwurfes sprechen es ausdrücklich aus, es wird als sich von selbst verstehend angesehen, daß mit Einführung des norddeutschen Kriegsdienst-Gesetzes alle Bestimmungen des bayerischen Wehrverfassungs-Gesetzes, insoweit sie sich auf die Verpflichtung zum Militärdienste, auf das Aushebungs- und das Ersatzverfahren beziehen, außer Wirksamkeit treten.
Wenn ich mich dennoch veranlaßt sehe, mich an den Herrn Kriegsminister zu wenden mit der Bitte um Auskunft, so geschieht es deshalb, weil das gesetzliche Princip, welches das ReichswehrGesetz feststellt, nach meiner Auffassung im deutschen Reich (außerhalb Bayerns) selbst noch keine vollkommene Verwirklichung gefunden hat.
Es ist bekannt, daß nach der früheren preußischen Wehrgesetzgebung die Theologie Studirenden einstweilen zurückgestellt wurden, und daß dann die Erlangung der Subdiakonats-Weihe die katholischen Theologen vollständig befreite.
Es ist nun Seitens des Herrn Bundeskanzlers unter dem 31.
December 1869 eine Verordnung erlassen worden, wonach allerdings für diejenigen Kandidaten des geistlichen Standes, deren Militärpflicht erst mit dem 1.
Januar 1870 beginnt, die Zurückstellung nur aus den allgemein zulässigen Gründen erfolgen soll; es wird dabei aber ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Theologie Studirenden thunlichst nach Maßgabe der Möglichkeit, die die Militär-Ersatzinstruktion läßt, berücksichtigt werden sollen.
Das halte ich für ganz korrekt.
Wie mir nun aber zur Kunde gekommen ist, soll diese Verfügung schon wieder zu Gunsten der Theologie Studirenden modificirt worden sein.
Jedenfalls steht die Sache so, daß im Frieden die Theologie Studirenden faktisch befreit sind.
Das kann ich nicht billigen.
Ich weiß sehr wohl, baß viele, namentlich evangelische Theologie Studirende, den letzten Feldzug mitgemacht haben; ich würde es aber im höchsten Maße beklagen, wenn für den Friedensdienst die Befreiung der evangelischen und katholischen Theologen wieder eintreten sollte.
Damit die Herren nicht glauben, daß ich hier etwa mit einer konfessionellen Voreingenommenheit spreche, so darf ich vielleicht anführen, daß ich denselben Standpunkt auf der letzten Eisenacher Konferenz von Abgeordneten deutscher evangelischer Kirchenregierungen aus das Entschiedenste vertreten habe.
Meine Herren, unser Heer ist zugleich die große nationale Erziehungsanstalt und es ist auch Len gebildeten Ständen, jedem aus denselben, der körperlich tüchtig ist, durchaus nothwendig, daß er durch diese Schule geht.
Man sollte die Theologen nicht davon ausschließen, und ich habe nicht gefunden, daß die evangelischen Theologen, die aus Frankreich zurückgekehrt sind, nach siegreichem Kriege darum schlechtere Theologen geworden sind.
Aber ich muß bemerken, daß ich allerdings ganz besonderes Gewicht hinsichtlich der katholischen Theologen darauf lege, daß auch ihnen gegenüber die Wehrpflicht durchgeführt wird.
Ich verlange nicht, Laß ordinirte evangelische Geistliche, daß katholische Geistliche, welche die höheren kirchlichen Weihen erlangt haben, im Kriege in anderer Weise, als Militär- und Spitalgeistliche verwendet werden, wie dies auch in Oesterreich nach dem dortigen Wehrgesetz geschieht.
Aber meine Herren, die jungen Theologen lassen.
Sie zum Waffendienst als einjährige Freiwillige, gerade so gut herbeiziehen, wie dies geschieht mit den jungen Juristen oder mit den jungen Medicinern!
Wenden Sie also Ihr Auge einmal auf die Verhältnisse des katholischen Klerus.
In seiner Vorbildung vielfach ausgeschlossen von dem Gang der nationalen Erziehung, beraubt sie ein Gesetz der Kirche des deutschen Hauses!
Geben Sie ihnen die Möglichkeit des Kontakts mit den nationalen Ideen wenigstens im deutschen Heere!
Verwirklichen Sie die Wehrpflicht auch den katholischen Theologen gegenüber, und wenn Jemand von denselben ehrenvolle Wunden empfangen sollte im Kampfe für das Vaterland, oder im Kampfe selbst'Blut vergossen haben sollte, so bin ich fest überzeugt, daß die katholischen geistlichen Oberen für die etwa dadurch eintretenden Defekte gern ihnen Dispensation gewähren würden.
Verwirklichen Sie also die nationale Erziehung durch das Heer auch in diesem Stand, verwirklichen Sie vor Allem die Gleichheit vor dem Gesetz, das Princip, Las in großartiger Weise dem deutschen Reichswehrgesetz zu Grunde liegt.
(Bravo.)
Präsident: DerHerrBundesbevollmächtigteStaatöminister Graf von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister Graf von Roon: Der Herr Vorredner hat eine Antwort von mir verlangt, ohne eigentlich eine Frage zu stellen.
Ich entnehme jedoch seinem Antrage mit Vergnügen, daß er Len Gedanken hat, es sei für die Theologen beider Konfessionen pädagogisch nicht ohne Werth, wenn sie ihren gesetzlichen Verpflichtungen in der Armee genügen.
Ich bin mit ihm vollkommen einverstanden und meines Wissens ist eine Befreiung der Theologen gegen das Gesetz in keiner Weise beabsichtigt.
Ich kann also auch nur annehmen, daß die jungen Theologen der Vortheile theilhaftig werden, die ihnen der Herr Vorredner vindiciren möchte, und weiter weiß ich in der Sache nichts zu antworten, weil ein bestimmter Antrag an mich nicht gerichtet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen.
Meine Herren!
Sie werden einem Abgeordneten aus Bayern gewiß gern gestatten, darüber seine Freude auszusprechen, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf die Bande enger und fester geschlungen werden, welche auch das Königreich Baiern mit dem neugegründeten deutschen Bundesstaat einigen.
Wenn wir nichtsdestoweniger mit einem gewissen Gefühl des Opfers diesem Gesetzentwürfe gegenüberstehen, so geschieht dies einfach deshalb, weil nach der bisherigen bayerischen Gesetzgebung, die im Wesentlichen materiell das norddeutsche Kriegsdienstgesetz wiedergiebt, Verhältnisse gesetzgeberisch geregelt sind, die bei dem gegenwärtigen Bestände der Bestimmungen im übrigen Reiche noch dem Gebiet der Verordnungen angehören.
Wir wissen, daß nach der Bundesverfassung auch dafür eine gesetzliche Regelung in Aussicht genommen ist, augenblicklich aber bezeichnet für uns in Bayern die Annahme der Gesammtheit der Bestimmungen, wie sie für das ganze Reich gelten, insofern einen gewissen Rückschritt, als wir von dem festen Boden gesetzlicher Ordnung in das Gebiet der Verordnungs- und Verwaltungssreiheit zurückgeführt werden.
Es haben politische Freunde von mir in Bezug darauf einen Antrag gestellt, den ich Ihrer Würdigung empfehle, mir mögen Sie nur gestatten, anknüpfend an die Bemerkungen, welche mein verehrter Freund und Kollege Dr. Dove Ihnen vorgeführt hat, auf einen Mißstand hinzuweisen, der der vollen Gleichberechtigung der Konfessionen entgegensteht und den ich persönlich allerdings am liebsten in der Weise beseitigt sehen möchte, wie der Herr Vorredner dieselbe bezeichnet hat.
Nach dem gegenwärtigen Stand der betreffenden gesetzgeberischen Bestimmungen in Bayern sind nicht blos die Theologen, welche der katholischen und protestantischen Konfession angehören, je nach ihrer amtlichen Stellung und dem Fortgange ihrer Studien von der Militärpflicht befreit, oder rssx.
berechtigt, isich zurückstellen zu lassen, ganz dasselbe hat das zur Stunde noch geltende bayerische Wehrgesetz auch für die Geistlichen der israelitischen Konfession ausgestellt.
Es sind nun mir und anderen Freunden aus diesen Kreisen darüber laute Klagen zugekommen, daß Folge der Einführung der bisherigen Bestimmungen für das Norddeutsche Heer in der That die bis jetzt in Bayern vorliegende Gleichberechtigung der Konfessionen Z78 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern, I. u. I!

Ber.
aufgehoben wird.
Ich weiß allerdings cs ist eben davon die Rede gewesen daß die ganze Exemtion für die katholischen und protestantischen Theologen in NorddeutschLand nur auf dem Verordnungsboden steht, daß sie motivlrt worden ist durch den Mangel an Kandidaten für das geistliche Amt, aber insofern würde auch hier für uns ein wesentlicher Rückschritt eintreten, als ich behaupten muß, daß in einem, solchen Falle unter dem gleichen Gesichtspunkte auch die Geistlichen deö israelitischen Kultus ganz denselben Anspruch haben wie die der katholischen oder protestantischen Konfession.
Es ist nun durchaus nicht meine Absicht, einen etwa hierauf bezüglichen Antrag an die jetzige Verhandlung zu knüpfen, ich möchte aber allerdings dem hohen Bundesrathe zur Erwägung geben, ob nicht, wenn übe!
Haupt diese Exemtion bestehen bleibt das.
ist ja die principielle Vorfrage ebensowohl wie auf die Bedürfnisse des katholischen und protestantischen Kultus Rücksicht genommen wird, auch eine gleiche Berücksichtigung für die Verhältnisse unserer israelitischen Mitbürger in den verschiedenen deutschen Staaten eintreten soll.
Ich will noch schließlich bemerken, daß in der That für Bayern die Sache insofern von großer praktischer Bedeutung ist, als wir einen nicht geringen Theil von israelitischen Staatsbürgern in Bayern haben.
Präsident: Der Abgeordnete vvn Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich habe nicht die Absicht, des Näheren aus die Fragen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Dove erörtert hat.
Ich halte cs insbesondere auch kaum für nöthig, einen Widerspruch gegen die Aeußerung zu erheben, daß es nicht mehr geduldet werden dürfe, wenn einzelne Angehörige des deutschen Reiches, also hier die Geistlichkeit „durch ein Gesetz der Kirche des deutsches Hauses beraubt ''werden.
Ich glaube, das ist eine Aeußerung, die sich durch sich selbst schon als so nichtssagend darstellt, daß jedes Wort zu ihrer Widerlegung ein überflüssig gesprochenes sein würde.
Dagegen möchte ich mir eine Frage gestatten an den Herrn Bundeskommissarius, den preußischen Kriegsminister Grafen von Roon.
Er hat nämlich, als es sich um die allgemeine Dienstpflicht handelte für den Allerhöchsten Kriegsherrn, das Recht in Anspruch genommen, in Beziehung auf die Erfüllung der allgemeinen Dienstpflicht Dispense eintreten zu lassen.
Um einen solchen Dispens handelt cs sich hier.
Es besteht seit einer langen Reihe von Jahren eine für Preußen wenigstens maßgebend gewesene Allerhöchste Käbinetsordre, welche die Theologie Siudirenden und vollends die Geistlichen von der Ableistung der Dienstpflicht dispensirt, und wenn das auch mit aüf den Mangel an Theologen gestützt worden ist, so ist mir bisher doch nicht ein einziger Fall aus irgend welchem Kreise zur Kenntniß gekommen, wo im Frieden dieser Dispens nicht Platz gegriffen hätte.
Es baben die betreffenden Bestimmungen auch Ausnahme gefunden in die Ersatzinstruktionen des norddeutschen Bundes.
Wenn der Herr Bundeskommissarius nun die Aeußerungen meiner Herren Vorredner so „freudig ''begrüßte und aus den „pädagogischen Werth ''hinwies, den das preußische Exercitium ausübe, dann glaube ich, bin ich zu der Bitte berechtigt, mir Auskunft zu geben, ob er etwa die Absicht hat, in der Konsequenz solcher Aeußerungen auf die Beseitigung der Allerhöchsten Kabinetsordre und der entsprechenden Bestimmungen der Instruktion hinzuwirken.
Ich glaube eine bündige und bestimmte Erklärung hierüber, ja oder nein würde in weiten Kreisen des Landes erhebliches Interesse bieten.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich gestatte mir, darauf zu repliciren, daß die Antwort, mit der ich beehrt worden bin, keineswegs eine bestimmte und klare Antwort ist; denn es handelt sich im vorliegenden Falle nicht um eine gesetzliche Bestimmung und deren Abänderung, sondern eS handelt sich um den Gebrauch, den der Kriegsherr von der ihm zustehenden und für ihn in Anspruch genommenen Befugniß zum Dispens von der allgemeinen gesetzlichen Verpflichtung macht.
Präsident: Der Vundesbevollmächtigte Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Gras von Norm: Ich kann auch darauf nur antworten, daß ick von einer Aenderung der bisher gehandhabten Intentionen nichts weiß.
Die Bestimmungen, welche erlassen worden sind zu Gunsten junger Theologen beider Konfessionen, und um deswegen erlassen worden sind, weil es an jungen Geistlichen fehlte, um die kirchlichen Funktionen überall zu verrichten, diese Bestimmungen sind, soviel ich mich erinnere, modificirt worden.
Wie, das kann ich in diesem Augenoicke nicht sagen.
Wenn der Herr Abgeordnete eine bestimmte Interpellation an die Regierung richten will, so werde ich ihm so deutliche und bestimmte Auskunft geben, als er irgend verlangen kann.
Da dies aber nicht geschehen ist, so hat die Unbestimmtheit der Antwort jedenfalls nur ihre Ursache in der Unbestimmtheit der Frage.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte und werde, wenn kein Antrag auf Verweisung an die Kommission gestellt wird, annehmen, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Außer dem gedruckten Abänderungsantrage Nummer 100, der von den Abgeordneten Freiherrn Scheuck von Stauffenberg, vr.
Barth und Crämer herrührt, liegen zwei schriftliche Äbänderungsanträge in meinen Händen, die ich verlese.
Der erste rührt von dem Abgeordneten Valentin her und bezieht sich auf tz 2.
Der Herr Abgeordnete will in dem Paragraphen die Worte: „83 Absatz 1 bis 2 ''gestrichen wissen.
Der zweite bezieht sich auf die Anlage des Gesetzes, den Auszug aus dem bayerischen Heeresverfaffuggsgesetze vom 30.
Januar 1868, und zwar auf dessen Artikel 83 (Seite 8 oben).
Der Antrag rührt von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbcck her und geht dahin, diesen Artikel 83 zu fassen, wie Mt: „Die Militärentlaß und Freischeine unterliegen weder einem Stempel noch einer Taxe.
Abgeordneter Frecher von Hoverkeck: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbcck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe nicht gewußt, daß der Herr Abgeordnete Valentin einen Antrag gestellt hat, der wesentlich und in seiner Tendenz mit dem weinigen identisch ist; ich ziehe also meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Graf von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Staatsminister Graf von Nos«: Ich habe nicht die Absicht, die Angelegenheit ab ovo zu verhandeln, ich kann nur wiederholen, daß trotz meiner Ansicht, daß die Erfüllung der Militärdienstpflicht den jungen Theoloaen sehr heilsam und nützlich ist, (sehr gut!)
keineswegs die Absicht vorliegt, an den gesetzlichen Bestimmungen irgend etwas Zn ändern, soviel ich weiß.
Präsident: Der Abgeordnete Freiher von Hoverbeck zieht seinen Antrag zurück; wir kommen zur Spezialdebatte und ich gebe, wenn nicht zur Ueberschrift des Gesetzes oder dessen Eingang das Wort verlangt wird, zu § 1 dem Abgeordneten Greil das Wort.
Abgeordneter Dr. Greil: Meine Herren!
Ich bin genöthigt, (Ruse: lauter!)
Ich bin genöthigt, mich gegen den § 1 auszusprechen und die Bitte an Sie zu richten, den § 1 abzulehnen.
Wenn ich diese Bitte an Sie richte, meine Herren, so will ich damit 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die keineswegs aussprechen, daß wir in Bayern von der Annahme des norddeutschen Wehrgesetzes überhaupt nichts wissen wollen; im Gegentheil, es kann sehr leicht geschehen, daß wir dennoch über kurz oder lang dieses Wehrgesetz in der Form, wie cs hier beantragt ist, oder auch in einer anderen gerne annehmen werden.
Was mich aber bestimmt, jetzt gegen den tz 1 und somit auch gegen die folgenden mich auszusprechen, das ist ein Bedenken, welches ich gegen das Vorgehen der bayerischen Mitglieder des Bundcsrathes in dieser Beziehung habe und über die Rechte, welche aus Grund der vorliegenden Verfassung im Einklänge mit unserer bayerischen Verfassung in dieser Beziehung ins Auge gefaßt werden müssen.
Ich muß vorerst, meine Herren, bedauern, daß ein Gesetzentwurf, wie der hier vorliegende, nicht bedeutend früher in unsere Hände gekommen ist; es wäre vielleicht dann die Möglichkeit gegeben gewesen, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich jetzt so leicht nicht beseitigen lassen.
Allein das ist geschehen, daran kann ich nichts ändern.
Wenn ich also sage, meine Herren, daß wir vielleicht genöthigt sein werden, über kurz oder lang dieses Gesetz anzunehmen, aber jetzt und hier nicht, so bestimmen mich dafür die in unserer deutschen Reichsvsrfassung enthaltenen speciellen Bestimmungen, die speciellen Vorbehalte Bayerns.
In dem Vertrage, betreffend den Beitritt Bayerns zum deutschen Reiche, vom 23.
November 1870, Ziffer III.
§ 5, Nr.
I. heißt es: „Bayern behält zunächst seine Militärgesetzgebung nebst den dazu gehörigen Vollzugsinflruktionen, Verordnungen, Erläuterungen re.
bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien, resp.
bis zur freien Verständigung bezüglich der Einführung der bereits vor dem Eintritt Bayerns in den Bund in dieser Hinsicht erlassenen Gesetze und sonstigen Bestimmungen.
Nach Inhalt dieser Nr.
1 könnte es vielleicht zweifelhaft sein, ob wir berechtigt sind, Klage darüber zu erheben, daß man trotz des Vorbehalts dennoch eine Gesetzesvorlage an den Reichstag bringt, weil ja hier von verfassungsmäßiger Beschlußfassung die Rede ist.
Allein, meine Herren, in §.
8 Nr.
V. heißt es; „Diejenigen Vorschriften der Verfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, insbesondere, soviel Baiern angeht, die unter Ziffer lll.
dieses Vertrages aufgeführten Bestimmungen, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert werden.
Dieser Satz ist dann auch in die Verfassung selbst aufgenommen; er steht im Artikel 78 Absatz 2 und lautet: „Diejenigen Vorschriften der Reich« Verfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten, in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert werden.
Also, meine Herren, die Verfassung spricht ganz entschieden aus, daß die Abänderung uur möglich ist auf Grund der Zustimmung des berechtigten Bundesstaates.
Es entsteht also die Frage, was denn unter dem berechtigten Bundesstaats, welcher hier der eine Vertragende ist, zu verstehen sei, und in der Beziehung scheint zwischen mir und meinen politischen Freunden in Bayern, in deren Namen ich zugleich spreche, und den Vertretern unserer Staatsregierung beim 'Bundesrath eine wesentlich verschiedene Auffassung zu bestehen.
Die Auffassung, Meine Herren, die sich bei uns geltend macht, besteht in Folgendem: der Bundesstaat ist nicht das Ministerium; der Bundesstaat, soweit er bei Abänderung von gesetzlichen Bestimmungen in Frage kommt, was hier unzweifelhaft der Fall ist, besteht aus Seiner Majestät dem Könige und aus der ersten und zweiten Kammer, zusammen dem Landtage in Bayern, (Hört!
hört!
links.)
Wenn demnach die Beistimmung eines Bundesstaates nothwendig ist, so genügt es nicht, daß das Ministerium von sich aus bestimmt, weil das Ministerium nicht befugt ist, irgend ein Gesetz, das in Bayern besteht, aufzuheben, außer Wirksamkeit zu setzen.

Es gehören dazu die gesetzgebenden Faktoren.
Allerdings werden Sie sagen, meine Herren, ja, das mögen Sie daheim Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u. II.
Ber- Z79 ausmachen mit Ihrem Ministerium, das geht uns hier nichts an.
Ich bin doch etwas anderer Ansicht, meine Herren.
Es ist richtig, der Reichstag ist nicht genöthigt zu fragen, wenn ein Antrag, wie der hier vorliegende, eingebracht wird, ob er auch aus dem kompetenzmäßigen Wege eingebracht ist oder nicht.
(Eine Stimme: O, bewahre!)
Allein, meine Herren, wenn dem Reichstage gesagt wird, daß die Einbringung nicht auf dem Kompetenzwege stattgefunden habe, dann ist dis Frage eine andere geworden, dann, meine Herren, tritt die Frage heran, ob dann der Reichstag dazu stimmen will, daß in einem der betreffenden Bundesstaaten das bestehende rechtliche Verhältniß von Grund aus geändert werde.
Denn, meine Herren, es ist eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse von Grund aus, wenn die einzelnen Ministerien oder das Gesammtministerium befugt fein soll, ohne Weiteres durch einen Akt, den es vornimmt, von sich aus schon ein Gesetz von Bayern außer Kraft zu setzen, oder als außer Kraft gesetzt zu betrachten.
Deshalb, meine Herren, muß ich Sie dringend bitten, nehmen Sie hier eine Stellung ein, welche mit der vereinbar ist, die der Reichstag erst in den jüngsten Tagen und auch heute wiederum eingenommen hat.
Sehen Sie, meine Herren, Sie haben heute in der eisten Nummer der Tagesordnung sich entschieden gegen den Absolutismus in einem kleinen Lande ausgesprochen, Sie haben neulich ein Gesetz angenommen, in welchem ausgesprochen war, daß in jedem Staate, in jedem deutschen Staate eine auf Volkswahl beruhende Volksvertretung vorhanden sein müsse, welche ihre Zustimmung zu allen Gesetzen zu geben habe.
Nun, meine Herren, in Bayern ist eine auf der Volkswahl beruhende Volksvertretung vorhanden, sie ist vorhanden, damit sie bei Gesetzen, die Bayern berühren und dies berührt ja Bayern um Zustimmung befragt und angegangen werde, das ist aber in dem hier gegebenen Falle nicht geschehen.
Sie werden vielleicht sagen, ja, die Sache ist so rasch gekommen, daß es nicht geschehen konnte.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß der Fall gegeben ist, und das aus zwei Gründen.
Fürs Erste sehe ich die Nothwendigkeit nicht ein, daß jetzt sofort die norddeutsche Gesetzgebung bei uns in Bayern eingeführt werden müsse; denn, meine Herren, wir haben ja in Bayern, wie es in den Motiven selbst heißt, ein Wehrgesetz, welches sich nicht weit von dem des norddeutschen Bundes entfernt; und nun, meine Herren, daß auf Grund dieses Wehrgesetzes die bayerische Wehrkraft tüchtig gebildet worden ist und gebildet werden kann, das hat Ihnen gewiß Allen der letzte Krieg gezeigt.
Denn, meine Herren, keiner von Ihnen wird sagen, daß das bayerische Militär seine Schuldigkeit nicht in der ehrenhaftesten Weise geleistet habe.
(Zustimmung.)
Also, meine Herren, es ist auf Grund dieses Gesichtspunkts keine Veranlassung gegeben, daß dieses Gesetz so rasch hereingeworfen wird; aber auch wenn das nicht wäre, wir sind ja unmittelbar vor unserm Hierherkommen vier Wochen im Landtag in München gesessen.
Meine Herren,.
wir sind dort nicht mit so zahlreichen Regierungsvorlagen überladen gewesen, daß wir nicht im Stande gewesen wären, noch zehn solcher Vortagen zu erledigen.
Warum hat man denn uns in München von dieser Absicht und von dieser Vorlage nichts gesagt
Da war es doch Zeit, daß uns die Vorlage gemacht wurde, und zwar um so mehr, meine Herren, als, worauf ich doch aufmerksam machen muß, bis zum Januar 1872 das Ganze noch gar nicht einmal gilt und wir in Bayern bis zum 1.
Januar 1872 noch die vollständig selbstständige Gesetzgebung haben, es steht das auch in dem Vertrage, und zwar in tz 6 Nr.
IV.
Und trotz alledem, meine Herren, hat man uns eine Vorlage nicht gemacht!
Was soll denn das nun heißen
Ist denn das ein Vorgehen aus einem verfassungsmäßigen Wege
Ich kann ein solches Vorgehen als verfassungsmäßig nicht verstehen.
Und, meine Herren, wenn es Ihnen ernst damit ist, dafür zu sorgen, daß kein Absolutismus entstehe, weder eines Fürsten, noch eines Ministeriums oder wie er sonst heißen will, dann glaube ich, können Sie diesem Ihrem Gesühle und diesem Ihrem Wunsche nicht bester Ausdruck geben, als dadurch, daß Sie meiner und meiner Freunde Bitte willsahren und den § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs ablehnen.
Ich wiederhole, 56 Z80 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesctzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
1. u. U. Ber.
meine Herren, ein Grund zu dem Gesetze und feiner Einführung jetzt ist nicht vorhanden, und wem; wir demnächst nach Bayern zurückkehren und unfere Staatsregierung legt uns im Landtage in kompetenzmaßiger Weise einenGesetzentwurs zur Erledigung vor, so glaube ich versichern zu können, daß der Reichstag keineswegs Ursache haben wird, darüber zu klagen.
Und dann, meine Herren, ist nach allen Seiten hin Gerechtigkeit gehandhabt, und sonst will ich nichts als Gerechtigkeit nach allen Seiten.
Leisten Sie uns dieselbe!
(Vereinzelte Bravo 's im Centrum.)
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte StaatsMinister von Lutz hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, königlich bayerischer Staatsminister von Lutz: Meine Herren!
der Herr Vorredner hat es beklagt, daß der Entwurf, über den Sie zu berathen im Begriffe sind, nicht früher in das Haus gebracht ist.
Ich habe dem gegenüber zu bemerken, daß der Gesetzentwurf von Seiten der bayerischen Regierung nicht etwa in einer absichtlichen Weise verspätet dem Bundesrathe vorgelegt wurde, sondern zu einer Zeit, welche noch immerhin als eine der Sachlage vollständig entsprechende bezeichnet werden kann.
Die Vorlage ist zu Ende des Monats Oktober erfolgt, und es sind in der That ganz andere Gründe gewesen, welche die Einbringung des Gesetzes in diesem Hause nicht früher möglich gemacht haben, als etwa die Absicht, eine Überrumpelung des Hauses zu versuchen.
Was im Uebrigen die Sache selbst betrifft, so legt der Herr Abgeordnete Ereil die Bestimmung in Ziffer 5 des Schlußprotokolls, woselbst bestimmt ist, daß diejenigen Vorschriften der Verfassung, durch welche bestimmte Rechte der einzelnen Bundesstaaten im Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, insbesondere, was Bayern angeht, die unter Ziffer 3 dieses Vertrages ausgeführten Bestimmungen, nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert werden können, der Herr Abgeordnete Greil legt sich diese Bestimmung dahin aus, Laß unter der Zustimmung des betreffenden Staates die Zustimmung der sämmtlichen gesetzgebenden Faktoren desselben gemeint sei, daß also zum Verzichte auf eine Besonderheit die Zustimmung Sr. Majestät des Königs nicht allein, nicht allein die Zustimmung der betreffenden Regierung, sondern auch eine Zustimmung der Volksvertretung erforderlich sei.
Nun, meine Herren, dem gegenüber habe ich zu erklären, daß die bayerische Regierung diese Auffassung nicht hat, (Bravo!)
und ich meines Orts, ich bin berechtigt, dies auszusprechen, nachdem ich bei Abfassung der Verträge einigermaßen betheiligt gewesen, ich kann noch beifügen, daß es auch niemals die Absicht der Kontrahenten gewesen ist, den betreffenden Bestimmungen eine solche Bedeutung unterzulegen.
Hier Leim Bunde wird der Staat Bayern vertreten durch diejenigen Mitglieder des Bundesraths, die Se.
Majestät der König dahin abordnet, und ich kann nicht annehmen, daß der Reichstag irgendwelche Ursache hätte, weiter zurückzugehen, und nach den Quellen und nach den Modus zu fragen, aus welchen für die Mitglieder des Bundesraths ihre Vollmachten entsprossen sind.
Ich erachte deshalb, daß der Reichstag berechtigt wäre, einen Verzicht auf ein besonderes Recht Bayerns dann als rits abgegeben zu betrachten, wenn nur die Mitglieder des Bundesraths, die von Bayern ahgeordnet find, zu diesem Verzichte sich bekennen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte mir auch gar keine Form denken, in welcher irgend eine andere Auffassung, insbesondere die Auffassung des Herrn Abgeordneten Greil praktisch durchgeführt werden könnte; von dem Verkehr zwischen dem Reichstag und den einzelnen Landtagen, der hierzu nöthig wäre, vermag ich mir einerseits ein Bild absolut nicht zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat es beklagt, daß man, obwohl der bayerische Landtag kürzlich versammelt gewesen, dennoch dmselben eine Vorlage wegen des Wehrgesetzes nicht gemacht habe.
Nun ich denke, aus den bisherigen Erklärungen geht der Grund hierfür deutlich genug hervor.
Wir haben keine Vorlage gemacht, weil wir der Meinung sind, daß wir weder die Pflicht noch das Recht haben, in dieser Frage ein Votum des bayerischen Landtages zu provociren.
Ich will damit nicht aussprechen, daß wir, wie der Abgeordnete Greil gemeint hat ein absolutes Regiment zu führen berechtigt wären; nein, die Herren werden im Stande sein, die konstitutionellen Mittel, die ihnen in die Hand gegeben sind, geltend zu machen, wenn sie mit unserem Verhalten in diesem Hause nicht einverstanden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ein Mißtrauensvotum der Regierung zu ertheilen aus dem Grunde, weil sie die Rechte der Abstimmung in diesem Hause nicht im Sinne der Majorität des bayerischen Landtages gebraucht habe, steht jener Majorität natürlich frei.
Allein ich kann auch noch ein Weiteres nicht zugeben, was der Herr Abgeordnete, der vor mir -gesprochen, behauptet hat: das ist nämlich die Behauptung, daß die eben verlesene Ziffer 5 des Schlußprotokolls aus den heute vorliegenden Gesetzentwurf Anwendung findet.
(Sehr wahr!
links.)
Ich behaupte, dies ist nicht der Fall; wir werden durch die Uebernahme des Kriegsdienstgesetzes an der Verfassung nichts ändern, und ein Bayern vorbehaltenes Separat-Recht nicht aufgeben.
Die Stelle, die der Herr Abgeordnete Greil verlesen hat, bedarf nur der richtigen Interpretation, um die Begründung des eben Ausgesprochenen darzuthun.
Es heißt allerdings in dem betreffenden Absatz III § 5 Ziffer 1 des Vertrages, daß Bayern vorerst seine Militärgesetzgebung beibehalte; insofern liegt allerdings ein besonderes Recht vor, es steht aber zugleich dabei, daß es dieses besondere Recht nur so lange behält, bis eine verfassungsmäßige Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallende Materie erfolgt.
Nun ist gar kein Zweifel; die Materie des Kriegsdienstgesctzes fällt der Legislative des Reichs anheim, und wenn Sie, wie proponirt ist, heute beschließen, daß dieses Kriegsdienstgesetz, wie es früher für den norddeutschen Bund gegeben worden ist, in Bayern Geltung erlangen solle, so ist denn auch die verfassungsmäßige Beschlußfassung über eine der Bundeslegislative anheimfallende Materie vorhanden, mit welcher das besondere Recht Bayerns auf Beibehaltung des betreffenden Theiles seiner Militärgesetzgebung erlischt.
Wir sind also obenein auch aus diesem Grunde mit Ziffer 5 des Schlußprotokolls in gar keinem Widerstreit, wenn wir unsererseits den Antrag beim Bundesrath eingebracht haben, das Kriegsdrenstgssetz auch aus Bayern auszudehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin, meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Greil in der That heute mehr als je für seine gehaltene Rede dankbar.
Als er zu sprechen anfing, wollte ich ihm beinahexdcn Vorwurf machen, daß er unsere bedrängte Zeit umsonst beschäftige, denn die Entwickelung seiner Ansicht, daß wir es mit einem Reservat der bayerischen Regierung zu thun hätten, schien mir Zu überraschend und ich glaubte, daß er von einer unannehmbaren Voraussetzung ausging.
Ich freue mich aber über seine gehaltene Rede um deswillen, weil sie die Erwiderung des Herrn Ministers von Lutz hervorgerufen und wir einen klaren Ausspruch gehört haben, daß auch von Seiten der bayerischen Regierung das anerkannt wird, was unbedingt Voraussetzung, ausgesprochene Voraussetzung war, als der Reichstag des norddeutschen Bundes in Uebereinstimmung mit der Regierung über die Annahme der Verfassung verhandelte.
(Sehr richtig!)
Ich hätte sehr gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Greil sich die Mühe gegeben hätte, jene Verhandlungen zu lesen, und wenn er dies gethan hat, mindestens mit einem Wort auf jene Verhandlungen Bezug zu nehmen, und da ich sehe, daß ein Redner ihm sekundren will, so richte ich an diesen Herrn die 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kiegsdienst in Bayern.
I. u. st. Ber.
Ztzl Bitte, daß er nicht mit Citaten aus jenen Verhandlungen, sondern mit dem Wortlaut vor dem Hause spreche, (Unterbrechung aus dem Centrum) im Wortlaut uns vorträgt, was zur Zeit über die jetzt angezogenen Paragraphen verhandelt worden ist.
Meine Herren!
Als über diese beiden Bestimmungen verhandelt wurde, habe ich an den Herrn Staatsminister Delbrück die Frage gerichtet, welche Bedeutung diesen Worten beizulegen sei, und ich habe ihm nicht verhehlt, daß eine Auslegung dieser Bedeutung in dem Mnne, daß ein Landesgesetz nothwendig sein sollte, ehe wir über die Reservate hier legislatiren, uns in die alten Bundeszustände zurückführen, und deswegen die Verfassung, wenn gegenüber den Reservaten ein weiterer Inhalt gegeben, für uns nicht annehmbar sein würde.
Hierauf haben wir die deutliche Antwort von dem Herrn Staatsminister Delbrück gehört, daß es auch seine Ansicht sei, die Zustimmung des betreffenden Bundesstaates bedeute die Zustimmung der von jenem Staate geführten Stimmen im Bundesrathe.
(Sehr richtig!)
Sonst würden wir es ja gar nicht mehr mit verfassungsmäßigen Zuständen, sondern mit Verträgen zu thun haben, ein Standpunkt, der sicher dem Abgeordneten Greil und der ebenso seinem Vorgänger im norddeutschen Bunde, dem Abgeordneten Windthorst, sehr zusagt.
Wir aber haben immer behauptet, daß da, wo die Verfassung ansängt, absolut die Verträge aufhören müssen.
Ich kann mich nicht erinnern, ob der Minister von Württemberg, Herr von Mittnacht, unseren Verhandlungen beigewohnt hat; er war zur Zeit in Berlin, um die Unterhandlungen hier zu führen.
Um so mehr überrascht war ich, als in Württemberg später die gleiche Frage zur Sprache kam und der Minister sich dasür erklärte, daß nach seiner Meinung die Zustimmung der Einzellandtage zu solchem Gesetze gehören.
(Abgeordneter Windthorst: Gewiß!)
Aber, meine Herren, die einzelnen süddeutschen Staaten haben verhandelt, nachdem wir bereits die Verfassung angenommen, und nachdem sie die Interpretation entweder erfahren hatten, oder doch wenigstens erfahren konnten, in welchem Sinne wir die Verfassung angenommen.
Namentlich die bayerische Kammer, und insbesondere die Partei, welcher der Abgeordnete Greil zugehört, haben sich durchaus nicht mit der Annahme der Verfassung beeilt und hatten Muße genug, um wenigstens die Verhandlungen zu studiren, welche hier geführt waren.
Nie würden wir, wenn das wahr wäre, daß die Einführung der Kriegsgesetze abhänge lediglich nicht allein von dem guten Willen der bayerischen Regierung, sondern auch von der zufälligen Majorität in der dortigen Kammer, einer solcher Verfassung die Zustimmung gegeben haben.
Das darf ich von der Majorität des damaligen Reichtages mit Bestimmtheit versichern.
(Zustimmung.)
Aber zwei Gründe waren vorhanden, weshalb Aehnliches nicht eintreten konnte; einmal, weil wir uns vergewissert hatten, daß nur die Zustimmung im Bundesrathe nothwendig sei, und das zweite Mal, weil auch damals durchaus nicht angenommen worden ist und nach dem Wortlaut auch nicht angenommen werden konnte, daß die Einführung der Kriegsgesetze zu den vorbehaltenen Reservaten gehören sollte.
Meine Herren!
Wenn ich irgend etwas jetzt objektiv an den bayerischen Unterhändlern in Versailles zu loben habe, so kommt zuerst die große Deutlichkeit, mit der sie ihre Verhandlungen geführt haben, und ich erkenne dies thatsächlich an, weil ich, wenn sie auch damals auf dem Standpunkte als Gegenkontrahenten gestanden, doch immer die größte Offenheit vorziehe einer versteckten Wortfassung: sie haben dasür gesorgt, das, was sie zu Gunsten Bayerns ausbedungen haben, doppelt und dreifach festgestellt, über jeden Zweifel erhoben wurde.
Wenn Sie, in Erinnerung an diese Vorsicht, die Wortfassung des Paragraphen lesen, um den es sich gegenwärtig handelt: Bayern behält zunächst seine Militärgesetzgebung nebst den dazu gehörigen Vollzugsinstruktionen, Verordnungen, Erläuterungen rc.
bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien, so weiß ich in der That nicht, wie Sie ungezwungen zu der Interpretation des Herrn Abgeordneten Greil kommen können.
Wenn die Verfassung uns nicht das Recht beilegt, über die Militärverfassung in Bayern einen Beschluß zu fassen, wie ist es dann möglich, daß eine „verfassungsmäßige ''Verhandlung hier stattfinde über die Geltung der Kriegsgefetze in Bayern
Das wäre ja eine Verhandlung neben und in Abänderung der Verfassung, und seit wann nennt man eine solche in Abänderung der Verfassung eine verfassungsmäßige Gesetzgebung
Ohne Zwang ist in der That auch das Äißverständniß einer solchen Meinung gar nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete Greil hat uns angerufen, daß wir nicht Absolutismus über Bayern hereinführen sollten.
Das war ein Theil feiner Rede, der bei mir den lebhaftesten Anklang findet, und ich werde, so oft dieser Anruf praktisch und wahrheitsgemäß an uns gerichtet wird, ihn immer unterstützen.
Ein solcher Antrag liegt heute vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Stausfenberg und Barth, welche beide wollen, daß eine gesetzlich in Bayern geregelte Materie nicht fortan dem Verordnungswege anheimgegeben werde.
Ich werde diesen Antrag aus vollem Herzen unterstützen, weil ich wünsche, daß Bayern an seinem verfassungsmäßigen und konstitutionellen Rechte nicht Schaden leide durch den Anschluß an das Reich.
Leider ist die Militärgesetzgebung in Beziehung auf den Militäretat so geordnet, daß ich fürchte, die bayerischen Kammern werden unter keinen Umständen zu ihrem vollen verfassungsmäßigen Rechte kommen, und wenn sie da einmal zur Zeit Abhilfe bei uns suchen, so werden wir mit Freuden bereit sein, ihnen die volle konstitutionelle Verhandlung und Theilnahme an dem deutschen Militäretat zu gewähren.
Aber, meine Herren, in diesem Punkte tritt an Stelle der konstitutionellen Mitwirkung der Einzetstaaten die konstitutionelle Mitwirkung des Reiches, tritt nicht der Absolutismus au die Stelle der Konstitution, sondern die höhere Gesetzgebung des Reiches.
(Sehr richtig!)
Das mag dem Herrn Abgeordneten Greil nicht angenehm klingen, weil er zu Hause die Majorität mit bestimmen kann, hier im Hause aber nicht in der Lage ist, mit seinem partikularistischen Standpunkte die Gesetzgebung des Reiches auszuhalten (Unruhe im Centrum) aufzuhalten, sage ich.
Aber eben dies, meine Herren, war die Bedingung, unter der wir überhaupt die Aufnahme, Bayerns in das Reich haben zulassen können; es wäre unmöglich gewesen, uns in dem Lebenspunkte, in den wichtigsten Bestimmungen abhängig zu machen von einer Majorität, wie sie sich zufällig im bayerischen Landtage gestaltet.
Wir haben mit Offenherzigkeit diese Punkte erörtert, und ich freue mich, daß entgegen der Haltung, welche ein anderer Minister, Widersprechend den Verhandlungen in diesem Hause, über die Verfassung in seinem eigenen Landtage eingenommen hat, der Minister des zweitgrößten Staates offen den Standpunkt hier entwickelt und sich bekannt hat zu Len Grundsätzen der Verfassung, mit denen allein eine gedeihliche Gesetzgebung zu führen ist, und mit der allein Konflikte zu vermeiden sind.
Deshalb, meine Herren, ist es vergeblich uns anzurufen, daß die bayerische Kammer gekränkt werde in ihrem konstitutionellen Rechte.
Wahr ist es, jeder Einzellandtag hat es in der Hand, feine Regierung zu Hause verantwortlich zu machen für die Haltung, welche sie im Reichstage einnimmt; weiter aber gehen die Rechte der Einzellandtage nicht, sondern wenn die Verfassung ausdrücklich bestimmt, daß eine gewisse Gesetzgebung suspendirt bleibe, bis sie verfassungsmäßig hier verhandelt wird, so kann damit nie und nimmermehr die Meinung eines Reservats verbunden werden.
Wir wären in der Lage gewesen, selbst gegen den Willen der bayerischen Regierung die Militärgesetzgebung Bayern aufzuerlegen.
Wir haben es nicht gethan, haben gewartet, bis Bayern selbst die Initiative ergriffen hat, und es kann deswegen weder ein Verstoß gegen die Verfassung noch ein Mangel an Loyalität sei es der Regierung, sei es dem Reichstage vorgeworfen worden.
(Bravo!)
57 382 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u.
i.
Ber.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
(Derselbe stellt sich links auf den Stufen zur Tribüne auf.)
(Mehrfache Rufe rechts: Tribüne!)
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen); Ich bleibe hier!
(Heiterkeit und Unruhe.)
(Rufe rechts: Das ist eine Vernachlässigung der rechten Seite!)
Präsident: Meine Herren, wollen Sie den Redner nicht versuchen lassen, ob er,, sich auch von dieser Stelle aus verständlich machen kann
Abgeordneter vr.
Windthorst (Meppen): Meine Herren: Ich will alle Verbrämungen und persönlichen Bemerkungen, die an diese Sache geknüpft worden sind, vielleicht deshalb geknüpft worden sind, weil man in der Sache selbst sich schwach fühlte, hier nicht berühren.
Ich bin aber der Meinung, daß allerdings dem Rechte der bayerischen Stände hier zu nahe getreten werden soll.
Aus diesem Grunde muß ich ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker und auch gegenüber dem Herrn Minister von Bayern aussprechen.
Es sind hier zwei Bestimmungen der Verfassung ins Auge zu fassen; zunächst Nummer V. des Vertrages vom 23.
November 1870.
Dieser Paragraph sagt: „Diejenigen Vorschriften der Verfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, insbesondere, so viel Bayern angeht, die unter Ziffer I!


dieses Vertrages aufgeführten Bestimmungen, können nur mit Zustimmung des berechtigten Bundesstaates abgeändert.
werden.
Es ist also das nicht zweifelhaft, wird auch von beiden Herren nicht geleugnet, daß nur mit Zustimmung des Bundesstaates Bayern hier eine Aenderung möglich ist.
(Abgeordneter Lasker: O nein!)
Das „Nein ''des Herrn Lasker allein kann ich nicht verstehen, der Herr muß ein „Nein ''nachher substanciiren.
Wenn aber das unzweifelhaft ist, so fragt sichs, wie kann der Bundesstaat Bayern seine zustimmende Ansicht äußern
Das kann er nicht allein durch das Organ der Minister im Bundesrath; es müssen vielmehr die gesammten legislativen Faktoren in Bayern die Zustimmung erklären.
Es ist hier ganz dieselbe Frage, die zu der Zeit, als die alte deutsche Bundesverfassung bestand, wiederholt in den Ständen ventilirt worden ist.
Auch da wurde in Frankfurt immer die Behauptung aufgestellt, die heute der Herr Abgeordnete Lasker und der Herr Minister von Bayern ausstellen, Laß es lediglich darauf ankomme, was die Minister oder die Gesandten der verschiedenen Staaten erklären.
Es wurde von den Herren in der Eschenheimer Gaffe gerade wie von Herrn Lasker und dem bayerischen Herrn Minister gesagt, daß sonst der Bund nicht marschiren könne.
Die Herren der liberalen Parteien waren damals niemals zweifelhaft darüber, daß diese Theorie eine absolut verwerfliche sei, (Sehr richtig!
links; Ruf links: Jetzt haben wir aber den Reichstag!)
daß man vielmehr die Einzelkammern berechtigt halten müßte, ein Bundesgesetz nicht zu acceptiren, welches ihre Zustimmung nicht gewonnen habe.
Der Umstand, daß jetzt, wie man mir hier zugerufen hat, ein Reichstag existirt, ändert in der juristischen Auffassung der Frage gar nichts, (Widerspruch links.)
denn der Reichstag ist keineswegs eine Vertretung der Einzelstaaten, und wenn zwar möglich gedacht werden kann, daß gewissen Tendenzen in der Regierung hier im Hause entgegengetreten werden wird, so folgt daraus keineswegs, daß das auch geschehen wird, und jedenfalls ist das Recht zu Haufe damit in keiner Weise gewahrt.
Dagegen ist es unzweifelhaft, daß die deutsche Verfassung aus Verträgen beruht und wenn eine Ausdehnung derselben stattfinden soll, so muß das auf demselben Wege geschehen, aus welchem die Verträge zu Stande gekommen sind.
(Ah!
rechts in den Reichsparteien.)
Die Herren wollen das anscheinend nicht recht glauben, die Sache ist aber so, es bleibt unser ganzes öffentliches Recht in den Verträgen basirt, und diese Vertragsnatur des öffentlichen Rechts wird und kann niemals abgeschüttelt werden.
(Abgeordneter Lasker: Zachariä!)
Der Herr Abgeordnete Lasker beruft sich auf den Staatsrechtslehrer Zachariä.
Der hat in früherer Zeit in klarer, unbefangener Weise ganz dieselbe Theorie vertreten, die ich vertrete; ich glaube, derselbe vertritt sie auch heute noch, wenn er zwar in Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand aus einer Bestimmung der Verfassung eine Kompetenz hat begründen wollen, die ihm aber Herr Beseler gründlich versalzen hat.
Das in Beziehung auf den Artikel 5.
1° Nun gehe ich zu der andern hier in Betracht kommenden Bestimmung über.
Diese haben, darauf bitte ich die Herren genau zu achten, zuerst der Herr Minister aus Bayern, und ihm folgend der Herr Abgeordnete Lasker,.
aus dem Schlußprotokoll § 5 unter I. nicht vollständig verlesen, (Hört!
Hört!)
dieselben hatten auch alle Ursache dazu, (Heiterkeit) sie nicht vollständig zu verlesen, denn das, was sie ausgelassen haben, schlägt sie.
Der § 5 heißt in der Nummer 1.: „Bayern behält zunächst seine Militärgesetzgebung nebst den dazu gehörigen Vollzugs-Instructionen Verordnungen Erläuterungen rc.
bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien '', Das haben die Herren verlesen, Folgendes nicht: „resp.
bis zur freien Verständigung ''— wohl verstanden: „bis zur freien Verständigung bezüglich der Einführung der bereits vor dem Eintritte Bayerns iy den Bund in dieser Hinsicht erlassenen Gesetze und sonstigen Bestimmungen.
Meine Herren, was die Mtlitärverfassung betrifft, so hat Bayern bestimmte Paragraphen, z.
B. den Artikel 57 und 58 der deutschen Verfassung, als auch in Bayern anwendbar anerkannt, dagegen hat es nicht anerkannt die Artikel 59 und 60.
Es war deswegen ganz konsequent, wenn man im § 5 Nr.
1 sagte, daß in den zur Bundesgefetzgebung gehörenden Materien die verfassungsmäßige Beschlußfassung genüge; daß aber übrigens die bayrischen Militärgesetze bis zur freien, Verständigung gelten sollen.
Nun ist aber der Gegenstand, der hier vorliegt, gerade ein solcher, der bis zur anderweiten freien Verständigung nach bayrischem Gesetze geregelt bleibt.
Zu dieser Verständigung gehört nicht allein die Regierung, dazu gehören unzweifelhaft auch die Stände Bayerns, da deren Rechte Lei dieser Gelegenheit aufgegeben werden sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker dagegen sich wiederholt auf die interessanten Zwiegespräche berufen hat, welche der geehrte Abgeordnete zur Zeit der Berathung der Versailler Verträge im norddeutschen Reichstage mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zu halten die Güte gehabt hat, (Abgeordneter Lasker: Nein, nein!)
so muß ich ihm zunächst bemerken, daß ich diesen Zwiegesprächen mit Interesse gefolgt bin, wie ich immer der Unterhaltung so ausgezeichneter Männer mit Interesse folgen werde.
(Große Heiterkeit.)
Bedeutung aber hatten diese Zwiegespräche für die Interpellation der Verfaffungsbestimmungen absolut gar nicht!
(Sehr wahr!)
25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
1- u. II.
Ber.
ZtzZ Denn, was der geehrte Herr Präsident des Bundeskanzleramts und was der Abgeordnete Laster in irgend einer Bestimmung der Verträge fanden und finden, ist durchaus nicht maßgebend, und es würde deshalb diese Unterhaltung an sich schon gar keine Bedeutung haben.
Dabei aber hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramts in der ihm eigenen und trefflichen diplomatischen Weise sich zu äußern verstanden und ich glaube kaum, daß seine Aeußerungen vor der juristischen Kapelle etwas bedeuten werden.
Der Abgeordnete Laster hat mich aufgefordert, ich möchte wörtlich citiren.
Es ist ihm unbenommen, selbst vorzulesen.
Ich werde über das juristisch unerhebliche Zwiegespräch kein Wort weiter verlieren.
Ich weiß sehr wohl, daß bei dem unitarischen Drange, der hier herrscht, bei der entgegenkommenden Aeußerung eines Ministers, der gerade in Frage ist, praktisch die vorgekommene Erörterung der Sache für heute keine Bedeutung hat.
Sie könnte diese Bedeutung aber doch noch gewinnen.
Denn die Erklärungen Einzelner, Namentlich in so unvorbereiteter Weise, werden nicht das öffentliche Recht Deutschlands fixiren.
Wenn man schließlich gesagt hat, es sei von Ueberrnmpelung nicht die Rede, so wird sich eine andere Gelegenheit bieten, näher zu zeigen, daß man hier die Gesetze zu machen sucht in rascherer Weise, wie sonst die Semmeln gebacken werden.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Stausfenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenck vsn Stauffenberg: Ja, meine Herren, ich verstehe vor allen die Analogie nicht, 'welche der Herr Vorredner angeführt hat, daß zur Zeit des seeligen Bundestags von den Kammern immer festgehalten worden sei, daß die Gesetze des Bundestags nochmals ihrer Beschlußfassung oder Genehmigung unterstehen mußten, und daß aus dem Grunde hier auch die Genehmigung des bayerischen Landtages erforderlich sei.
Der große Unterschied scheint mir der zu sein, daß wir damals eine Verfassung, wie wir sie jetzt haben, nicht hatten, und daß wir jetzt eine Verfassung haben, in der bestimmt ist, daß wir unter bestimmten Firmen mit Zustimmung des Reichstags und der Bundesregierung Gesetze machen, welche nach dem ausdrücklichen Wortlaut des § 2 dieser Verfassung allen Landesgesetzen vorgehen.
Das ist der einfache Grund, weshalb die Analogie, die der Herr Vorredner angeführt hat, in keinerlei Weife hierher paßt.
Was die Sache selbst betrifft, so gestehe ich, daß ich vom ersten Augenblick an und zwar von dem Momente an, wo die Verträge in der bayerischen Kammer zur Berathung kommen (und ich habe mich damals mit der Geschichte ihres Zustandekommens mit den Verhandlungen, die vorher gepflogen wurden, ziemlich und genau bekannt gemacht) nicht den Schein eines Zweifels darüber hatte, daß der tz 5 in seiner Ziffer 1 und 5 gerade so aufgefaßt werden muß, wie der Herr Minister von Bayern vorhin auseinander setzte.
Denn wollte man das nicht thun, so bitte ich einfach zu bedenken, in welche Lage Sie den Reichstag bringen.
Ich will die Frage jetzt hier gar nicht erörtern (aus dem einfachen Grunde, weil sie nicht hierher gehört), ob ein Bevollmächtigter zum Bundcsrath seinem Landtage gegenüber für1die1von1ihm gegebene Zustimmung verantwortlich ist1oder1nicht.
Das hat der betreffende Vertreter mit seinem Landtage auszumachen.
Aber der Reichstag kann doch unzweifelhaft diese Frage nicht untersuchen.
Dem Reichstag und den Reichsregierungen muß cs genügen, wenn die Stimme im Bundcsrath nach den grundgesetzlichen Formen der Verfassung abgegeben ist.
Und ist das geschehen, so ist sie für die Äeichsgesetzgebung rlts abgegeben und die rechtlichen Folgen, welche die Reichsgesetzgebung ausdrücklich an eine solche Zustimmung knüpfen, treten von selbst ein.
Das nun für den einen Theil der Frage.
Für den anderen Theil, und zwar für die Auslegung der Ziffer 1, so gestehe ich, daß ich nicht weiß, was die ganze Ziffer 1 bedeuten soll, wenn man sie nicht so auslegt, wie der HerrVertreter voll Bayern sie heute auslegte, welcher Auslegung auch der Herr Abgeordneter Lasker gefolgt ist.
Bayern behält seine Militär-Gesetzgebung bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Bundesgesetzgebung anheimfallenden Materien.
Nun, meine Herren, wenn Sie sagen, es ist der Landesgesetzgebung nun gar nicht möglich, irgend eine Bestimmung über das Militärverfahren einzuführen ohne die Zustimmung des bayerischen Landtags, mit anderen Worten, wenn Sie der Argumentationen des Abgeordneten Greil folgen wollen, daß das zu jenen speciellen bayrischen Reservatsrechten gehört, so weiß ich absolut garnicht, was die Worte „bis zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung über die der Gesetzgebung anheimfallenden Materien ''überhaupt sagen sollen.
Sie können nichts anderes sagen, als: für den Augenblick sind die Bundesgesetze über das Militärwesen in Bayern nicht geltend, wie sie auch in jenen Gesetzen, in den Uebergangsbestimmungen, die in Bayern zugleich eingeführt werden sollen, nicht aufgeführt sind, sobald aber der Reichstag mit den Bundesregierungen verfassungsmäßig beschließt, so sollen sie eben in Bayern Gültigkeit haben.
Dies kann ich nicht anders auffassen, und den Schlußsatz kann ich nur dahin verstehen, daß damit jener Komplex von früheren preußischen Gesetzes und Verordnungen gemeint sein soll, welche auch jetzt mit Einführung dieses Gesetzes in Bayern gar nicht in Anwendung kommen sollen, wie ich gleich näher auseinander zu setzen die Ehre haben werde.
Der Abgeordnete Windthorst sagt nun, es handle sich hier gewissermaßen um eine Ausdehnung der Kompetenz des Bundes.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie aber das Gesetz, welches eingeführt werden soll, einmal ein bischen anzuschauen.
Das Kriegsdienstgesctz des norddeutschen Bundes ist doch weiß Gott nichts anders als eine etwas weitere Umschreibung jener grundgesetzlichen Bestimmungen über das Militärwesen, welche bereits in der Verfassung enthalten sind und welche alle miteinander für Bayern ja schon Geltung haben.
Ich nenne hier z.
B. Len Artikel 59.
Von dem Artikel 59 heißt es im bayerischen Vertrag Artikel 5: „Der Artikel 59 hat gleich wie der Artikel 60 sür Bayern gesetzliche Geltung.
Nun trifft gerade dieser Artikel 59 den Hauptpunkt, durch den sich das bayerische Wehrgesetz von den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen des norddeutschen Bunges unterscheidet, nämlich die Dauer der Dienstzeit in der Reserve.
Diese ist nun schon durch die Verfassung geändert worden.
Ein anderer Punkt, der durch das Kriegsdienstgesetz eine gesetzliche Gegelung findet und der es mir vor Allem werthvoll macht, daß dieses Gesetz in Bayern eingeführt wird, ist der Artikel 17 des Gesetzes, nämlich die militärische Freizügigkeit.
Allein auch in dieser Beziehung, meine Herren, können Sie nicht behaupten, daß es sich hier um eine Ausdehnung der Kompetenz des Bundes handelt.
Denn der Artikel 3 der Bundesverfassung, welcher für Bayern ganz ausdrücklich ebenfalls in Geltung steht 'sagt in seinem vorletzten Absatz: „Hinsichtlich der Ersüllung der Militärpflicht im Verhältniß zum Heimathslande wird im Wege der Reichsgesetzgebung das Nöthige geordnet werden ''.
Das, meine Herren, sind nun die Punkie, in welchen eine Aenderung, unserer bisherigen Zustände durch dieses Gesetz im Wesentlichen herbeigeführt wird, und ich glaube, wir dürfen uns nicht in uhstraetv mit der Frage beschäftigen, sondern müssen die Frage immer konkret betrachten, wir müssen fragen, was wird durch dieses Gesetz geändert
Ich möchte aber, meine Herren, indem ich diesen Gegenstand verlasse, auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, der mit demselben, wenn eS auch nicht auf den ersten Blick klar ist, doch in einigem Zusammenhang steht.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß nach meiner Meinung der zweite Absatz des § 1 des bayerischen Vertrages sich auf jenen Komplex früherer preußischer Gesetze, Verordnungen und Kabinetsreskripten re.
bezieht, welche durch den Artikel 61 der Bundesverfassung, an dessen Stelle die betreffenden Bestimmungen des bayerischen Vertrages treten, im gesammten Gebiet des norddeutschen Bundes und jetzt des deutschen Reiches zur Geltung gekommen sind.
Ich brauche Len Absatz 1 des Artikel 61, da er Ihnen Allen vorliegt, hier nicht mehr zu wiederholen.
Nach den ganz deutlichen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes nun und nach den Ausführungen der Motive wird nun dieser Komplex von Gesetzen, der mit dem Gesammtnamen „Preußische Militär-Gesetzgebung ''bezeichnet ist, mit Einführung des Kriegs-Dienstgesetzes in Bayern eben nicht zur Einführung gebracht.
Es tritt nach den Bestimmungen der Verträge, nach den Ausführungen der Motive und nach den Worten, die der § 1 enthält, indem er die in dem Vertrage von Versailles vom 23.
November 1870 dem König von Bayern zustehenden Rechte ausdrücklich vorbehält es tritt etwa an deren Stelle des Verordnungsrechtes, das der Artikel 19 des Kriegs-Diestgesetzes dem obersten Kriegsherrn, dem Kaiser, zuspricht, hier ganz unzweifelhaft das V'er38 4 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u.
l.
Ber.
ordnungsrecht der bayerischen Krone ein.
Das, meine Herren, ist einer jener Gründe, welche uns bewogen haben, den Antrag, den wir zu tz 2 gestellt haben, zu stellen.
Ich behalte mir die nähere Motivirung des Antrages auch zu tz 2 vor.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Meine Herren!
Durch die Art und Weise, wie mir geantwortet worden ist, bin ich und das kann ich mit Freuden aussprechen sehr stark in der Hoffnung gestiegen, daß meine Bitte um Ablehnung des §1 berücksichtigt werden wird.
(Heiterkeit.
Oho!)
Ich werde auch sagen, warum
Sie werden mir gar nicht Unrecht geben.
Vorerst muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Lasker noch eine Bemerkung machen, eine Bemerkung, die ich nicht unterdrücken kann; es ist zum ersten Male gewesen, seit wir in diesem Reichstage beisammensitzen, daß man aus ein Verhältniß aufmerksam gemacht hat, das sehr leicht sehr verstimmen kann.
Ich habe keinen Grund gesunden dafür, daß Herr Lasker mir anzüglich sagt, ich finde in ich wohl hier in unangenehmer Lage, in Betreff der Gesetze nämlich, weil ich hier in der Minorität sei, während ich in München in der Majorität sitzend bestimmen könne, wie Gesetze erlassen werden sollen.
Das, meine Herren, ist eine Aeußerung, die ich sehr viel lieber nicht gehört hätte.
(Heiterkeit!)
Sie gehört nicht hierher und ist einfach eine Anzüglichkeit, die ich sehr gerne, wie gesagt, nicht gehört hätte.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich aber auf den Gegenstand selbst näher eingehen.
Es freut mich, meine Herren, daß man gegen meine Argumentation nicht mit anderen Gründen aufkommen konnte, als den vorgebrachten.
Ich will deshalb die einzelnen Gründe, welche im Wesentlichen identisch von dem Herrn Staatsminister von Lutz und dem Herrn Abgeordneten Lasker vorgetragen worden sind, ebenso auch von dem Abgeordneten Freiherr »von Stauffenberg kurz besprechen.
Die erste Bemerkung ist gewesen: Die Auffassung, die Landesvertretung zu fragen, wenn Vorbehalte abgeändert werden sollen, habe in Versailles nicht bestanden.
Ja, meine Herren, wenn in Versailles diese Ansicht nicht bestanden hat, respektive nicht ausgesprochen worden ist, so folgt fürs Erste nicht, daß die gegentheiligen Auffassungen bestanden haben, und fürs Zweite folgt nicht, daß die Volksvertretung irgend ein Recht, welches sie besitzt, verlieren könnte, weil zufälliger Weise bei dem Abschlüsse des Vertrages bei den Herren Staatsministern diese Auffassung nicht cxistirt hat.
Es folgt daraus lediglich gar Nichts.
Es hat ferner bereits Herr vr.
Windthorft aufmerksam gemacht, wie schwach die Argumentation ist, die man an den § 5 angeknüpft hat.
Herr von Lutz und Lasker haben beide ganz gleichmäßig den Paragraphen gelesen, bis dorthin wo der eigentlich entscheidende Moment käme; dann haben sie aufgehört.
Warum
denn, meine Herren, wenn die Sache so klar ist, wenn in den im Nachfolgenden ausgesprochenen Spercialvereinbarungen mit den betreffenden Bundesstaaten keine Schwierigkeiten bestanden, dann durften die Herren das doch aussprechen und durften zeigen, was darin gelegen ist.
Das haben sie nicht gethan, vielmehr hat der bayerische Staatsminister eine Argumentation gebraucht, die ich unmöglich gelten lassen kann.
Genannter Herr hat zuvor Nr.
V. § 8 gelesen, worin gesagt ist: „diejenigen Vorschriften der Verfassung, durch welche bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten, in denen ihr Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, insbesondere soviel Bayern betrifft, die unter Ziffer III.
des Vertrags aufgeführten Bestimmungen, können nur mit Zustimmung des betreffenden Bundesstaates abgeändert werden.
Nun hätte ich gemeint, der Herr Staatsminister würde den Beweis liefern, daß trotz dieser Bestimmung dennoch eine Abänderung aus dem beliebten Wege möglich wäre, er hatte den Beweis liefern müssen, daß Sinn und Inhalt dieser Nr.
V. cs nicht hindern.
Was aber hat der Herr Staatsminister gethan
er hat Bezug genommen auf Ziffer 111. tz 5 Nr.
1., d. h. er hat von Nr.
V. tz 8 zurückgegriffen auf § 5 und hat aus Z 5, wie mir scheint, den H 8 rnterpretirt.
Das, meine Herren, ist juristisch rein unmöglich, es ist rein unmöglich, daß man nachstehende Bestimmungen desselben Gesetzes aus vorausgehenden Bestimmungen interpretircn kann.
1 (Heiterkeit.)
Ich weiß, meine Herren, es giebt Fälle, wo im Vorausgehenden Bestimmungen enthalten sind, welche für das Nachfolgende erklärend sind.
Hier aber sind die Bestimmungen so klar, daß ganz genau gesagt ist, daß die nachfolgende Nr.
5, §.
8 das Specifikum ist, welches das Vorausgehende erklärt und nicht umgekehrt.
Deshalb halte ich es juristisch für unmöglich, daß aus dem Vorausgehenden das Nachfolgende erklärt wird.
Nun, meine Herren, darauf haben sich beide Redner gestützt, der Herr Staatsminister und Herr Lasker.
Beide haben noch etwas angeführt, beide meinten, sie verstünden, oder ich glaube, es war der Freiherr von Stauffenberg, sie verstünden nicht, wie man den Passus von der verfassungsmäßigen Beschlußfassung in Anwendung bringen könne
Meine Herren!
Daraus antworte ich ganz einfach: wenn der Reichstag im Stande gewesen ist, die Bestimmung einer verfassungsmäßigen Beschlußfassung bei Genehmigung der Reichsverfaffung unterzubringen, so ist er auch aus demselben Grunde im Stande, die Beschlußfassung für diesen Punkt anzuwenden.
Eine Schwierigkeit liegt hierin nicht im Geringsten.
Herr Lasker hat auch noch gemeint, die höhere Gesetzgebung des Reiches sei hier zunächst in Betracht zu ziehen.
Meine Herren!
Die höhere Gesetzgebung tritt da ein, wo der Reichstag mit dem Bundesrath zusammen in gehöriger Kompetenz entscheidet.
Wo das nicht der Fall ist, giebt cs eine höhere Gesetzgebung nicht.
Herr Lasker geht allerdings sehr weit, er meint sogar, es wäre möglich, daß wir, der Reichstag also, Bayern ein Militärgesetz aufgelegt hätten.
Wie das möglich gewesen wäre, ohne direkten Verfassungsbruch, das begreife ich auch nicht.
Ich glaube, eine solche Auffassung ist absolut unrichtig und ich wenigstens müßte sie mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun, meine Herren, das sind die Gründe, welche gegen mich vorgebracht sind.
Sie sehen, diese Gründe haben kein Gewicht, (Heiterkeit) und wenn Sie auf die gewichtvollen Gründe einiges Gewicht legen, so bitte ich Sie, stimmen Sie meinem, jedenfalls schwerwiegenden Votum bei.
Präsident rDer Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich habe mich gemeldet, wesentlich um das Wort gut zu machen, das ich vorhin angedeutet habe und das mir von anderer Seite bestritten zu werden scheint.
Zuvor jedoch, wenn der Herr Abgeordnete Windthorft von Unterhaltungen gesprochen hat, die zwischen mir und dem Herrn Staatsminister Delbrück über die Versailler Vertrage gepflogen worden seien, so muß nicht die Meinung entstehen, als ob dies außerhalb dieses Hauses geschehen sei, sondern hier im Hause wurde in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Windthorft über eine Vorlage verhandelt, zu welcher Motive nicht gegeben waren, und Herr Staatsminister Delbrück hat dabei die Regierungen des norddeutschen Bundes vertreten.
In dieser Eigenschaft ist er befragt worden über den Sinn der Verträge, er hat Erklärungen hier abgegeben, sie sind unwidersprochen geblieben, auch der Herr Abgeordnete Windthorft hak geschwiegen.
Und nun möchte ich wissen, ob nicht jetzt bei einer zweifelhaften Stelle eine solche Auseinandersetzung während der Verhandlung Material zur Interpretation giebt, und ob nicht, wenn eine solche Verhandlung angesichts ganz Deutschlands geführt wird, die späteren Verhandlungen in den Landtagen den Sinn der Verfassung danach anerkennen müssen.
Der Herr Abgeordnete Windthorft hatte privatim mir gesagt, der Herr Staatsminister Delbrück habe auf meine damalige Frage nicht so deutlich geantwortet.
Damit er dies nicht öffentlich wiederhole, habe ich ihm angekündigt, daß ich die Verhandlungen herbei holen lasse.
Nun bin ich schuldig, den Wortlaut mitzutheilen.
Der Herr Abgeordnete Windthorft wird auch die Kritik seiner Beschuldigung, daß ich den zweiten Theil des Antrages absicht25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzcs über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u. II.
Ben Z85 lich weggelassen habe, in den Verhandlungen finden.
Ich frug: „Da uns keine Motive vorgelegt sind, so dürfen wir an dieser besonders dunkeln Stelle von demjenigen Herrn, welcher die Vertragsschließer vor uns vertritt, eine ungefähre Auskunft erhalten, was eigentlich in den getroffenen Vereinbarungen beabsichtigt sei.
Insbesondere bin ich darüber im Unklaren, was in Nummer I unter dem Ausdruck „respektive bis zur freien Verständigung ''zu verstehen ist.
Diese Nummer behandelt die Einführung der Bundesmilitärgesetze in Bayern; diese wird der Bundesgesetzgebung anheimgegeben, und dann folgen die Worte: „respektive bis zur freien Verständigung.
Mir ist der Sinn dieser Worte unklar, und ich wünsche durch den Herrn Vertreter des Bundesraths belehrt zu werden.
Nun hören Sie die Antwort desjenigen, der den Vertrag, im Namen der Vertragschließer als Regierung, vor uns vertrat: „Meine Herren, was die erste Frage betrifft, die sich auf Nummer 1 bezieht, so verstehe ich die bezügliche Verabredung folgendermaßen: es ist im Eingang der Rede nicht blos von der Militärgesetzgebung, sondern auch von der dazu gehörigen Vollzugsinstruktion, Verordnungen und Erläuterungen u. s. w. also von dem gesummten reglementarischen und administrativen Material, was in den hier vorliegenden Rahmen fällt.
In Beziehung auf die Gesetzgebung bestimmt die vorliegende Verabredung, daß bis zur bundesgesetzlichen Regelung der Angelegenheiten, Bayern seine Gesetzgebung behält.
„Es wird durch eine spätere Bestimmung dem Bunde freigestellt, das Kriegsdienstgesetz zu einem beliebigen Termine in Bayern einzuführen, das Gesetz über die Verpflegung im Frieden zu beliebigen Termine einzusühreu mit der Maßgabe, und ich bemerke das zugleich mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die bei der General-Diskussion fiel daß der Einführung dieses Gesetzes jedenfalls Ermittelungen vorhergehen müssen.
Es ist nicht möglich, das Gesetz über die Qnartierleistung im Frieden sofort einzuführen, weil zu diesem Gesetze eine Klassifikationstabelle gehört, sie bildet eine Anlage des Gesetzes welche Klassifikationstabelle nicht aufgestellt werden kann, ohne vorhergehende eingehende Ermittelungen über die Preisverhältnisse der verschiedenen Orte.
Was ich hier von diesen beiden Gesetzen gesagt habe, gilt von den übrigen die Materie regelnden Gesetzen.
Es steht ein Militärstrafgesetzbuch in Aussicht; es steht ebenso in Aussicht, wie ich schon einleitend bemerkte, das Gesetz über die Rayonbestimmungen und andere werden folgen das sind die Gesetze.
Nun kommen die Vollzugsinstruktioncn, Verordnungen und Erläuterungen, wie gesagt, der administrative und reglementare Theil der Materie.
Der ist überhaupt nicht eine Materie der Gesetzgebung, und in Beziehung aus diese Gegenstände ist die Bestimmung „bis zur freien Verständigung bezüglich der Einführung ''getroffen worden.
Also was die Gesetze betrifft: Bundcsgesetzgebung; was die reglements- und administrativen Einrichtungen betrifft, die hierunter fallen: Weg „der Verständigung.
Meine Herren, ist es möglich, mit klareren Worten zu sprechen an Stelle der gedruckten Motive, und konnte ich vorbereitet sein, daß zwei Abgeordnete, von denen der eine damals der Verhandlung beigewohnt und damals geschwiegen hat, die Behauptung aufstellen würden, es sei ein anderer Sinn mit diesem Paragraphen verbunden
Die damalige Erklärung sei vag und diplomatisch gehalten gewesen
Meine Herren, jede Verhandlung hört auf, wenn man wagt, als diplomatisch und vag solche Erklärungen hinzustellen, so muß man fort und fort die Meinung Hervorrufen, daß wir nur damit beschäftigt seien, die Ansprüche der kleinen Staaten zu brechen.
Dem Herrn Abgeordneten Greil halte ich mindestens so viel zu Gute, daß er die Verhandlungen vermuthlich nicht gelesen und in Unkenntniß der Verhandlungen seine Theorien aufgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist aber zugegen gewesen und hat aus dem Munde der Regierungen gehört, was unter diesem Paragraphen zu verstehen sei, mit einer Deutlichkeit, die sich nicht übertreffen läßt, und heute erhebt sich der Herr Abgeordnete Windthorst wiederum und behauptet, vielleicht überzeugend für Solche, welche die Verhandlungen nicht vor Augen haben: Es habe der Vertreter der Regierungen damals mit seiner bekannten, diplomatischen Feinheit geantwortet.
Paßt die Kritik und können wir diesen Worten Glauben schenken, während so deutlich, wie nur die deutsche Sprache es auszudrücken vermag, der wahre Sinn klar gelegt ist gegen die'Verdunkelungen, die heute hier versucht werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat den Schlußantrag erhoben.
Der Herr Bun-esbevottmächtigte StaatsMinister von Mittnacht hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Justizminister von Mittnachtr Es ist mir gesagt, daß der Herr Abgeordnete Lasker ich selbst war abwesend heute sich dahin ausgesprochen, es habe ein württembergischer Minister in der Württembergischen Ständeversaffnng geäußert, daß nach seiner Ansicht, unter „Zustimmung des berechtigten Bundesstaates '', Artikel 78 der Verfassung, die Zustimmung nicht blos der Regierung, sondern auch der Stände zu verstehen sei.
Wenn das gesagt ward, so muß ich es als nicht richtig bezeichnen, ich habe zufällig das stenographische Protokoll der betreffenden Sitzung in Händen, und darnach verhält sich die Sache so.
Die Kommission der Kammer der Abgeordneten hatte die Frage angeregt und sich dahin ausgesprochen, daß, wenn auch ein bestimmter Antrag in obiger Richtung von ihr nicht gestellt würde, doch auch der anderen Ansicht nicht präjudicirt werden solle, es solle die Entscheidung dem einzelnen späteren Falle vorbehalten bleiben.
Darauf habe ich angeführt, was in der Sitzung des.
Reichstages des norddeutschen Bundes, welcher ich auf der Gallerie angewohnt hatte, zwischen dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und dem Herrn Abgeordneten Lasker und noch einem weiteren Mitglieds des Reichstages, glaube ich, gesprochen worden ist, und habe meinerseits gesagt: „Ihre Kommission hat, soviel ich vernommen habe, lediglich das Recht der Auslegung der Ständeversammlung gewahrt.
Ich habe keinen Anlaß, einer solchen Wahrung entgegenzutreten.
Es versteht sich von selbst, daß damit auch der Regierung das Recht der Auslegung, wenn der Fall einmal praktisch wird, vorbehalten ist.
Ich theilte in Wirklichkeit die Ansicht der Commission nicht, und habe mit diesen Worten meine Meinung, allerdings vorsichtig, (Große anhaltende Heiterkeit.)
aber doch dem Kommisstonsberichte entgegengestellt, ausgesprochen, daß die Ansicht der Regierung der der Kommission nicht entsprechen möchte.
Präsident: Der Schlußantrag ist zurückgenommen und ich gebe dem Abgeordneten!

Windthorst das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich finde meine Ausführungen (Rufe lauter!)
in keiner Weise widerlegt.
(Bewegung.)
Daß Sie ihre Ansicht behalten, das weiß ich ja, nichts desto weniger wird es mir gestattet sein, die meinige weiter zu begründen.
Zunächst deducirt der Herr Abgeordnete Lasker wiederholt aus den Zwiegesprächen zwischen ihm und dem Herrn Staatsminister Delbrück.
Meine Herren, wenn wir erst soweit gekommen sind, daß die Aeußerung eines einzelnen ÄnndesrathsMitgliedes, mag es im deutschen oder norddeutschen Bundesrathe sitzen, maßgebend für die Interpretation von Gesetzen sein soll, dann wird allerdings eine Aufmerksamkeit aus dergleichen Aeußerungen nothwendig sein, die bisher nicht für nothwendig erachtet werden konnte.
Sogar, daß ich damals geschwiegen habe, hat der Herr Abgeordnete als einen Moment für seine Ansicht angesehen, das ist sehr ehrenvoll für mich, (Heiterkeit) Z 6 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgefetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u. II.
Ber.
aber, ich muß doch sagen, daß, wenn er auf mein Schweigen Bezug nimmt, ich diesem Zwiegespräche gegenüber gerade mit Absicht geschwiegen habe, (Aha!)
und zwar in der Absicht, um nicht in der damaligen Lage größere Diskussionen herbeizuführen, die nach den Stimmungen, die damals herrschten, präjudicieller hätten werden können, als das.
was jetzt vorgekommen ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat, wie man finden würde, wenn man die ganzen Verhandlungen lesen würde, diedamals stattgefundenhaben (es ist nur Eine verlesen) nicht undeutlich zu erkennen gegeben (Wenigstens ist das bei mir der Eindruck geblieben), daß er ja gar nicht im Stande sei, die Motive der Verträge am wenigsten aber authentisch zu geben.
Denn der verehrte Herr war ja bei dem Abschluß der Verträge gar nicht gegenwärtig gewesen, und außerdem ist es klar, daß die Aeußerung des einen der Kontrahenten über den Sinn den Verträge nicht entscheiden konnte.
Sollte uns eine authentische Erklärung über den Sinn der Verträge gegeben werden, so müßten beide Paciscenten uns diese Erklärung abgeben; ein einzelner von ihnen könnte das unmöglich.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß die Aeußerungen, die verlesen worden sind, auf einem direkten Irrthum beruhen.
Es ist gesagt worden, die verfassungsmäßige Gesetzgebung sei absolut berechtigt, in Beziehung aus die fraglichen Materien; die Verständigung beziehe sich nur auf die Instruktionen.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig, und mit dem Wortlaut der Bestimmung im Widerspruch.
(Stimme links: So )
Ja; es heißt hier: „bis zur freien Verständigung bezüglich der Einführung der bereits vor dem Eintritt Bayerns in den Bund in dieser Hinsicht erlafsenenen Gesetze.
Sind denn Gesetze etwa Instruktionen
Es war also rücksichtlich der Gesetze und insbesondere des hier vorliegenden Gesetzes, die Verständigung nothwendig, und zu dieser Verständigung gehört die Uebereinstimmung des Staates Bayern, die Regierung des Staates Bayern allein kann bei der Verständigung in Bezug auf die Gesetze gar nichts vergeben, dazu müssen die Stände des Staates beitreten.
Wenn hier blos gestanden hätte „die Instruktion '', dann würden die Aeußerungen, die verlesen sind, Sinn und Bedeutung gehabt haben.
Nachdem aber klar und fest das Wort „Gesetze ''aufgenommen ist, so ist die ganze Deduktion irrig und beweist eben, daß man damals von keiner Seite die Sache vollständig hat übersehen können, wie das in der Natur der Sache war.
Man schickte die Verträge aus Versailles hierher.
Diejenigen, die sie geschloffen hatten, waren nicht anwesend und Motive lagen nicht vor, hier versuchte man es, allerlei Erklärungen zu ext'orquiren, die demnächst gebraucht werden sollten.
Die Herren von der nationalliberalen Partei hatten Anfangs die Absicht, Anträge zu stellen, um die Dinge klar zu machen.
Dann sahen sie ein, daß es mit solchen Anträgen seine Schwierigkeiten habe; und haben dann die Anträge durch solche Zwiegespräche ersetzen wollen; damit denselben keine größere Bedeutung beigelegt werden möchte, so habe ich wohlweislich zu denselben geschwiegen.
Jetzt haben diese Zwiegespräche eine juristische Bedeutung nicht.
1 (Bravo!)
1'Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat den Schlußantrag erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völck: Wenn einmal, meine Herren, mehrfache Schlußanträge gestellt und abgewiesen worden sind, so ist man immer in einer unangenehmen Lage, noch zum Hause sprechen zu müssen; allein bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, und da derselbe gerade speciell bayerische Verhältnisse betrifft, glaube ich, werden Sie mir erlauben, noch einige Sätze vorzubringen.
Ich verspreche Ihnen dabei, daß ich mich nicht so „vorsichtig ''ausdrücken werde, wie das von Seiten eines der Herren Bundcsbcvollmächtigten früher geschehen ist.
Ich kann Ihnen nun sagen, daß man sich über die fraglichen Punkte bei uns in Bayern, als wir die betreffenden Verträge zu berathen hatten, auch nicht so vorsichtig ausgedrückt hat.
Ich muß hier dem Herrn Abgeordneten Greil und meinen übrigen Landsleuten gegenüber vor Allem die Thatsache konstatiren, daß, was die, erörterte Ziffer 5 anlangt, wir darüber aus Grund unserer Verhandlungen und auf Grund der Kenntniß der Verhandlungen, j welche im norddeutschen Reichstage stattgefunden haben, gar nicht im Zweifel gewesen sind, daß unsere Bundesbevollmächtigj ten berechtigt seien, eine bindende Stimme im Bundesrath auch i in Bezug auf diejenigen Punkte abzugeben, welche in Bayern der -.
Legislation bedürfen.
(Hört!
links.)
Darüber war so wenig ein Zweifel, daß ich mich nicht zu irren glaube, wenn ich behaupte, daß unsere Herren Gegner diesen Punkt gerade besonders als gegen dje Verträge sprechend betont und angeführt haben.
(Hört!
links.)
Ich kann im Augenblicke ohne das Material Ihnen das nicht wörtlich nachweisen, allein ich glaube, ich irre mich nicht, und ich glaube, ich irre mich auch darin nicht, wenn ich behaupte, daß der Vertreter der ehemaligen Minorität in seinem Vortrage ausdrücklich diesen Punkt angeführt und betont hat.
Es kann auch, glaube ich, nach der Natur der Sache gar nicht anders sein.
Es ist nicht möglich, daß man hier im Reiche immer erst die Befugniß und die Legitimation der einzelnen Vertreter untersuche; cs ist vollständig eine innere Sache, in wie weit sich unsere Vertreter für berechtigt halten, in diesem oder in jenem Punkt Ja oder Nein zu sagen und es liegt darin nur eine Aufforderung, nachdem die Sache einmal so geworden ist, die Ministerverantwortlichkeits-Gesetze in den einzelnen Staaten so zu gestalten, daß den Herren die Lust vergeht, über ihre Befugniß hinaus im Reiche zu stimmen.
Was nun den Punkt anlangt, ob das vorliegende Kriegsdienst-Gesetz hier für Bayern legislativ eingeführt werden könne oder nicht, so sehe ich von der formellen Befugniß unserer Vertreter, abzustimmen, ab; es ist damit nach meiner Auffassung die Zustimmung des einzelnen Bundesstaats, wie sie hier gefordert wird, gegeben.
Aber ich sage, es liegt auch ganz entschieden eine Materie der Reichsgesetzgebung vor; die Frage, was vom Kriegsdienst-Gesetz, und wie das Kricgsdienst-Gesetz in Bayern in Zukunft einzuführen sei, gehört gar nicht zu denjenigen Reservaten, aus welche sich die Ziffer 5 bezieht, und ich mutz dem Herrn Vertreter der bayerischen Regierung vollständig Recht geben, wenn er gesagt hat, er habe weder die Pflicht noch das Recht gehabt, über diese Punkte im bayerischen Landtage erst Gesetzesvorlagen machen zu lassen.
Ich führe noch ein Argument an, welches hier noch nicht geltend gemacht worden ist, und welches nach meiner Auffassung zu den schlagenden gehören dürfte.
Sehen Sie den § 8 des öfter erwähnten Vertrages an, so heißt der Absatz 2 wörtlich: Im übrigen bleibt die Erklärung der im norddeutschen Bunde ergangenen Gesetze zu Bundesgesctzen für das Königreich Bayern; soweit diese Gesetze auf Angelegenheiten sich beziehen, welche verfassungsmäßig der Gesetzgebung des deutschen Bundes unterliegen, der Bundesgesetzgebung vorbehalten, und nach Nr.
V, meine Herren, steht auch dieser § 8 unter die Ziffer Ul zu subsumiren.
Wenn Sie nun so interpretiren, daß all das, was nnter der Ziffer II!
unseres Vertrages steht, ein Sonderrecht sei, so sage ich: der eben verlesene Absatz des §18 steht auch unter der Ziffer Ul, und dann war auch darin ein bayerisches Reservatrecht, wozu nach der Interpretation jener Herren jedesmal beide Kammern gehört werden und ihre Zustimmung geben müßten, 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
1. u.
11.
Ber.
387 es wäre, sage ich, ein bayerisches Reservatrecht, daß alle diejenigen Gesetze, welche in Nr.
I § 26 des bayerischen Vertrages aufgezählt find, erst mit Zustimmung der bayerischen Legislation im Reich eingeführt werden, denn von diesen Gesetzen, deren wir ca.
2 Dutzend auf einmal hier eingeführt haben, handelt auch dieser Absatz 2 des § 8.
Man schießt also mit dieser Interpretation weit über das Ziel hinaus, und wenn jene Auffassung, welche heute geltend gemacht wird, die richtige wäre, so müßte ich es dem Herrn Abgeordneten Greil sehr verargen, daß er damals, als wir die zwei Dutzend dieser Gesetze im Reichstage einführten, auf Grund des § 8 Abs.
2 nicht schon die nämliche Argumentation geltend gemacht hätte.
Was die Auffassung des Herrn Dr. Windthorst anlangt, über Zwiegespräche, welche hier geführt werden, so will ich darüber mich nicht ereifern, aber ich glaube, dem Juristen wird doch bekannt sein, daß, wenn eine controverse Frage in einer legislativen Körperschaft auftaucht und wenn bestimmte Erklärungen von den dazu berufenen Vertretern der Regierungen abgegeben werden, wenn dagegen ein Widerspruch nicht erhoben wird, so lange es eine Jurisprudenz giebt, darin eine Jnterpretationsquelle gefunden wurde.
(Sehr richtig!)
Man wird, meine Herren, darüber im Interesse des guten Glaubens nicht hinauskommen, und wenn Jemand, wenn die bestimmenden Faktoren einig find, nicht einverstanden ist und dieses Einverständniß zurückhält, damit er hinterher sagen kann: „ich war nicht einverstanden '', so ist das mindestens ich will es lateinisch ausdrücken eine mala üäss des betreffenden Herrn, (Unruhe im Centrum) denn ermußte im Interesse der legislatorischen bona, kläss seine abweichende Anschauung und Meinung constatiren, um damit jene Interpretation zu verhindern, welche, wie er wissen mußte, naturnothwendig kommen kann und auch gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Die fortwährenden Hinweisungen von hier aus, jetzt und auch bei früheren Gelegenheiten auf das, was die bayerischen Minister gethan oder nicht gethan haben im Interesse der Souveränität ihres einzelnen Staates, der Selbstständigkeit ihres einzelnen Landes meine Herren, nachdem sie so oft kommen, kann ich nur annehmen, sie seien mit einer gewissen Absichtlichkeit nach einer ganz anderen Seite hin zu wirken berechnet, als sie zu wirken hier scheinen.
(Hört!
Hört!)
Lassen Sie uns in Bayern in Gemeinschaft mit unsern Vertretern dafür sorgen, ob das Königreich Bayern in seiner Selbstständigkeit mehr oder minder gewahrt werde!
Ich glaube wir tragen hinreichend Liebe zu der Integrität und Selbstständigkeit unseres Staates, soweit sie Deutschland gegenüber berechtigt und soweit sie Deutschland gegenüber einen zu nützlich ist, in uns, daß wir derartige schiefe Beihülfe wahrhaftig nicht bedürfen.
(Bravo!)

Man hat gesagt, wir seien manchmal geneigt, einen besonderen artionlns duvuriens zu machen.
Ja wohl, meine Herren, wir sind geneigt, manchmal, wenn besondere Verhältnisse es verlangen sollten, einen artienlruu bnvnrienm zu machen, aber im Ganzen stehen wir treu und redlich und ohne mit Jnterpretationskünsten auszuweichen, auf dem Boden der Verfassung.
(Bravo!)
Ein solcher artleulns bnvarions ist nun aber der Antrag, welcher Ihnen in dem Gesetz von den Herren von Stauffenberg und Barth vorgeschlagen worden ist, und ich will Ihnen sagen, warum.
Das ganze Ersatzgeschäft ist bei uns in einer hinreichend klaren Weise gesetzlich geordnet, und es sind sowohl die Militärais die Civilbehörden über die Vortrefflichkeit dieses ErsatzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Verfahrens einverstanden.
Es versteht sich nun wohl von selbst, daß wir dieses Ersatzverfahren nicht dem Verordnungsrecht eines jeweiligen Kriegsministers preisgeben wollen, sondern daß wir und wir glauben dadurch dem Reiche keinen Abbruch zu thun bis die ganze Materie von Reichswegen gesetzlich geordnet ist, bei unseren gesetzlichen Bestimmungen bleiben und sie den wechselnden Anordnungen eines Kriegsministers vorziehen.
Ich spreche, meine Herren, damit nicht ein Mißtrauen gegen unsern gegenwärtigen Kriegsminister aus.
Würde ich wissen, daß dieser Kriegsminister als solcher so lange lebt, bis die neue Gesetzgebung ins Leben tritt, so könnte ich mich vielleicht dabei beruhigen; aber Kriegsminister sterben und Ministerien wechseln, und wie man auf den Wechsel von Ministerien hinstrebt, das wissen meine Herren Gegner aus Bayern ja am allerbesten.
Wollen wir also, meine Herren, bei der Legislative nur nicht zu der nach Verordnung zu wechselnden Usance des Ersatzgeschäftes übergehen!
Was aber die Hauptsache selbst anlangt, meine Herren, so wiederhole ich: bei uns war man über die Tragweite der Verträge, wie sie hier von Seiten des Herrn Ministers und von Seiten des Herrn Baron Stauffenberg angeführt ist, auch nicht im mindesten unklar gewesen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordnete Lasker: Meine Herren, nur wenige Worte noch, weil der Herr Abgeordnete Windthorst wieder eine Interpretation für sich angerufen hat.
Zuerst hat dieser verehrte Herr Abgeordnete behauptet, die Antwort des Herrn Ministers Delbrück wäre eine diplomatische gewesen.
Nachdem ich ihm gezeigt habe, daß sie so klar wie möglich war, hat sich der Herr Abgeordnete Windthorst darauf zurückgezogen, daß seine.
Antwort eine diplomatische gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Dies ungefähr war die Vorbereitung zu dem, welchen sachlichen Glauben Sie dem Herrn Abgeordneten Windthorst in Bezug auf Interpretation einräumen dürfen, ehe Sie die Sache geprüft haben.
In Beziehung auf die Interpretation des Umstandes, daß nach dem.
Worte „respektive ''neben den Verordnungen auch „Gesetze ''erwähnt werden, hat der Herr Abordnete Windthorst, wie ich zu seinen Gunsten annehme, einen Umstand gänzlich vergessen, daß es nämlich bei der Militärverfassung auch solche Gesetze giebt, welche nicht Bundesgesetze sind, sondern blos preußische Gesetze, und demnach für den Bund ungefähr den Charakter von Verordnungen tragen, die aber in Pausch und Bogen mit übernommen sind durch die Bundesgesetzgebung.
Wenn nun diese Gesetze auf dem Wege der Verständigung eingeführt werden sollen in Bayern, so ist auch hierfür Raum gegeben, und das war der damit verbundene Sinn.
Zuletzt muß ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Minister Delbrück nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst zur Zeit gesägt, Einer der Bundesräthe gewesen ist, sondern daß er zur Zeit als der specielle Vertreter des Bundesrathes in Beziehung auf die Verträge hier gehandelt hat, und daß ich ihn auch so bei dieser Frage angeredet habe; ferner, daß bei anderen Stellen der Herr Minister Delbrück ausdrücklich erklärt hat, er sei nicht vorbereitet, eine authentische Interpretation zu geben.
Dies geschah bei solchen Stellen, bei denen er gemeint hat, diese Beschränkung ausdrücklich machen zu müssen, während er bei der Interpretation der Bestimmungen über die Einführung der Kriegsgesetze keinerlei Zusatz gemacht hat.
Im übrigen freue ich mich über die Erklärung, die wir aus Württemberg vernommen haben: es ist mir erfreulich zu hören, daß nun auch die Regierung von Württemberg sich einverstanden erklärt hat mit der von uns allseitig acceptirten Ansicht, daß unter der Zustimmung des Staates die betreffende Stimme im Bundesrathe gemeint ist.
Präsident: Der Abgeordnete Böhmer (Neuwied) hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) 57 3 8 8 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
1. u. II.
Ber.
und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Wir haben bei § 1 nur die Abstimmung über den Paragraphen selbst zu machen; denn der Abgeordnete Greil hat keine Aenderung des Paragraphen, sondern die Streichung desselben beantragt.
Es wird mir die Verlesung des § 1 erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem § 1 der Regierungsvorlage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Auf § 2 beziehen sich, wie ich bereits angezeigt habe, der gedruckte Abänderungsantrag Nr.
100 und der handschriftliche des Abgeordneten Valentin, aus § 2 die Worte: 83, Absatz 1, 2 zu streichen.
Ich eröffne über den Paragraphen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Valentin das Wort.
Abgeordneter Valentin: Ich wollte nur kurz das Amendement, was ich gestellt habe, motiviren.
Es handelt sich hier um einen Artikel, den ich beseitigen möchte, weil ich nicht im Stande gewesen bin, die Nothwendigkeit desselben einzusehen.
Es ist nämlich in Artikel 83, Absatz 1 und 2, welche in der Anlage des Gesetzentwurfs aus dem bayrischen Wehrgesetze mitgetheilt sind, gesagt worden, daß sür die MilitärentlassungsFreischeine und Entlassungsscheine je ein Stempel von 10 Gulden entrichtet werden müsse.
Nach den Motiven zum Gesetzentwurf werden Freischeine ertheilt an diejenigen, die gar nicht zum Dienen kommen, weil ein körperliches Gebrechen sie daran hindert, und die Entlassungsscheine werden an diejenigen ertheilt, welche waffenunwürdig sind, die also zu einer Ehrenstrafe verurtheilt sind und aus diesem Grunde nicht berechtigt sind, in das Heer einzutreten; diejenigen dagegen, die der Dienstpflicht genügen, haben einen derartigen Stempel von 10 Gulden nicht zu bezahlen.
Mir scheint nun darin eine Ungerechtigkeit zu liegen, daß diejenigen, die an sich ja bereit sind, ihrer Dienstpflicht oder wenn ich so sagen soll, denn es Ist ja eine Ehre dieser Ehrenpflicht zu genügen, auch noch eine Steuer in Form eines Stempels von 10 Gulden dafür entrichten sollen, daß trotz ihrer Bereitwilligkeit zum Militärdienst sie dazu für untauglich erklärt und ihnen dies attestirt wird.
Es scheint mir darin eine Art Strafe zu liegen und jedenfalls eine ungleiche Behandlung mit denjenigen, die in der That ihrer Dienstpflicht genügt haben.
Auch in Betreff der Waffenunwürdigen scheint mir die Anwendung eines Zehngulden-Stempels sür ihren Entlassungsschein nicht gerecht zu sein, denn ihre Unwürdigkeit ist ja schon einmal bestraft und man kann sie nicht nochmals einer Strafe von 10 Gulden unterwerfen dafür, daß sie nicht berechtigt sind, die Waffen zu tragen.
Ich kann auch nicht finden, daß die Motivirung der Aufrechterhaltung dieser Bestimmung begründet ist.
Es ist zur Rechtfertigung angeführt worden, es sei keine Steuer auf die Dauer, sondern nur eine einmalige Steuer, und aus diesem Grunde könne man nicht sagen, daß damit das Princip der Gerechtigkeit, das 'im Artikel 58 der Reichsverfaffung ausgestellt ist, verletzt würde.
Ich finde aber, daß das allerdings der Fall ist, denn Artikel 58 der Reichsverfassung lautet ausdrücklich: „Die Kosten und Lasten des gesammten Kriegswesens des Reichest find von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen noch Präparationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig find.
Mir scheint aber eine derartige Präpraration einzelner Klaffen, nämlich derjenigen, die unwürdig und die körperlich nicht im Stande sind zu dienen, vorzuliegen, und ich bitte Sie aus diesem Grunde, meinem Antrage auf Streichung dieser Worte beizustimmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister v. Psretzschner hat das Wort.
Königlich bayerischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister von Psretzschner: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Bestimmung des Artikels 83, Absatz 1 und 2 des bayerischen Wehrgesetzes auch fernerhin aufrecht zu erhalten, wie es von Seiten der bayerischen Regierung und in der Vorlage des Bundesrathes Ihnen vorgeschlagen ist.
Es ist rein zufällig, daß eine Bestimmung über Stempelnormen in unserem bayerischen Wehrgesetze Platz gefunden hat.
Der Grund liegt darin, daß in der That in Bayern die Stempelnormen vielfach zerstreut sind, weshalb es auch schon lange die Absicht der Regierung ist, eine umfassende Tax- und Stempelgesetzgebung vorzubereiten.
Wäre die Bestimmung, daß für die Militär-Entlaßund Freischeine ein Stempel von 10 Gulden anzuwenden ist, nicht in dem bayerischen Wehrgesetz gestanden, sondern in, einem ausschließlichen Stempelgesetz, so würde es bei der gegen-!
wältigen Gelegenheit wohl Niemandem beigefallen fein, diese Bestimmung hier besonders zu erwähnen.
Also lediglich der Umstand, daß diese rein finanzielle Bestimmung in dem bayeri-!
schen Wehrgesetz Platz hatte, war der Grund, daß man hier!
deren fortdauernde Geltung aussprechen zu sollen glaubte.
Auch!
kann ich der Anschauung, welche wir so eben vernommen haben, nicht beitreten, daß hierin eine Prägravation im Sinne der Verfassung liegt, denn es handelt sich hier nicht um besondere Lasten einzelner Staaten oder Klaffen, sondern um einen einfachen Urkundenstempel, den gewisse Personen dann zu zahlen haben, wenn die Voraussetzung der bezüglichen gesetzlichen Bestimmung eintritt und sie nicht wegen Mittellosigkeit außer Stande sich befinden, die betreffende Zahlung zu leisten.
Daß es übrigens nicht in der Absicht gelegen war, gleichmäßige Stempelnormen für die Militärverhandlungcn in den einzelnen Bundesstaaten einzuführen, geht noch aus einem anderen Vorgänge hervor.
In der amtlichen Ausgabe der Militärersatz-Jnstruktion des norddeutschen Bundes vom 26.
März 1868 findet sich in dieser Richtung in einer Anmerkung Folgendes vorgetragen: „Ob Verhandlungen und Atteste, welche von Militärpflichtigen oder deren Angehörigen beigebracht werden, um dadurch die Zurückstellung beziehungsweise Befreiung vom Militärdienst zu begründen, sowie schriftliche Eingaben, welche sich auf den Eintritt der Militärpflichtigen zum Dienst beziehen, stempelpflichtig sind, richtet sich nach den Gesetzen des betreffenden Staates.
In Preußen sind die soeben erwähnten At-!
teste rc.
stempelfrei; dagegen sind ebendaselbst Gesuche, j welche die Wiederentlaffung eines Soldaten vom stehen-!
den Heere bezwecken, nach dem Gesetze vom 7.
März 1822 stempelpflichtig.
Sie sehen, meine Herren, daß durchaus keine Gleichmäßigkeit bezüglich der Stempelbestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten besteht, und es ist daher meines Erachtens kein Grund vorhanden, die hier in Frage stehende bayerische Stempelbestimmung außer Kraft zu setzen, aus dem einfachen Grunde, weil sie zufällig in dem bayerischen Wehrgesetz und nicht in einem bayerischen Stempelgesetze-Platz gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenck von Stanffenberg: Meine Herren!
Man ist mit der Begründung eines Antrages!
nach einer so aufregenden Debatte, wie die vorhergehende war, in schlimmer Lage, und ich bitte deshalb nur verhältnißmäßig kurze Zeit um.
Ihre Aufmerksamkeit.
Es ist Ihnen schon von dem Herrn Abgeordneten Pölk im Wesentlichen der Grund gesagt worden, warum wir den betreffenden Abänderungsantrag gestellt haben.
Mit diesem Abänderungsantrage soll nichts weiter bezweckt werden, als daß nebe »denjenigen Artikeln unseres Wehrgesetzes, welche bereits in dem Gesetze ausdrücklich aufrechterhalten sind, auch jener ganze Komplex von Bestimmungen aufrechterhalten bleiben soll (und zwar als Gesetz) der das Ersatzwesen regelt und in der Anlage zu unserem Abänderungsantrage abgedruckt ist.
Ich erlaube mir, zur Motivirung dieses Antrages nur auf ein paar Punkte kurz hinzuweisen.
Ich habe schon vorhin mir erlaubt, Ihnen zu sagen, daß durch den Arti25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u.
11.
Ber.
Z89 kel 1 dieses Gesetzes nicht der Artikel 61 der deutschen ReichsVerfassung in Wirksamkeit treten, das heißt daß der ganze Komplex der preußischen Militärgesetze, „die preußische Militärgesetzgebung '', wie sie in diesem Artikel technisch genannt ist, in Bayern eingeführt werden soll, sondern nur das KriegsdienstGesetz, und daß der Artikel 19 des Kriegsdienst-Gesetzes nach den ausdrücklichen Bestimmungen der bayerischen Verträge nicht anders ausgelegt werden kann, als daß das Verordnnngsrecht.
in Bayern die Lücken auszufüllen hat, welche durch die Aushebung unseres Wehrgesetzes entstehen.
Nun bitte ich zu bedenken, daß wir in Bayern in dieser Richtung in einer andern Lage sind, als die anderen Bundesstaaten, denn in den anderen Bundesstaaten wird mit Untergebung dieser Materie unter das Verordnungsrecht bereits der ganze Komplex der Bestimmungen, die gelten sollen, eingeführt.
Bei uns ist das aber anders.
Mit der Einführung dieses Gesetzes soll unser bayerisches Wehr-Verfassungsgesetz außer Wirksamkeit treten und an seine Stelle tritt zunächst nichts, sondern lediglich und einfach das Verordnnngsrecht der bayerischen Regierung, welche die entstandene Lücke einfach auszufüllen hat.
Das, meine Herren ist ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen unserer rechtlichen Stellung dem Verordnungsrecht gegenüber und der rechtliche »Stellung aller anderen Bundesstaaten.
Nun ist es aber nicht unsere Meinung, daß wir alle und jede der in unserem Wehr-Verfassungsgesetz gesetzlich geregelten Bestimmungen auch als gesetzlich geregelte vorbehaltlich der Revision aufrecht erhalten wollen.
Wir haben uns auf jenen Theil des Gesetzes beschränkt, welcher nur ganz äußerlich mit dem Kriegsdienst-Gesetz in Zusammenhang steht.
Denn wenn Sie das einzuführende Kriegsdienstgesetz lesen, so werden Sie finden, daß in demselben vom Verfahren bei Ergänzung der aktiven Armee, dem.
sogenannnten Ersatzwesen, auch nicht ein Wort steht; man könnte aus diesem Grunde überhaupt zweifelhaft sein, ob es richtig sei, daß durch die Einführung des Kriegsdienst-Gesetzes jener Theil des bayerischen Wehrverfassungsgesetzes, welcher das Ersatzwesen regelt, schon einfach aufgehoben sei
Allein, meine Herren, weil diese Zweifel denn doch entstehen könnten, wollten wir dieselben abschneiden und haben daher beantragt, dies auch hier im § 2 auszudrücken.
Ich will hier nicht auf eine Vergleichung der Bestimmungen über das Ersatzversahren, wie sie in Bayern und im übrigen Deutschland gelten, eingehen.
Ich erlaube mir nur zu bemerken, daß gerade das Ersatzverfahren, die Zusammensetzung der Ersatzkommission, die Art und Weise ihres Jndicirens, einer derjenigen Punkte ist, welche in Einzelstaaten ganz gut, ohne der allgemeinen Konformität zu schaden, geregelt werden können aus dem einfachen Grunde, weil sie mit der Verwaltungsorganisation, mit der Organisation der Selbstverwaltung in dem betreffenden Staat in ganz unzertrennharem Zusammenhang steht.
Dieses Ersatzverfahren, das durch unser Wehrverfassungsgesetz eingeführt ist, hat im großen Ganzen sich in Bayern vollkommen bewährt.
Die Leute haben sich vollständig daran gewöhnt, um so leichter, weil es eine ganze Masse von Formalitäten, welche früher bestanden und theilweise noch im übrigen Deutschland gelten, abgeschnitten hat, und insbesondere das Princip eingeführt hat, daß die Kreis-Ersatzkommission, in erster und setzter Instanz über fast alle ihr vorgelegte Fragen entscheidet.
Wenn ich bedenke, daß der § 61 der Bundesverfassung in seinem zweiten Absatz sagt: „Nach gleichmäßiger Durchführung der Kriegsorganisation des deutschen Heeres wird ein umfassendes Reichs-Militärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden '', so komme ich zu der Ueberzeugung, daß dieses Gesetz demnächst vorgelegt werden müsse.
Denn, meine Herren, die gleichmäßige Organisation wird demnächst vollzogen sein und wir thun eben mit der Einführung dieses Gesetzes wieder einen Schritt zu derselben.
Und das ist auch wieder einer der Gründe, weshalb dieses Gesetz schleunig durchgeführt werden muß, damit die Voraussetzungen der Erfüllung des im Artikel 61 Absatz 2 gegebenen Versprechungen erfüllt werden.
Da wir nun nach dem ganz bestimmten Wortlaut dieser Verfassungsstelle annehmen müssen, dnß diese Vorlage in kurzer Zeit erfolge »werde, wird es für uns in Bayern gerade in dieser Beziehung nicht sehr praktisch sein, uns wit einem, wenn auch verbesserten neuen Ersatzverfahren zu beschenken; wir können ganz gut das bisher bestehende Ersatzversahren belassen bis zum Erlaß des neuen Reichsgesetzes.
Wir haben aber auch die anderen Punkte aus unserem Wehrverfasfungs-Gesetz nicht herauszugreifen versucht, weil wir einerseits der Ansicht waren, daß zweifellos wirklich die betreffenden Bestimmungen durch die Einführung des ReichsKriegsgesetzes aufgehoben würden, und andererseits glaubten, daß schon die strikte Durchführung des Artikel 17 des ReichsKriegsgesetzes unbedingt verlangt, daß man sich bei Erlaß der betreffenden Vorschriften von den Vorschriften, welche im übrigen Deutschland gelten, im Wesentlichen gar nicht entfernen kann, und weil also in dieser Beziehung die Richtung, in der sich die Verordnungsgewalt, durch die Natur der Verhältnisse gezwungen, bewegen muß, ganz genau vorgezeichnet ist.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, unseren Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich würde in dieser Frage nicht das Wort ergreifen, wenn es sich lediglich um eine bayerische Frage handelte.
Ich ergreife deshalb das Wort, 'weil die Frage eine über Bayern hinausreichende Bedeutung hat.
Zunächst erkläre ich mich mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten für München dahin einverstanden, daß durch den § 19 des einzuführenden Wehrgesetzes zugleich auch der Abschnitt des bayerischen Wehrgesetzes, welchen er aufrecht erhalten will, in Wegfall kommen würde und zu setzen sein würde: durch bayerische Verordnung.
Ich habe bei dieser Gelegenheit eben an eine Bestimmung des Versailler Vertrages zu erinnern, die bei der vorherigen allgemeinen Diskussion bereits sehr vielfach erörtert worden ist, an die Bestimmung des Vertrages, welcher gewisse Gegenstände der freien Verständigung überweist.
Zu diesen der freien Verständigung überwiesenen Gegenständen rechne ich auch heute noch, wie ich dies im vorigen Jahre gethan habe, diejenigen Verordnungen administrativer Natur, die zur Ausführung der Bundesoder Reichsgesetze zu erlassen sind und in erster Linie kommt dahin allerdings die Ersatzinstruktion, diejenigen Vorschriften, welche wir in Norddeutschland Ersatzinstruktion zu nennen gewöhnt sind.
Indem ich davon ausgehe, daß es sich hierbei eben um die freie Verständigung handelt, deute ich schon an, daß es nicht mein Gedanke ist, die norddeutsche Ersatzinstruktion ohne Weiteres, so wie sie liegt, auf Bayern übertragen zu wollen.
Es ist in Beziehung auf die Organisation der Behörden, die der Herr Abgeordnete von München besonders hervorgehoben hat, wie ich glaube, eben so zulässig als durch die Rücksicht auf vorhandene Organisationen und die üblich gewordenen Gewohnheiten bedingt, keineswegs ein ganz unbedingtes allgemeines Schema durchzuführen.
Dagegen enthält das Ersatzgefchäft eine Anzahl von anderen Beziehungen, deren Gleichmäßigkeit im ganzen Reich im Interesse der gleichmäßigen Ausbildung des Bundesheeres unzweifelhaft nothwendig ist.
Nun wird es, wie ich glaube, sowohl die Tendenz der Verwaltung des Reichshecres, als der königl.
bayerischen Militärverwaltung sein, soweit es eben geht, soweit die vorhandenen Verhältnisse es gestatten, die Gleichheit in diesen Beziehungen herzustellen, eine Gleichheit, wie gesagt, unter Beachtung berechtigter Eigenthümlichkeiten.
Diese Tendenz wird, wie ich glaube, wesentlich erschwert, wenn der Abschnitt VI, der dem Antrage des Herrn Abgeordneten für München beigedruckt ist, als Gesetz aufrecht erhalten wird.
Alsdann wäre in dieser Beziehung eine Verhandlung zwischen den beiderseitige »Militär-Verwaltungsbehörden, ich will nicht sagen geradezu unmöglich gemacht, aber doch in einer Weife erschwert, daß ich kaum glauben kann, daß sie zu einem günstigen Resultate führen wird.
Dies ist der, wie gesagt, außerhalb Bayerns liegende Gesichtspunkte, der mich wünschen läßt, daß Sie den Antrag des Abgeordneten für München ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter.
Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte doch sehr davor warnen, in dieser Weise weiter zu gehen, und also der bayrischen Legislative Einzelnes zu entziehen, was ihr nicht absolut nothwendig im Interesse des Reiches entzogen werden muß- So lange wir ein Reichsgesetz vor uns haben oder im Begriffe sind, ein Reichsgesetz zu 3 9 0 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u. II.
Ber.
machen, werden die Vertreter des bayerischen Landes schweigen müssen, soweit es aber sich nicht um ein Reichsgesetz hier handelt, sind wir, wie ich glaube, verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die bisher in Bayern bestehenden Gesetze in der strengsten Weise geachtet werden.
Wenn die Bayern so glücklich sind, gewisse Bestimmungen der sogenannten Ersatzinstruktion in Gesetzessorm zu haben, die wir leider nur in einem Regulativ haben, so müssen wir das achten, uns darüber freuen, uns ein gutes Beispiel daran nehmen, und für die Zukunst uns vornehmen, auf demselben Wege weiterzugehen, den unsere bayerischen Brüder mit Glück vor uns beschritten haben.
Ich wollte aber eigentlich auf einen anderen Punkt zurückkommen, aus den Antrag Valentin, den ich meinerseits auch gestellt haben würde, wenn nicht Valentin die Initiative ergriffen hätte.
Ich finde hier im Artikel 83 ausgesprochen, daß ein Stempel von 10 Gulden erhoben werden soll von Militärentlassungs- und Freischeinen.
Das ist, meine Herren, eine Bestimmung, die nach meiner Ueberzeugung nicht ausrecht bestehen bleiben kann, und ich kann den Grund, der von Seiten der Bundesregierungen geltend gemacht worden ist, nicht anerkennen, wie es nur ein reiner Zufall wäre, daß diese Bestimmung hier in das Wehrgesetz gekommen sei.
Nein, meine Herren, diese Bestimmung gehört nothwendig hierher.
Es widerspricht übrigens durchaus nicht meiner vorhin gegebenen Ausführung, wenn wir hier eine Abänderung machen müssen; denn nach meiner Ueberzeugung ist die Bestimmung unverträglich mit der Bestimmung der Reichsversassung.
Die Reichsversassung sagt Artikel 58: „Die Kosten und Lasten des gesummten Kriegswesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so, daß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Nun, meine Herren, hat man von Seiten des Bundesraths dadurch sich zu Helsen gesucht, daß gesagt worden ist, es sei kein besonderer „Stand, der getroffen oder befreit werden soll.
Von Ständen steht nichts hier, sondern nur von Klaffen, und jede unbefangene Auslegung wird sich sagen müssen, daß diese große Klasse von Staatsangehörigen, die bei der Prüfung wegen ihrer körperlichen Unfähigkeit nicht dienstbrauchbar gefunden werden, prägravirt sind, wenn ihnen ein so enormer Stempel auferlegt wird, der in keiner Weise eine Parallele findet.
Ich glaube, ich darf es als unbestreitbar annehmen, daß schon auf Grund der Reichsversassung diese Bestimmung nicht bestehen bleiben kann.
Sie wäre eigentlich eo ipso aufgehoben, aber zur größeren Klarheit möge es hier besonderes ausgesprochen werden, daß die Bestimmung eben wegfallen muß.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte StaatsMinister von Lutz hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Königlich bayerischer Staatsminister von Lutz: Gestatten Sie mir nur einige wenige Worte über den Antrag, den der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg an das Haus gebracht hat.
Eines der wesentlichsten Interessen, wegen deren von den verschiedensten Seiten die Einführung des deutschen Kriegsdienstgesetzes in Bayern gewünscht wird, besteht darin, daß die militairifche Freizügigkeit zwischen dem deutschen Reiche und Bayern hergestellt werden soll.
Dies Interesse wird nicht gefördert, sondern vielleicht gefährdet, wenn dem Antrage der Herren von Stauffenberg und Dr. Barth stattgegeben wird.
Es können Schwierigkeiten die Folge davon sein, welche entweder die Herstellung der Freizügigkeit unmöglich machen, oder sie doch nur in einer späteren Zeit als erreichbar erscheinen lassen.
Ich will diese Behauptung nicht weiter ausführen, aber ich glaube, Andeutungen genug dafür, daß die Ansicht begründet ist, liegen in den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes.
Ein zweites Interesse, welches sie mit dem Antrage verfolgen, besteht darin, daß die Bestimmungen über das Ersatzgeschäft, wie sie desmalen bei uns gelten, ihnen wünschenswerther erscheinen als die Bestimmungen, wie sie in dem übrigen deutschen Reiche in Geltung sich befinden.
Diesen Zweck, meine Herren, glaube ich.
erreichen Sie auch, wenn Sie lediglich dem Entwurf, wie er von den Bundesregierungen Ihnen vorgelegt ist, Ihre Zustimmung ertheilen.
Denn ich bin in der Lage erklären zu können, daß die Absichten der bayerischen Regierung gerade dahingehen, die bayerischen Bestimmungen über das Ersatzgeschäft in ihren Intentionen aufrechtzuerhalten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion: wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Anträge des Dr. Valentin und des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, Dr. Barth und Crämer.
Der Erste schlägt vor, die Worte: „83 Absatz 1 bis 2 ''in Zahl 3 des § 2 wegzulassen.
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des tz 2 nach der Regierungsvorlage auch dessen Worte in Zeile 3: „83 Absatz 1 bis 2 ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
(Ruse: Nicht verstanden!)
Es wird behauptet, die Frage sei nicht verstanden worden, meine Herren.
Ich werde sie wiederholen: Es handelt sich darum, ob die Worte: „83 Absatz 1 bis 2 ''ausrecht erhalten werden sollen oder nichti Diejenigen Herren, die gegen den Antrag des Abgeordneten Valentin diese Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die gedachten Worte nicht aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
So leid es mir thut, wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
(Unruhe.)
Diejenigen Herren, welche die Worte: „83, Absatz 1 und 2 ''Seite 3 des § 2 gegen den Antrag des Abgeordneten Valentin, aufrecht erhalten wollen, werden auf den Namensaufruf mit „Ja '', die, welche diese Worte gestrichen wissen wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben ri.
(Der Namensaufruf wird vollzogen!)
Mit Ja stimmen: Ackermann.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
Behringer.
Gras Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Blell.
Bode, von Bodelschwingh.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dernburg.
von Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Freiherr von Ende.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Dr. Forchhammer.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Günther (Sachsen).
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hebting.
von Heüdorf.
Hirschberg.
von Hoermann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingssürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Jagow.
Jensen.
von Kalkstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
Kästner, von Keudell.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Graf von Kleist.
Dr. Köster Kottmüller.
von Kufferow.
Fürst von Lichnowsky- Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von Maltzan Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardfen.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Overweg.
Gras von Rittberg.
Röben.
Gras Saurma-Jeltsch.
Schön.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Seiz.
Dr. Simson.
Erbgras zu Solms-Laubach.
Graf von Spee.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
von Stein.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Wagner (Dillingen).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
von Watzdorff.
von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von ZedlitzNeukirch.
s 25.
Sitzung.
Einführung des Bundesgesetzes über die Verflichtung zum Kriegsdienst in Bayern.
I. u. II.
Ber.
391 Mit Nein stimmen: Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Allnoch.
FreiherrKarlvonAretin.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth, von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Birnbaum.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Borowski.
von Brauchitfch.
Braun (Hersfeld).
Bürgerst Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Decker.
Dickert.
Dr. Dove.
Duncker.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Evelt.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fernow.
Fier.
Fries.
Dr. von Frisch.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist.
Golfen.
Goppelt.
Graepel.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln).
Grundrecht.
vr.
Hammacher.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
von Hennig Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
vr.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoberbeck.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngietzer.
von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn.)
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Krauhold.
Krieger (Lauenburg).
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber, von Lindeuau.
Lingens.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Martin, vr.
Mayer (Donauwörth).
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Mohl.
vr.
Moufang.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg), vr.
Nieper.
vr.
Notier.
Freiherr von Patow.
Pfannebecker, vr.
Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prtnce-Smith.
Probst, vr.
Prosch.
von Puttkamer.
vr.
Reichensperger (Crefeld).
Fr 2.
Herr von Reichlin-Meldegg.
1 Richter.
Römer (Hildesheim).
vr.
Römer (Württemberg).
vr.
von Rönne.
Rohland.
1 Runge.
Ruffel.
1 von Savigny.
1 Freiherr von Sazenhosen.
vr.
Schleiden.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
vr.
Seelig.
Graf von SeinsheimGrünbach.
Sombart.
Sonnemann.
Stadlberger.
Strecke, vr.
Tcchow.
vr.
Tellkampf.
vr.
ThaNisch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, vr.
Volk.
Graf von Walderdorff.
von Weber.
vr.
Websky.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers, vr.
Windthorst (Meppen).
von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
vr.
Wolffson.
vr.
Zehrt.
Gefehlt haben: Adickes.
Gras Baudisfin.
Bebel, vr.
Becker, von Below.
von Bennigsen, von Böckum- Dolffs.
vr.
Braun (Gera), vr.
von Bimsen, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Prinz Roman von Czartoryski.
Dennig.
von Dziembowski.
Eggert.
Emden, vr.
Endemann.
Erxleben.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Francke.
von Grand-Ry.
vr.
Grimm.
Freiherr von Grote.
Günther (Deutsch-Crone).
vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Hauck.
Herrlrin.
Jacobi.
von Kalckstein (Pr.
Stargard).
von Keßler (Württemberg) Freiherr von Ketteler (Baden), von Kirchmann.
von Kommerstaedt.
vr.
Kraetzig.
Krüger (Hadersleben).
Krug von Nidda, von Krzyzanowski.
vr.
Lamey.
Gras von Lehndorff.
Lender, von Lenthe, vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Mankowski.
vr.
Minckwitz.
Miguel.
Mosle.
Müller (PIeß).
Gras zu Münster (Hannover), vr.
von Niegolewsik.
Obermayer.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Fürst von Pleh.
Gras von Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
vr.
Reyscher.
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
vr.
Rudolphi.
von Rybinski.
Gras Schaffgotsch.
vr.
Schaffrath.
vr.
von Schauß.
vr.
Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
Schmidt (Stettin), vr.
Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze, von Seydewitz.
Graf Skorzewski.
von Sperber.
Graf zu Stolberg -Wernigerode.
Graf Strachwitz.
Stumm, von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
von Turno.
Uhden.
Ulrich.
Weisstch.
vr.
Wizard.
Windthorst (Berlin).
Ziegler, vr.
von Zoltowski.
Beurlaubt find: vr.
Biedermann.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
vr.
Edel.
Evers.
Freytag.
Genast, vr.
Georgi.
von Gerlach.
Freiherr von Hülleffem.
1 Kiefer.
1 Kirsner.
vr.
Köchly.
vr.
Krebs.
Gras von Landsbcrg-Velen und Gemen.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
von Lettner, vr.
Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
Paravicini.
Graf Preysing.
von Rochau.
Schels.
1 Schenck.
1 von Simpson Georgenburg.
Wagener (Neustettin), vr.
Wagner (Altenburg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Entschuldigt sind: von Schaper.
von Schöning, vr.
Schwarze, vr.
Stephani.
Präsident: An der Abstimmung haben 250 Mitglieder theilgenommen; und davon mit Ja 102, mit Nein 148 gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Valentin ist angenommen.
Ich komme nun noch zu der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und Genossen, im § 2 nach den Worten „und 89 ''zu setzen: „dann in Abtheilung VI (Artikel 44 bis 68) Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufDie große Majorität.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen wie folgt: Durch gegenwärtiges Gesetz werden die Vorschriften nicht berührt, welche im Artikel 22, 33, Absatz 1, 34, 82 und 89, dann in Abtheilung VI, Artikel 44 bis 68 des bayerischen Gesetzes, betreffend die Wehrverfassung, vom 30.
Januar 1868 enthalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die in dieser Fassung den gesammten Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 3 liegt kein Abänderungsantrag vor; wenn auch die Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist zwar nicht erschöpft, ich vermuthe aber, daß das Haus nicht geneigt sein wird, nach einer mehr als fünfstündigen Sitzung noch eine so wichtige Frage, wie den Marine-Etat zu beginnen.
Wenn ich das als zugestanden ansehen darf, so schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um t Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Von der zweiten Berathung des HaushaltsEtats die heute übrig gebliebene Gruppe IV und die Gruppe VI, Besoldungsverbesserungen, außerdem die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ein Theil der Besoldungsverbesserungen hängt mit dem Militäretat zusammen, und ich wollte mir die Bitte erlauben, nur denjenigen Theil, der nicht auf das Militär bezüglich ist, auf die morgende Tagesordnung stellen zu wollen, während der zweite Theil wohl besser mit dem Militäretat verbunden werden dürste.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat vorgeschlagen, von der Gruppe VI.
Besoldungsverbesserungen, denjenigen Theil auf die morgende Tagesordnung zu nehmen, der nicht mit dem Militäretat zusammenhängt, den Rest aber mit der Erörterung des Militäretats zu verbinden.
Dem trete ich meinerseits bei; das Haus scheint es auch zu thun.
Ich schließe die heutige Sitzung.