Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Abgeordneten von Kirchmann und Dr. Löwe sind Unwohlseins halber bis zum Schluß der Woche, die Abgeordneten Rohland und Streich wegen dringender Familienangelenheiten aus acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke sucht wegen andauernder Krankheit einen vierzehntägigen Nachurlaub nach, den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand das Wort verlangt.
Ich habe im Laufe des gestrigen Tages ein Schreiben von dem Herrn Reichskanzler erhalten, das ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf die in dem Nachtrage zum BundeshaushaltsEtat für das Jahr 1871 (No.
57 der Drucksachen des Reichstages) unter Abschnitt II Kap.
2 und 3 angesetzten Ausgaben zur Erwerbung von Dienstgebäuden für die Gesandtschaft in Konstantinopel und das GeneralKonsulat in Alexandrien in der beifolgenden Mappe 6 Blätter Zeichnungen, und zwar: 1.
1 fünf Blätter, betreffend das zu erbauende Gesandtschaftshaus in Konstantinopel, nämlich 1.
1 den Situationsplan, 2.
1 den1Grundriß1des1Kellergeschosses, 3.
1 den1Grundriß1des1Erdgeschosses, 4.
1 den1Grundriß1des1ersten Stockwerkes, 5.
1 den1Grundriß1des1zweiten Stockwerkes, 2.
1 ein Blatt (Oelpause) Grundriß und Vorderansicht des zum Ankauf für das Generalkonsulat in Alexandrien bestimmten Gebäudes, mit dem Ersuchen ganz ergebenst zu übersenden, diese Zeichnungen in geeigneter Weise zur Kenntniß des Reichstags bringen 'zu wollest.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.

Atzung am 2.
Mai 1871.
1517 Präsident: Ich habe die Zeichnungen im Büreau auslegen lassen, wo sie zur Ihrer Verfügung stehen.
Es wird das Haus interessiren zu Hören, daß mir im Lause des heutigen Morgens vier neue Gesetzentwürfe zugekommen sind: über das Postwesen des deutschen Reichs; über das Post-Taxwesen im Gebiete des deutschen Reichs; betreffend die Redaktion des Straf-Gesetzbuchs für den norddeutschen Bund als Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich, und endlich betreffend die Kriegs-Denkmünze für das Reichsheer.
Ich habe sie zum Druck gegeben.
Sie dürften noch heute zur Vertheilung kommen.
Die Herren haben inzwischen (unter No.
83) den Abdruck des Schreibens, das unter dem 15.
April d. I. aus New-Aork an den Präsident gerichtet war, und die demselben beigefügten sieben Resultionen empfangen.
Ich dachte, das Haus würde das Präsidium ermächtigen, auf dieses Schreiben im Namen des Reichstags ünd im Sinne der Resolution zu antworten, die der Reichstag auf den Antrag des Abgeordneten Grafen Frankenberg gefaßt hat.
(Zustimmung.)
Das ist angenommen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bereinigung vö »Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reich (No.
61 der Drucksachen).
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe zur Einleitung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs nur wenige Worte zu sagen.
Ueber das Detail desselben wird die Diskussion ja Gelegenheit geben mich zu äußern; das Hauptprincip desselben aber ist, glaube ich, einer Meinungsverschiedenheit kaum unterworfen, nämlich die Frage, ob Elsaß und Lothringen dem deutschen Reiche einverleibt werden sollen.
Die Form, in welcher es zu geschehen haben wird, die Form namentlich, in welcher es zunächst anzubahnen sei, wird ja Gegenstand Ihrer Beschlüsse sein, und Sie werden die verbündeten Regierungen bereit finden, alle Vorschläge, die in dieser Beziehung 'abweichend von den unsrigen gemacht werden, sorgfältig zu erwägen.
In dem Principe selbst, glaube ich, daß eine Meinungsverschiedenheit um deshalb nicht vorhanden sein wird, weil sie schon vor einem Jahre nicht vorhanden war und während dieses Kriegsjahres nicht zu Tage getreten ist.
Wenn wir uns ein Jahr oder genauer zehn Monate zurückversetzen, so werden wir uns sagen können, daß Deutschland einig war in seiner Liebe zum Frieden; es gab kaum einen Deutschen, der nicht den Frieden mit Frankreich wollte, so lange er mit Ehren zu halten war.
Diejenigen krankhaften Ausnahmen, die etwa den Krieg wollten in der Hoffnung, ihr eigenes Vaterland werde unterliegen, sie sind des Namens nicht würdig, ich zähle sie nicht zu den Deutschen.
(Bravo!)
Ich bleibe dabei, die Deutschen in ihrer Einstimmigkeit wollten den Frieden.
Ebenso einstimmig aber waren sie, als der Krieg uns aufgedrängt wurde, als wir gezwungen wurden, zu unserer Vertheidigung zur Wehr zu greifen, wenn Gott uns den Sieg in diesem Kriege, den wir mannhaft zu führen entschlossen waren, verleihen sollte, nach Bürgschaften zu suchen, welche eine Wiederholung eines ähnlichen Krieges unwahrscheinlicher und die Abwehr, wenn er dennoch eintreten sollte, leichter machen.
Jedermann erinnerte sich, daß unter unseren Vätern seit dreihundert Jahren wohl schwerlich eine Generation gewesen ist, die nicht gezwungen war, den Degen gegen Frankreich zu ziehen, und Jedermann sagte sich, daß, wenn bei früheren Gelegenheiten, wo Deutschland zu den Siegern über Frankreich gehörte, die Möglichkeit versäumt worden war, Deutschland I einen besseren Schutz gegen Westen zu geben, dies darin lag,!
daß wir den Sieg in Gemeinschaft 'M Bundesgenossen erfochten i176 518 Deutscher Reichstag.
28. hatten, deren Interessen eben nicht die unsrigen waren.
Jedermann war also entschlossen, wenn wir jetzt, selbstständig und rein auf unser Schwert und unser eigenes Recht gestützt, den Sieg erkämpften, mit vollem Ernste dahin zu wirken, daß unseren Kindern eine gesichertere Zukunft hinterlassen werde.

Die Kriege mit Frankreich hatten im Laufe der Jahrhunderte, da sie vermöge der Zerrissenheit Deutschlands fast stets zu unserem Nachtheile ausfielen, eine geographisch-militärische Grenzbildung geschaffen, welche an sich für Frankreich voller Versuchung, für Deutschland voller Bedrohung war, und ich kann die Lage, in der wir uns befanden, in der namentlich Süddeutschland sich befand, nicht schlagender charakterisiren, als es mir gegenüber von einem geistreichen süddeutschen Souverän einst geschah, als Deutschland gedrängt wurde, im orientalischen Kriege, für die Westmächte Partei zu nehmen, ohne daß es der Ueberzeugung seiner Regierungen nach ein selbstständiges Interesse hatte, diesen Krieg zu führen.
Ich kann.
ihn auch nennen es war der hochselige König Wilhelm von Württemberg.
Der sagte mir: „Ich theile Ihre Ansicht, daß wir kein Interesse Haben, uns in diesen Krieg zu mischen, daß kein deutsches Interesse dabei auf dem Spiele steht, welches der Mühe werth wäre, deutsches Blut dafür zu vergießen.
Aber wenn wir uns darum mit den Westmächten überwerfen sollten, wenn es soweit kommen sollte, zählen Sie aus meine Stimme im Bundesrathe, bis zu der Zeit, wo der Krieg zum Ausbruch kommt.
Dann aber nimmt die Sache eine andere Gestalt an.
Ich bin entschlossen, so gut wie jeder Andere, die Verbindlichkeiten einzuhalten, die ich eingegangen bin.
Aber hüten Sie sich, die Menschen anders zu beurtheilen, wie sie sind.
Geben Sie uns Straßburg, und wir werden einig sein für alle Eventualitäten; so lange Straßburg aber ein Ausfallsthor ist für eine stets bewaffnete Macht, muß ich befürchten, daß mein Land überschwemmt wird von fremden Truppen, bevor mir verdeutsche Bund zu Hilfe kommen kann.
Ich werde mich keinen Augenblick bedenken, das harte Brod der Verbannung in Ihrem Lager zu essen, aber meine Unterthanen werden an mich schreiben.
Sie werden von Kontributionen erdrückt werden, um aus Aenderung meines Entschlusses zu wirken.
Ich weiß nicht, Was ich thun werde, ich weiß nicht, ob alle Leute fest genug bleiben werden.
Aber der Knotenpunkt liegt in Straßburg, denn so lange das nicht deutsch ist, wird es immer ein Hinderniß für Süddeutschland bilden, sich der deutschen Einheit, einer deutsch-nationalen Politik ohne Rückhalt hinzugeben.
So lange Straßburg ein Ausfallsthor für eine stets waffenbereite Armee von 100 bis 150, 000 Mann ist, bleibt Deutschland in der Lage, nicht rechtzeitig mit ebenso starken Streitkräften am Oberrhein eintreten zu können die Franzosen werden stets früher da sein.
Ich glaube, dieser aus dem Leben gegriffene Fall sagt Alles ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Der Keil, den die Ecke des Elsaß bei Weißenburg in Deutschland hineinschob, trennte Süddeutschlayd wirksamer als die politische Mainlinie von Norddeutschland, und es gehörte der hohe Grad von Entschlossenheit, von nationaler Begeisterung und Hingebung bei unseren süddeutschen Bundesgenossen dazu, um ungeachtet dieser naheliegenden Gefahr, der sie bei einer geschickten Führung des Feldzuges von Seiten Frankreichs ausgesetzt waren, keinen Augenblick anzustehen, in der Gefahr Norddeutschlands die ihrige zu sehen und frisch zuzugreifen, um mit uns gemeinschaftlich vorzugehen.
(Bravo!)
Daß Frankreich in dieser überlegenen Stellung, in diesem vorgeschobenen Bastion, welches Straßburg gegen Deutschland bildete, der Versuchung zu erliegen jeder Zeit bereit war, sobald innere Verhältnisse eine Ableitung nach außen nützlich machten, das haben wir Jahrzehnte hindurch gesehen.
(Sehr wahr!)
Es ist bekannt, daß ich noch am 6.
August 1866 in dem Fall gewesen bin, den französischen Botschafter bei mir eintreten zu sehen, um mir mit kurzen Worten das Ultimatum zu stellen, Mainz an Frankreich abzutreten, oder die sofortige Kriegserklärung zu gewärtigen.
(Hört!
hört!)
Sitzung am 2.
Mai 1871.
Ich bin natürlich nicht eine Sekunde zweifelhaft gewesen über die Antwort.
Ich antwortete ihm: Gut, dann ist Krieg!
(Bravo!)
Er reiste mit dieser Antwort nach Paris; in Paris besann man sich einige Tage nachher anders, und man gab mir zu verstehn, diese Instruktion sei dem Kaiser Napoleon während einer Krankheit entrissen worden.
(Heiterkeit.)
Die weiteren Versuche in Bezug auf Luxemburg und weitere Fragen sind bekannt.
Ich komme darauf nicht zurück.
Ich glaube, ich brauche auch nicht zu beweisen, daß Frankreich nicht immer charakterstark genug war, den Versuchungen, die der Besitz des Elsaß mit sich brachte, zu widerstehen.
Die Frage, wie Bürgschaften dagegen zu gewinnen seien, territorialer Natur mußten sie sein, die Garantien der auswärtigen Mächte konnten uns nicht viel helfen, denn solche Garantien haben zu meinem Bedauern mitunter nachträglich eigenthümlich abschwächende Deklarationen erhalten.
(Heiterkeit.)
Man sollte glauben, daß ganz Europa das Bedürfniß empfunden hätte, die häufig wiederkehrenden Kämpfe zweier großen Kulturvölker inmitten der europäischen Civilisation zu hindern, und daß die Einsicht nahe lag, daß das einfachste Mittel, sie zu hindern, dasjenige sei, daß man den zweifellos friedfertigeren Theil von beiden in seiner Vertheidigung stärke.
Ich kann indeß nicht sagen, daß dieser Gedanke von Haus aus überall einleuchtend gefunden wurde.
(Heiterkeit.)
Es wurde nach anderen Auskunftsmitteln gesucht, es wurde uns vielfach vorgeschlagen, wir möchten uns mit den Kriegskosten und mit der Schleifung der französischen Festungen in Elsaß und Lothringen begnügen.
Ich habe dem immer widerstanden, indem ich dieses Mittel für ein unpraktisches im Interesse der Erhaltung des Friedens ansehe.
Es ist die Konstituirung einer Servitut auf fremdem Grund und Boden, einer sehr drückenden und beschwerlichen Last für das Souveränetäts-, für das Unabhängigkeitsgefühl desjenigen, den sie trifft.
Die Abtretung der Festungen wird kaum schwerer empfunden als das Gebot des Auslandes, innerhalb des Gebietes der eigenen Souveränetät nicht bauen zu dürfen.
Die Schleifung des unbedeutenden Platzes Hüningen ist vielleicht öfter wirksamer zur Erregung französischer Leidenschaft benutzt worden, als der Verlust irgend eines Territoriums, den Frankreich an seinen Eroberungen 1815 zu erleiden hatte.
Ich habe deshalb auf dieses Mittel keinen Werth gelegt, um so weniger, als nach der geographischen Konfiguration des vorspringenden Bastions, wie ich mir erlaubte es zu bezeichnen, der Ausgangspunkt der französischen Truppen immer gleich nahe an Stuttgart und München gelegen hätte, wie jetzt.
Es kam darauf-an, ihn weiter zurückzuverlegen.
Außerdem ist Metz ein Ort, dessen topographische Konfiguration von der Art, daß die Kunst, um es zu einer starken Festung zu machen, nur sehr wenig zu thun braucht, um dasjenige, was sie etwa daran gethan hat, wenn es zerstört würde, was sehr kostspielig wäre, doch sehr rasch wiederherzustellen wäre.
Ich habe also dies Auskunftsmittel als unzulänglich angesehen.
Ein anderes Mittel wäre gewesen und das wurde auch von Einwohnern von Elsaß und Lothringen befürwortet —, einen neutralen Staat, ähnlich wie Belgien und die Schweiz, an jener Stelle zu errichten.
Es wäre dann eine Kette von neutralen Staaten hergestellt gewesen von der Nordsee bis an die schweizer Alpen, die es uns allerdings unmöglich gemacht haben würde, Frankreich zu Lande anzugreifen, weil wir gewohnt sind, Verträge und Neutralitäten zu achten, (sehr gut!)
und weil wir durch diesen dazwischen liegenden Raum von Frankreich getrennt wären; keineswegs aber würde Frankreich Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. an dem im letzten Kriege ja gehegten, aber nicht ausgeführten Plan gehindert sein, gelegentlich seine Flotte mit Landungstruppen an unsere Küsten zu schicken oder bei Verbündeten französische Truppen zu landen und bei uns einrücken zu lassen.
Frankreich hätte einen schützenden Gürtel gegen uns bekommen, wir aber wären, so lange unsere Flotte der französischen nicht gewachsen ist, zur See nicht gedeckt gewesen.
Es war dies ein Grund, aber nur in zweiter Linie.
Der erste Grund ist der, daß die Neutralität überhaupt« ur haltbar ist, wenn die Bevölkerurg entschlossen ist, sich eine unabhängige, neutrale Stellung zu wahren und für die Erhaltung ihrer Neutralität zur Noth mit Waffengewalt einzutreten.
So hat es Belgien, so hat es die Schweiz gethan; beide hätten uns gegenüber es nicht nöthig gehabt; aber ihre Neutralität ist thatsächlich von beiden geachtet worden; beide wollen unabhängige, neutrale Staaten bleiben.
Diese Voraussetzung wäre bei den neuzubildenden Neutralen, Elsaß und Lothringen, in der nächsten Zeit nicht zugetroffen, sondern es ist zu erwarten, daß die starken, französischen Elemente, welche im Lande noch lange zurückbleiben werden, die mit ihren Interessen, Sympathien und Erinnerungen an Frankreich hängen, diesen neutralen Staat, welcher immer sein Souverän sein möchte, bei einem neuen französisch-deutschen Kriege bestimmt haben würden, sich Frankreich wieder anzuschließen, und die Neutralität wäre eben nur ein für uns schädliches, für Frankreich nützliches Trugbild gewesen.
Es blieb daher nichts anderes übrig, als diese 'Landesstciche mit ihren starken Festungen vollständig m deutsche Gewalt zu bringen, um sie selbst als ein starkes Glacis Deutschlands gegen Frankreich zu vertheidigen, und um den Ausgangspunkt etwaiger französischer Angriffe um eine Anzahl von Tagemärschen weiter zurückzulegen, wenn Frankreich entweder bei eigener Erstarkung oder im Besitz von Bundesgenossen uns den Handschuh wieder hinwerfen sollte.
Der Verwirklichung dieses Gedankens, der Befriedigung dieses unabweisbaren Bedürfnisses zu unsererSicherheit stand in erster Linie die Abneigung der Einwohner selbst, von Frankreich getrennt zu werden, entgegen.
Es ist nicht meine Aufgabe, hier die Gründe zu untersuchen, die es möglich machten, daß eine urdeutsche Bevölkerung einem Lande mit fremder Sprache und mit nicht immer wohlwollender und schonender Regierung in diesem Maße anhänglich werden konnte.
Etwas liegt wohl darin, daß alle diejenigen Eigenschaften, die den Deutschen vom Franzosen unterscheiden, gerade in der elsässer Bevölkerung in Hohem Grade verkörpert werden, so daß die Bevölkerung dieser Lande in Bezug auf Tüchtigkeit und Ordnungsliebe, ich darf wohl ohne Ueberhebung sagen, eine Art von Aristokratie in Frankreich bildeten; sie waren befähigter zu Aemtern, zuverlässiger im Dienst, die Stellvertreter im Militär, die Gendarmen, die Beamten; im Staatsdienst in einem die Proportion der Bevölkerung weit überragenden Verhältniß waren Elsässer und Lothringer; es waren die 1 2 Millionen Deutsche, die alle Vorzüge des Deutschen in einem Volke, das andere Vorzüge hat, aber gerade nicht diese, zu verwerthen im Stande waren und thatsächlich verwertheten; sie hatten durch ihre Eigenschaften eine bevorzugte Stellung, die sie manche gesetzliche Unbilligkeit vergessen machte.
Es liegt dabei im deutschen Charakter, daß jeder Stamm sich irgend eine Art von Ueberlegenheit namentlich über seinen nächsten Nachbar vindicirt; hinter dem Elsässer und Lothringer, so lange er französisch war, stand Paris mit seinem Glanze und Frankreich mit seiner einheitlichen Größe; er trat dem deutschen Landsmann gegenüber mit dem Gefühle: Paris ist mein, und fand darin eine Quelle für ein Gefühl partikularistischer Ueberlegenheit.
Ich gehe nicht auf die weiteren Gründe zurück, daß Jeder sich einem großen Staatswefen, welches seiner Fähigkeit vollen Spielraum giebt, leichter afstmilirt, als in einer zerrissenen, wenn auch stammverwandten Nation, wie sie sich früher diesseits des Rheines für einen Elfässer darstellte.
Thatsache ist, daß diese Abneigung vorhanden war, und daß es unsere Pflicht ist, sie mit Geduld zu überwinden.
Wir haben meines Erachtens viele Mittel dazu; wir Deutschen haben im Ganzen die Gewohnheit, wohlwollender, mitunter etwas ungeschickter, aber auf die Dauer kommt es doch heraus, wohlwollender unimenschlicher zu regieren, als es die französischen Staatsmänner thun; (Heiterkeit) es ist das ein Vorzug des deutschen Wesens, der in dem deut519 schen Herzen der Elsässer bald anheimeln und erkennbar werden wird.
Wir sind außerdem im Stande, den Bewohnern einen viel höheren Grad von kommunaler und individueller Freiheit zu bewilligen, als die französischen Einrichtungen und Traditionen dies je vermochten.
Wenn wir die heutige Pariser Bewegung betrachten, so wird auch bei ihr eintreffen, was bei jeder Bewegung, die eine gewisse Nachhaltigkeit hat, unzweifelhaft ist, daß neben allen unvernünftigen Motiven, die ihr ankleben und den Einzelnen bestimmen, in der Grundlage irgend ein vernünftiger Kern steckt; sonst vermag keine Bewegung auch nur das Maß von Kraft zu erlangen, wie die Pariser es augenblicklich erlangt hatten.
Dieser vernünftige Kern ich weiß nicht, wie viel Leute ihm anhängen, aber jedenfalls die besten und die intelligentesten von denen, die augenblicklich gegen ihre Landsleute kämpfen, ich darf es mit einem Worte bezeichnen: es ist die deutsche Städteordnung; wenn die Kommune diese hätte, dann würden die Besseren ihrer Anhänger zufrieden sein, ich sage nicht Alle.
Wir müssen unterscheiden, wie liegt die Sache: die Miliz der Gewaltthat besteht überwiegend aus Leuten, die nichts zu verlieren haben; es gibt in einer Stadt von zwei Millionen eine große Anzahl sogenannter ropris äs justies, Leute, die man bei uns als unter polizeilicher Aufsicht bezeichnen würde, Leute, die die Intervalle, die sie zwischen zwei Zuchthaus-Perioden haben, in Paris zubringen, und die sich dort in erheblicher Anzahl zusammenfinden, Leute, die überall, wo cs Unordnung und Plünderung giebt, bereitwillig derselben dienen.
Es sind gerade diese, die der Bewegung den bedrohlichen Charakter für Civilisation gegeben haben, durch den sie sich gelegentlich hervorthat, ehe man die theoretischen Ziele näher untersuchte, und der im Interesse der Menschlichkeit, hoffe ich, jetzt zu den überwundenen gehört, aber freilich ebenso gut auch rückfällig werden kann.
Neben diesem Auswurf, wie er sich in jeder großen Stadt ja reichlich findet, wird die Miliz, deren ich gedacht, gebildet durch eine Anzahl don Anhängern der europäischen internationalen Republik.
Mir sind die Ziffern genannt worden, mit welchen die fremden Nationalitäten sich dort betheiligen, von denen mir nur vorschwebt, daß beinahe 8000 Engländer sich zum Zwecke der Verwirklichung ihrer Pläne in Paris befinden sollen, ich setze voraus, daß es größtenteils irische Fenier sind, die mit dem Ausdrucke Engländer bezeichnet wurden, ebenso eine große Anzahl Belgier, Polen, Garibaldiner und Italiener.
Das sind Leute, denen die Kommune und die französischen Freiheiten ziemlich gleichgültig sind, sie erstreben etwas Anderes, und auf sie war natürlich jenes Argument nicht gerichtet, wenn ich sagte: es ist in jeder Bewegung ein vernünftiger Kern.
(Heiterkeit.)
Solche Wünsche, wie sie ja in Frankreich bei den großen Gemeinden sehr berechtigt sind im Vergleich mit ihrer staatsrechtlichen Vergangenheit, die ihnen nur ein sehr geringes Maß der Bewegung zuläßt und nach den Traditionen der französischen Staatsmänner das äußerste dennoch bietet, was man der kommunalen Freiheit gewähren kann, machen sich ja bei dem deutschen Charakter der Elsässer und Lothringer, der mehr nach individueller und kommunaler Selbstständigkeit strebt, wie der Franzose, in hohem Grade fühlbar, und ich bin überzeugt, daß wir der Bevölkerung des Elsaß auf dem Gebiete der Selbstverwaltung ohne Schaden für das gesummte Reich einen erheblichen freieren Spielraum lassen können von Hause aus, der allmählich so erweitert wird, daß er dem Ideal zustrebt, daß jedes Individuum, jeder engere kleinere Kreis das Maß der Freiheit besitzt, was überhaupt mit der Ordnung des Gefammt-Staatswesens verträglich ist.
Das zu erreichen, diesem Ziele möglichst nahe zu kommen, halte ich für die Aufgabe jeder vernünftigen Staatskunst, und sie ist für die deutschen Einrichtungen, unter denen wir leben, sehr viel erreichbarer, als sie es in Frankreich nach dem französischen Charakter und der unitarischen Verfassung von Frankreich jemals werden kann.
Ich glaube deshalb, daß es uns mit deutscher Geduld und deutschem Wohlwollen gelingen wird, den Landsmann dort zu gewinnen vielleicht in kürzerer Zeit, als man jetzt erwartet.
Es werden aber immer Elemente zurückbleiben, die mit ihrer ganzen persönlichen Vergangenheit in Frankreich wurzeln und die zu alt sind, um sich davon noch loszureißen, oder die durch ihre materiellen Interessen mit Frankreich nothwendig zusammen hängen und für das Zerreißen der 76 »5201Deutscher ßlkefchsfgg.
28.
Bande, die sie an Frankreich knüpften, eine Entschädigung bei uns entweder gar nicht oder nur spät finden können.
Also wir dürfen uns nicht damit schmeicheln, sehr rasch an dem Ziele zu sein, daß.
im Elsaß die Verhältnisse sein würden wie in Thüringen in Bezug auf deutsche Empfindungen; aber wir dürfen denn doch auch nicht verzweifeln, das Ziel, dem wir zustreben, unsererseits noch zu erleben, wenn wir die Zeit erfüllen, welche dem Menschen im Durchschnitte gegeben ist.
Wie nun dieser Aufgabe näher zu treten sei, in welcher Form zunächst, das ist die Frage, welche letzt zuerst an Sie herantritt, meine Herren, aber doch nicht in einer entscheidenden und die Zukunft bindenden Weise.
Ich möchte Sie bitten, bei diesen Berathungen sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, daß Sie etwas für die Ewigkeit Gültiges machen wollen, daß Sie jetzt.
schön sich einen festen Gedanken bilden wollen über die Gestaltung der Zukunft, wie sie nach mehreren Jahren etwa sein soll.
Dahin reicht Meines Erachtens keine menschliche Voraussicht.
Die Verhältnisse sind abnorm; sie mußten abnorm sein unsere ganze Aufgabe war es und sie sind nicht Nur abnorm in der Art, wie wir das Elsaß gewonnen haben, sie sind auch abnorm in der Person des Gewinners.
Ein Bund aus souveränen Fürsten und freien Städten bestehend, der eine Eroberung macht, die er zum Bedürfnisse seines Schützes behalten muß, die sich also im gemeinsamen Besitze befindet, ist eine in der Geschichte sehr seltene Erscheinung, und wettn wir einzelne Unternehmungen von schweizer Kantonen abrechnen, die doch auch imMer nicht die Absicht hatten, sich die gemeinsam gewonnenen Länder gleichberechtigt zu asstmiliren, sondern sie als gemeinsame Provinzen zum Vortheil der Eroberer zu bewirthschaften, so glaube ich kaum, daß sich in der Geschichte etwas Aehnliches findet.
Ich möchte also glauben, daß gerade bei dieser abnormen Lage und abnormen Ausgabe die Mahnung, den Fernblick des scharfsichtigsten Politikers in menschlichen Dingen nicht zu überschätzen, besonders an uns herantritt.
Ich wenigstens fühle mich nicht im Stande, jetzt schon mit voller Sicherheit zu sagen, wie die Situation nach drei Jahren im Elsaß und in Lothringen sein wird.
Um das berechnen zu können, müßte man in die Zukunft sehen.
Es hängt das von Faktoren ab, deren Entwickelung, deren Verhalten und guter Wille gar nicht in unserer Gewalt stehen und von uns nicht regiert werden können.
Es ist das, was wir Ihnen vorlegen, eben ein Versuch, den richtigen Anfang einer Bahn zu finden, über deren Ende wir selbst noch der Belehrung durch die Entwickelung, durch die Erfahrungen, die wir machen werden, bedürftig sind.
Und ich möchte Sie deshalb bitten, einstweilen denselben empirischen Weg gehen zu wollen, den die Regierungen gegangen sind, und die Verhältnisse zu nehmen, wie sie liegen, und nicht wie sie vielleicht wünschenswerth wären.
Wenn man nichts Besseres an die Stelle zu setzen weiß für Etwas, was Einem nicht vollständig gefällt, so thut man immer, meiner Ueberzeugung nach, besser, der Schwerkraft der Ereignisse ihre Wirkung zu lasten und die Sache einstweilen so zu nehmen, wie sie liegt; sie liegt aber so, daß die verbündeten Regierungen gemeinsam diese Länder gewonnen haben, daß ihr gemeinsamer Besitz, ihre gemeinsame Verwaltung etwas Gegebenes ist, was nach unseren Bedürfnissen und nach den Bedürfnissen der Betheiligten in Elsaß und Lothringen modificirt werden kann.
Aber ich möchte dringend bitten, sparen Sie sich, ebenso wie es die verbündeten Regierungen machen, das Urtheil über die Gestaltung, wie sie definitiv einmal werden kann, noch auf.
Haben Sie mehr Muth, die Zukunft zu präjudiciren, als wir haben, so werden wir Ihnen bereitwillig entgegenkommen, da wir unsere Arbeit ja doch nur gemeinschaftlich betreiben können, und gerade die Vorsicht, mit der ich die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen kundgebe, mit der dieselben sich die Ueberzeugung gebildet haben, zeigt Ihnen zugleich die Bereitwilligkeit, in der wir uns befinden, uns belehren zu lasten, wenn wir irgend einen besseren Vorschlag erhalten, namentlich wenn er sich an der Hand der Erfahrung, selbst einer kurzen Erfahrung, als der bessere bewährt haben sollte; und wenn ich unsererseits diesen guten Willen kundgebe, so bin ich sicher, daß er bei Ihnen ebenso vorhanden ist, aus diesem Wege gemeinsam mit deutscher Geduld und deutscher Liebe zu allen, besonders zu den neuesten Landsleuten, das richtige Ziel zu finden und schließlich zu erreichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sitzung gm 2.
Mai , 871.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vo »Kardorff: Meine Herren, wenn wir uns heute in der ersten Lesung Mit dem Gesetz, betreffend die Wiedervereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche beschäftigen, so gestatten Sie mir eine kurze historische Erinnerung: die Erinnerung daran, daß der letzte deutsche Fürst, welcher das ungetheilte Herzogthum Elsaß besaß, Konradin von Hohenstaufen war, mit besten tragischem Untergänge auf dem Blutgerüste in Neapel das heldische Kaisergeschlecht der Hohenstaufen erlosch, jenes Kaisergeschlecht, dessen glorreichen Thaten, dessen wechselvollen Geschicken, besten gewaltigem Ringen Mit inneren und äußeren Feinden das deutsche Volk alle diese Jahrhunderte hindurch in unzähligen Sagen und Legenden ein so treues Andenken bewahrt hat.
Meine Herren, wie damals jene so traurige Katastrophe für Deutschland den Beginn einer Periode der Zerrüttung und des Zerfalles kennzeichnet, so kennzeichnet sie auch gleichzeitig für Elsaß den Beginn der Zerstückelung des Landes in zahllose kleine Territorien, und 'diese Zerstückelung brachte es ja wieder mit sich, daß jene kleinen Territorien allmählich den Zusammenhang mit Kaiser und Wich verloren, losbröckelten und, wie wir alle wissen, schließlich fast widerstandslos dem mächtig anfblühenden französischen Königthume zufielen.
Meine Herren, lasten Sie es Uns als ein gutes und glückliches Omen betrachten, daß in demselben Augenblick, wo die deutschen Stämme sich wieder unter einem Kaiser vereinigt haben, um, so Gott will, nie wieder in die alte Zerrissenheit zurückzufallen, in demselben Augenblick das deutsche Reich das gesegnete, reiche, schöne Land, das Elsaß, wieder »« getheilt zürückwirht.
Meine Herren, durch alle die Jahrhunderte hindurch hat das Elsaß sich die deutsche Sprache und die deutsche Sitte bewahrt, sie sind im Lande lebendig 'geblieben, und wenn es ja natürlich ist, daß eine gemeinsam durchlebte Geschichte die Fäden, welche die französischen Interessen mit den elsässischen verbinden, zahlreich und fest gemacht hat, so fehlt es doch auch nicht an Erinnerungen, welche das Zerreißen dieser Fäden einigermaßen erleichtern, dies Zerreißen für viele Gemüther weniger schmerzlich machen wird, als es vielleicht unter anderen Umständen gewesen wäre.
Ich erinnere an die Bedrückungen ünd Verfolgungen, denen die Protestanten im Elsaß ausgesetzt waren, und welche viele tausend Elsäffer zu jener Zeit gezwungen haben, jenseits des Wassers eine andere Heimat zu suchen!
Ich erinnere an die willkürlichen Härten des französischen Präfektursystems in den wiederholten Versuchen Frankreichs, das Elsaß in Schule und Kirche zu französiren!
Und ich meine, meine Herren, der Elsäffer wird sich heute selbst sagen, daß bei dem Taumeln aus einer Dynastie in die andere, aus einer Negierungsform in die andere, aus einer Revolution in die andere, welche sich wie ein Fluch an die neuere Entwickelung der französtschen Geschichte anheften zu wollen scheint daß bei diesem Taumeln in der That ihm bei einem Verbleiben bei Frankreich für die segensreiche Entwickelung seines engeren Vaterlandes eine zweifelhaftere Bürgschaft gegeben sein würde, als sie ihm heute die mächtig erwachte deutsche nationale Kraft zu bieten vermag.
Wenn ich zu dem Gesetze selbst übergehe, meine Herren, so können wir nicht verkennen, daß in demselben staatsrechtliche Gesichtspunkte von größter Bedeutung zur Entscheidung kommen, wenngleich ich vielleicht dem Herrn Reichskanzler Recht geben will, daß von Manchem die Tragweite dieser Entscheidung überschätzt wird.
Gleichwohl aber meine ich, mit Hinblick auf die Bedeutung die man dennoch nicht ganz sortleugnen kann aus die Bedeutung der Entscheidung dieser staatsrechtlichen Fragen und mit Hinblick auf unsere gesammte politische Situation, daß sich diese Vorlage in der That für eine Kommissionsberathung in höherem Maße eignet, als für eine Berathung im Plenum.
Ich stelle deshalb den definitiven Antrag, eine KomMission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung für diese Vorlage zu wählen.
Meine Herren, bei dem warmen und lebendigen Interesse, welches alle deutschen Herzen an dieser Wiedervereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche nehmen, gestatten Sie mir, den Wunsch und die Hoffnung auszusprechen, daß die Vorarbeiten der Kommission und die dereinstigen Beschlüsse dieses Hauses unserem Vaterlande zum Segen gereichen mögen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
521 Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat denselben Antrag inzwischen schriftlich erhoben; den Vorschlag: den Gesetzentwurf, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche, an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, auf den Gegenstand sachlich hier einzugehen.
(Sehr gut!)
Ich kann den Empfindungen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, im weitesten Umfange beipflichten; ich kann auch der Ansicht vollkommen zustimmen, daß in dem Gesetzentwurf eine Reihe von schwierigen und wichtigen Fragen enthalten ist.
Es ist die Folge der Besprechung mit zahlreichen Mitgliedern von beiden Seiten des Hauses, zahlreichen Mitgliedern aus den verschiedenen Parteien, daß ich geglaubt habe, Ihnen, meine Herren, vorschlagen zu sollen, diesen Gesetzentwurf zunächst aN eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, das wird der beste Weg sein, um über manche Verschiedenheiten der Ansichten einen Ausgleich herbeizuführen, und ich würde meinerseits nicht unbefriedigt sein, wenn in der ersten Lesung Enthaltsamkeit von allen Seiten des Hauses geübt und dem Antrage, der übereinstimmt mit dem Gedanken, den der Herr Vorredner ausgesprochen, pon Ihnen möglichst einmüthig zugestimmt würde, eine Kommission zu ernennen, der die Sache zur Vorberathung zu überweisen, eine Kommission, auch darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein die aus 28 Mitgliedern bestehen möge, meine Herren, entsprechend der hohen Bedeutung dieser Vorlage, welche die allgemeine Aufmerksamkeit wie die allgemeinen Sympathien in so hohem Grade erregt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich habe zur Sache sprechen wollen, höre aber, daß ohne mein Wissen eine Vereinbarung der verschiedenen Fraktionen stattgefünden hat, in eine materielle Debatte nicht einzutreten.
Ich null mich diesem allgemeinen Wunsche gern anschließen und Unterwerfen; ich drücke nur meine Ueberzeugung dahin aus, daß das Haus hiermit zum voraus seine Zustimmung zu der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers hat ausdrücken wollen, daß in diesem Hause die einheitliche Ueberzeugung besteht, daß die Wiedervereinigung jener alten deutschen Stammlande als eine bereits vollendete Thatsache im Bewußtsein des deutschen Volkes lebt.
(Allseitiges Bravo.)
Ich will mit Rücksicht auf das angedeutete Einverständniß in die meiner Ueberzeugung nach in der Sache selbst liegenden Schwierigkeiten nicht eingehen, ich will meine Ueberzeugung nur dahin ausgedrückt wissen, daß das, was wir thun, nur als Beweis dafür anzusehen sei, wie innig, wie warm, wie herzlich alle die Wünsche in diesem Reichstage wie im ganzen deutschen Volke dahin gerichtet sind, daß den neu gewonnenen deutschen Landen eine Verfassung, eine Einrichtung zu Theil werden möge, die nicht blos uns, den alten deutschen Landen, zum Vortheil gereichen solle, sondern die eine tiefe, innige Befriedigung auch jenem neu gewonnenen Bruderstamme mit sich bringen solle und werde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung.
Er geht dahin, den Gesetzentwurf, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reiche an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist ist die sehr überwiegende vielleicht ausnamslose Majorität des Hauses.
Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung, nämlich zu dem: erste »Bericht der Petitionskommission (Nr.
58 der Drucksachen, Lit.
0 und v), insofern er noch nicht vom Hause erledigt worden ist, d. h. von Lit.
0 ab.
Es handelt sich unter Lit.
0 um eine Eingabe des Kaufmanns Müller in Mainz, die die in Frankreich zurückgebliebenen deutschen Truppen zum Gegenstand hat.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 15.
Ich eröffne über diesen Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten von Goppelt.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, Ihre Kommission ist über den vorliegenden Gegenstand, nicht ohne sich zuvor um Aufklärung desselben bemüht zu haben, zu einem Antrage gelangt, von dem ich gleichwohl fürchten muß, daß er an vielen Punkten einen peinlichen Eindruck machen wird.
Erlauben Sie mir daher einen kurzen Versuch, in dieser Frage durch eine weitere Erörterung derselben vielleicht noch Mittel zu beschaffen, welche jene Verstimmung beseitigen könnten, wenigstens dieser hohen Versammlung den Verdacht zu ersparen, sich Lurch einfache Annahme des Uebergangs zur Tagesordnung jenen Beschwerden gegenüber, welche Viele für begründet halten, theilnahmslos verhalten zu haben.
Meine Herren, wenn es ein sehr plausibler Grund ist, den der Herr Bundeskommissar in der Kommission zur Beruhigung derselben geltend gemacht hat, daß nämlich der Uebergang von dem Zustande der wirklichen Kriegführung zu dem der bewaffneten Okkupation des feindlichen Landes nach Abschluß der Friedenspräliminarien nothwendig Einschränkungen der früher theuer genug erkauften Genüsse habe herbeiführen müssen, die nun das Ertragen des jetzigen Zustandes einigermaßen erschweren; wenn ferner nicht geleugnet werden kann, daß, was uns vorgetragen worden ist über die von der Kriegsverwaltung angeordneten Normen und Maße der jetzigen Verpflegung, billigen Ansprüchen für entsprechend gehalten werden muß: so ist doch durch zahllose Nachrichten bestätigt, daß da und dort eine Zeit lang verdorbene Lagerbestände als Nahrungsmittel ausgetheilt worden sind.
Notorisch, meine Herren, ist ferner, daß bei der bekannten Auffassung der französischen Nation, eine unverzeihliche Kränkung darin zu sehen, daß sie in einem von ihrer Seite ruchlos unternommenen Kriege besiegt worden ist, daß, sage ich, bei dieser Eigenthümlichkeit eine feindselige Stimmung gegen unsere Truppen vielfältig vorhanden ist, welche sich unter Anderem darin äußert, daß die Bedürfnisse, die sie im feindlichen Lande kaufen müssen, übermäßig vertheuert sind, daß den Ansprüchen auf Dach und Fach entfernt nicht in billiger Weise genügt wird, auch da nicht, wo es leicht wäre, ihnen zu genügen.
Dazu kommt nun noch, daß von manchen Seiten behauptet wird, es werde in diesen Fällen von den zunächst vorgesetzten militärischen Stellen nicht, so weit es möglich sei, den Truppen Vorschub geleistet.
Ich muß dahin gestellt sein lassen, ob an diesen Aeußerungen etwas Wahres ist, es liegt in der Natur der Sache, daß solche nicht in Begleitung genügender Beweismittel vorgebracht werden; aber eben wegen dieses Umstandes sollte ich meinen, daß die hohe Kriegsverwaltung, die schon so glänzende Beweise ihrer Alles umfassenden Sorge gegeben hat, sich spontan aufgefordert fühlen sollte, nachzuforschen, was an solchen Stimmen Wahres ist, um, wenn es nöthig sein sollte, durch erneuerte Instruktionen Abhülfe zu treffen.
Meine Herren, wenn ich mich frage, in welcher Lage sich eine französische Armee in Deutschland befinden würde, wenn von Seiten Frankreichs erreicht worden wäre, was Deutschland erreicht hat, so werden Sie mir zugeben, daß dann die französische Regierung mit ähnlichen Klagen von Seiten ihrer Truppen nicht behelligt worden wäre.
Ich bin weit entfernt, damit sagen zu wollen, daß wir jene französischen Beispiele nachahmen sollen; aber daraus folgt doch nicht, daß wir nicht den ernstlichen Wunsch hegen müssen, die Lage unserer Soldaten, soweit es möglich ist, erträglich zu machen, unserer Soldaten, die G '
wehr im Arm zusehen müßen, bis die französische Nation das letzte blutige Stadium ihres wechselseitigen politischen Unterrichts 522 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzungam 2.
Mai 1871. absolvirt hat und die Zeit gekommen sein wird, wo die vertragsmäßigen Verpflichtungen erfüllt werden, bis unsere Truppen die ersehnte Rückkehr in ihre Heimat ausführen können.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit noch an die Auskunft erinnern, welche, der Herr Bundeskommissar in der Kommission über die Feldzülagen gegeben hat.
Es erhellt aus derselben, wie mir scheint, daß doch nicht in ganz richtiger und billiger Proportion die Fürsorge sich bis auf die unterste Stufe des militärischen Dienstes erstreckt hat, wenn der gemeine Soldat kaum den dreizehnten Theil desjenigen zugelegt erhält, was die niederste Stufe der Offiziersstellung genießt.
Ich glaube, es liegt hierin einiges Mißverhältnis zumal wenn man berücksichtigt, daß eben in derjenigen Klasse, welcher die Kenntniß der.
fremden Sprache, die Kenntniß des fremden Münzfußes am wenigsten eigen ist, auch die Uebervortheilungen im Verkehr am fühlbarsten werden werden.
Ich sollte daher meinen, daß eine rasche und ernste Erwägung, ob nicht im Wege einer mäßigen Zulage weiter geholfen werden könnte, Dank verdienen würde.
Allerdings geschieht sehr Vieles auf Privatkosten, es geschieht von zum Theil sehr wenig bemittelten Familien und Gemeinden; aber schon die Schwierigkeiten, die Verzögerungen des Posttransports lasten es erklärlich finden, daß Perioden peinlicher Entbehrungen für die Truppen eintreten.
Ich begnüge mich, meine Herren, die Wünsche, die mir von manchen Seiten an das Herz gelegt sind, auf diese Weise motivirt zu haben.
Ich hoffe, man wird mir nicht zutrauen, daß ich fähig sei, Ansprüchen das Wort zu reden, welche nur auf Kosten der Mannszucht befriedigt werden könnten.
So ungerechtfertigt dieses aber auch wäre, so glaube ich doch, baß es nicht unklug ist, in denjenigen Regionen, wo die ideale Auffassung so oft mit dem gemeinen Bedürfniß in Konflikt geräth, auch durch materielle Fürsorge dem Vorschub zu leisten, daß die Freude an der großen Errungenschaft unseres Vaterlandes, die Freude, einem großen, mächtigen Deutschland anzugehören, auch auf diesem Wege einigermaßen unterstützt und Verstimmungen, die dem entgegentreten könnten, abgeholfen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Ich finde, daß ein Vertreter des Kriegsministeriums nicht gegenwärtig ist.
Da nun die Verpflegung der Armee nicht vom Generalstabe ressortirt, so kann ich als nicht direkt Betheiligter vollkommen unbefangen darüber sprechen.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so wurde zunächst hervorgehoben, daß verdorbene Gegenstände an die Truppen vertheilt worden sind.
Meine Herren, als in Folge des Präliminarfriedens ein neuer Verpflegungsmodus bei der Armee eintrat, da waren wir im Besitz von außerordentlich großen Beständen, die darauf berechnet waren, die ganze Armee, wie bisher, so noch auf lange hinaus zu verpflegen.
Es ist natürlich, daß man aus ökonomischen Rücksichten gesucht hat, diese Bestände, namentlich Speck in großen Quantitäten, zu verwerthen.
Als aber Beschwerden der Truppen eingingen, hat die Vertheilung aufgehört.
Nachdem an die Armeekommandos Anfragen gerichtet, welche Beschwerden vorlägen, ist jetzt z.
B. von dem Kommando der dritten Armee die Antwort eingegangen: „es sind keine Beschwerden ''.
Natürlich, meine Herren, findet eine gewisse Mißstimmung statt, wenn nach dem frischen, fröhlichen Vorwärtsgehen des Krieges die Leute jetzt feststehen.
Sie langweilen und ärgern sich, daß die Unordnung in Frankreich sie hindert, tn die Heimat zurückzukehren.
(Sehr wahr!)
Die Verpflegung ist in der That, wie es ja schon hervorgehoben worden ist, »eine reichliche; Pfund Fleisch ist eine ganz ausreichende Kost, dazu die übrigen Kompetenzen, die ich nicht im Kopfe habe, außerdem eine Geldzulage von 2 z Sgr.
meine Herren, das schlägt zu Buch, es ist eine ganz bedeutende Ausgabe.
Wenn ich ferner den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so, glaube ich, wurde hervorgehoben, daß eine französische Armee in Deutschland ganz anders leben würde.
Ja, meine Herren, das ist eben der Unterschied; (Heiterkeit) wir haben uns überall gemäßigt und nur genommen, was nöthig und auskömmlich war, und nicht mehr.
Ich glaube behaupten zu können, daß noch niemals ein Krieg, und vollends mit solchen Massen geführt worden ist, wo die Armee so gut verpflegt gewesen ist, wie unsere Armee in diesem Feldzug.
Man hat sich klar gemacht daß, wie sehr richtig behauptet worden, im Kriege keine Verpflegung zu theuer ist, außer eine schlechte.
So haben wir z.
B. kostbare Konserven mitgefühlt, die zur rechten Zeit ausgetheilt, fehr guten Dienst geleistet haben.
Ich bin der Ueberzeugung, meine Herren, daß die Armee ihrem Generalintendanten und seinen tüchtigen Beamten eine dankbare Anerkennung nicht versagt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Metz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Metz: Meine Herren, es fällt mir natürlich entfernt nicht ein, gegenüber den eben gehörten Worten des dazu gewiß besonders zuständigen Herrn Abgeordneten eine Silbe entgegenzusetzen, wodurch ich ihre Richtigkeit bestreiten wollte.
Aber ich halte mich doch verpflichtet, da dieses hohe Haus schon wiederholt seinen Dank für die Leistungen der Armee ausgesprochen hat, auch einen thatsächlichen Beweis dafür zu geben, daß wir jede Stimme, die aus dieser Armee sich erhebt, hören und prüfen und jedem Wunsch, der aus diesem Kreise erschallt und irgendwie zu rechtfertigen ist, Gehör geben wollen.
Ich habe nun auf den Bericht unserer Petitionskommisston, zumal mir aus meinem Wahlkreise eine Reihe von Beschwerden von Vätern und sonstigen Familienangehörigen zugekommen war, mich veranlaßt gefunden, nach den bei der Petition allerdings mangelnden Belegen und Beweisstücken mich umzusehen, und ich kann nur versichern, daß ich stebenzehn Feldpost-Briefe im Originalbesitze, die von Ausgang März bis zum 17.
April reichen, die von sechszehn verschiedenen Soldaten, aus verschiedenen Orten, ohne jede Berührung an verschiedene Adressen geschrieben wurden, die nach ihrem Inhalte auch größtentheils sich durchaus nicht als absichtliche Beschwerde, gleichsam als Reklamation, hinstellen, sondern die nur schildern, wie im Augenblick der Zustand des Heeres sei.
Aus diesen sämmtlichen Briefen geht nun mit einer Uebereinstimmung, die mir bei der Unrichtigkeit des Inhalts völlig unerklärlich wäre, hervor, daß einestheils die Qualität des gelieferten Brodes und andererseits die Qualität des gelieferten Fleisches oder, wie es in den meisten Briefen heißt, „Specks ''sehr stark beanstandet wird, und daß schwere Klagen darüber erhoben werden.
Ich glaube auch aus den Worten des Herrn Grafen Moltke entnommen zu haben, daß, gleichfalls aus eingezogene Erkundigungen über Beschwerden gegen die Lieferung von Speck, die Qualität des theilweise gelieferten Specks beanstandet wurde, und daß die dessallstgen Lieferungen nicht weiter erfolgten.
Habe ich mich hierin geirrt, so bitte ich um Entschuldigung.
In dem Berichte der Kommission aber heißt es und zwar in der amtlichen Erklärung des Herrn Regierungskommissars, ausdrücklich, „daß den Truppen alles dasjenige, was ihnen gebührte, in bestmöglichster Qualität und unverkürzt in dem vorgeschriebenen Maße verabreicht würde, und daß in dieser Beziehung von dem Kommandobehörden auch keine Beschwerde geführt sei ''.
Ich glaube, daß die Militärverwaltung allerdings durch ihre Leistungen unseren Dank verdient; das schließt aber nicht aus, daß in gewissen Zeiträumen desfallstge Klagen unserer Soldaten, die ich ohne Zweifel in ihre Wahrheitsliebe nicht bezweifeln kann, berechtigt waren, und ich glaube, es wird gut sein und so hat auch die Petitionskommisston die Sache aufgefaßt —, wenn der Gegenstand hier zur Sprache kommt und aufgeklärt wird.
Ich muß aber weiter bemerken es ist dies bei einer früheren Gelegenheit schon einmal von einem Herrn Redner hervorgehoben worden —, daß zwischen der amtlichen Aeußerung des Herrn Kommissars im Schoße der Petitionskommisston Und zwischen den Erklärungen des Armeekommandos ein gewisser Widerspruch besteht.
Ich wünsche namentlich in dieser Beziehung, Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
523 daß heute irgend eine Aufklärung gegeben wird.
Es heißt Seite 14 des Berichts unserer Petitionskommission an der Stelle, die als amtliche Erklärung des Herrn Regierungskommissars bezeichnet wird, wörtlich: Den Truppen würde alles dasjenige, was ihnen gebühre, in bestmöglichster Qualität und unverkürzt in dem vorgeschriebenen Maße verabreicht, und sei in dieser Beziehung von den Kommandobehörden auch keine Beschwerde geführt.
Ich mache aufmerksam auf die Worte „in dieser Beziehung ''.
Nun habe ich hier vor mir einen Abdruck oder Auszug aus einem ich darf wohl sagen offiziösen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dessen-Inhalt sich im Wesentlichen in der amtlichen Erklärung des Herrn Regierungskommissarius in der Petitionskommission wieder findet. '
Es heißt nämlich dort, nachdem bemerkt wird, daß jeder Grund dafür fehle, die Verpflegung als durch Schuld der Verwaltung mangelhafter geworden anzusehen, weiter: und in der That sprechen auch die amtlichen Eingaben der Kommandobehörden weder von einer Verkürzung noch von einer Verschlechterung der gewährten Verpflegung, sie wünschen vielmehr nur eine nachträgliche Erhöhung theils der Portion theils der Zulagen.
Meine Herren, dieser unterstrichene letzte Theil des Satzes fehlt eben in der amtlichen, gegenüber der Petitionskommission abgegebenen Erklärung.
Dieser Punkt veranlaßt mich namentlich, für die Sache ein Wort einzulegen.
Ich möchte wissen, ob die Anforderungen der Kommandobehörden, die doch an Ort und Stelle die Sache am besten kennen müssen, die doch ihrerseits nicht irgendwie direkt betheiligt sind, die nur getragen sein können von der Liebe zu den ihnen untergeordneten Mannschaften, ich möchte wissen, ob diese Anforderungen, die auf nachträgliche Erhöhung theils der Portionen theils der Zulagen gehen, erfüllt wurden oder nicht.
Nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissarius in der Petitionskommifston scheinen sie nicht erfüllt worden zu sein.
Ich glaube mich aber nicht zu irren, wenn ich hier der Meinung Ausdruck gebe und ich hoffe nicht aus Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage: derReichstagwird gern die Mittel bewilligen und mit Vergnügen diejenigen Ausgaben gemacht sehen, welche dazu dienen, die amtlich von den Kommandobehörden als nothwendig bezeichneten Erhöhungen der Portionen und Zulagen demnächst ins Leben zu führen.
Meine Herren, wenn wir die Leistungen der Armee anerkennen und ihr danken, so sind wir auch verpflichtet, dafür zu sorgen, daß gerechte Beschwerden nicht eintreten können.
Und es scheint mir, daß eine Beschwerde, die von den Kommandobehörden als eine begründete empfohlen wird, wohl Abhülfe verdienen möchte.
Ich sage nochmals, um Mißverständnisse zu vermeiden, es liegt mir die Absicht durchaus fern, irgendwie die Militärverwaltung anzuklagen.
Ich wünschte aber Auskunft über den Punkt, ob von den Kommandobehörden als gerechtfertigt erklärte Forderungen wirklich verwilligt wurden, oder aus welchem Grunde nicht, und ich glaube außerdem, daß es nur zur Beruhigung dienen kann, wenn in dieser Beziehung durch amtliche Auskunft Klarheit in die Sache gebracht wird.
Zum Schluß muß ich allerdings mich auch der Anschauung des Herrn Abgeordneten Goppelt anschließen, daß mir bei Ausgaben, die nur dazu bestimmt sind, momentane Lebensbedürfnisse zu befriedigen, der Unterschied von 2 g Silbergroschen für den gemeinen Mann gegenüber 5 Franken oder 40 Silbergroschen für den Offizier etwas zu groß erscheint.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, ich halte den Antrag der Petitionskommission, zur Tagesordnung überzugehen, für den allein richtigen; es wird genügen, nach der hier im Reichstage herrschenden Ueberzeugung die Beschwerden, die etwa da gewesen sind, zur Sprache gebracht zu haben.
Wir haben zu der Armeeverwaltung das volle Vertrauen, daß, wenn hier und da Beschwerden begründet gewesen sind, man sich bemühen wird, ihnen so schnell als möglich abzuhelfen.
Die Armeeverwaltung kann darüber gar keinen Zweifel haben, daß, wie das ganze deutsche Volk, so auch die Volksvertretung entschlossen sei, Alles dasjenige zu bewilligen, was nothwendig ist, eine volle und auskömmliche Verpflegung unserer Armeen in Feindesland zu sichern.
Meine Herren, ich betrachte unsere Aufgabe in Hinsicht auf militärische Fragen, während der Krieg noch nicht ganz vollständig geschlossen ist, nicht als die Aufgabe einer beschwerdeführenden und kritischen Versammlung, glaube aber doch, daß wir wohl in der Lage sind, allgemeine, in der Bevölkerung herrschende Wünsche in Beziehung aus militärische und kriegerische Angelegenheiten zur Sprache zu bringen und dann es vertrauensvoll der Einsicht der Militärverwaltung und der Heeresführung zu überlassen, ob man diesen Wünschen gerecht werden kann oder nicht.
Eben das veranlaßt mich, einen anderen durch ganz Deutschland verbreiteten, sehr dringenden und lebhaften Wunsch zur Sprache zu bringen, nämlich der Armeeverwaltung es nochmals ans Herz zu legen, doch so rasch wie möglich, aber natürlich nicht eher, als die kriegerischen Verwickelungen und Verhältnisse es gestatten, was ja nur sie selber beurtheilen kann, zur Entlassung der Landwehr und der Reservisten zu schreiten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, es ist in allen Ständen und Berufsklassen nur ein und derselbe Wunsch.
Die Landwehr ist mit dem größten Patriotismus zu den Fahnen gezogen, sie hat Weib und Kind hinter sich gelassen, ein Jeder hat seinen Beruf mit Freuden aufgegeben und hat mit der größten Freudigkeit geopfert, was geopfert werden konnte; aber es ist naturgemäß, daß unter den Landwehrmännern selber, heute, nachdem nun die Gefahr nach ihrer Meinung vorläufig vorüber, nachdem der Krieg nun aufgehört hat, nachdem der Feind so vollständig niedergeworfen ist, man im Volke und auch vielleicht unter den Landwehrleuten selbst wohl zu der Ansicht kommt, es könne der Rest nun gethan werden durch die Linie.
Daß der lebendige Wunsch unter den Landwehrleuten in Feindesland herrscht, wieder zu den Ihrigen, an ihren heimatlichen Heerd zurückzukehren, ist wohl sehr, naturgemäß.
Handel und Wandel werden gestört durch den Mangel an Arbeitskräften, Ackerbau und Industrie leiden gewaltig.
Die Verlängerung des Zustandes ist für uns eine große Kalamität.
Es soll das nicht dahin führen, daß ich irgend eine Forderung stellte, eher, als die politischen Verhältnisse, als die Interessen des Vaterlandes es gestatten, zur Entlassung der Landwehr zu schreiten.
Ich habe nur den lebhaften, in der ganzen Bevölkerung herrschenden Wunsch'bezeugen wollen und muß es der Heeresleitung und Armeeverwaltung allein überlassen, ob sie einem solchen Wunsche nach Lage der Sache gerecht werden kann oder nicht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich habe nur den Wunsch gehabt, gerade denselben Punkt zur Sprache zu bringen, den eben schon der Abgeordnete Miguel behandelt hat.
Ich bin mit ihm darüber einverstanden, daß es durchaus ungerechtfertigt wäre, die Landwehr zurückzuziehen, wenn sie da noch nothwendig ist; aber ich glaube, man darf es doch im Interesse des ganzen Landes ausfprechen, daß es sehr wünschenswerth ist, sobald die Landwehr irgendwie zu entbehren ist, zunächst sie zum Vaterlande zurückzuführen, und wenn auch nicht die ganze Landwehr zu entbehren wäre, mindestens die ältesten Jahrgänge, soweit dies sich nur irgend bewirken läßt.
Ich habe direkte Klagen vernommen, die auch mir zugegangen sind, daß Leute, die im 16.
Dienstjahre sind, noch in Frankreich zurückgehalten werden, und ich glaube, es bedarf nur einer solchen Anregung, um eine strenge Untersuchung der Thatsache eintreten zu kaffen.
Daß übrigens auch in der Armeeverwaltung die Absicht getheilt wird, den ältesten Landwehrleuten zunächst Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, bezweifle ich nicht.
Präsident: Die Diskussion über den Vortrag der Kommission ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
524 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
Berichterstatter Abgeordneter Eckhard: 1 Nur wenige Worte.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Miguel bereits der Antrag der Kommission als der ''allein richtige bezeichnet worden.
Ich möchte im Namen der Kommission den Ausführungen der Herren Abgeordneten von Goppelt und Or.
Metz gegenüber das Eine betonen, daß man auch in der Kommission der Meinung war.
man müsse nach Thunlichkeit dafür sorgen, daß den Männern, denen Deutschland seine Einheit und Wohlfahrt verdankt, Alles werde, was sie zu fordern berechtigt sind, und daß man entfernt nicht daran dachte, diese Sache, wie man etwa sagen möchte, todt zu schweigen.
Die Kommission hat ja gerade dadurch, daß sie die Sache in das hohe Haus brachte, gezeigt, daß sie diesen Gegenstand öffentlich besprochen wissen wolle, weil auch sie der Meinung war, daß dieser Gegenstand in ganz Deutschland die volle Theilnahme auf sich ziehe, und daß deshalb die öffentliche Besprechung desselben an den Orten, wo vielleicht in Folge von Klagen Verstimmung oder Unruhe eingetreten seien, Beruhigung wieder schaffen könne.
Aus der Petition selbst war nicht recht zu ersehen, wie weit solche Klagen verbreitet sind.
Gerade deshalb wurde dieser Gegenstand in der Petitionskommission ganz ausführlich erörtert; allein ebendaselbst fand man sich auch durch die Erklärung des Herrn Bundeskommissars vollständig materiell beruhigt, und man glaubte blos der von mir schon im Berichte angedeuteten Form genügen zu sollen, diese Beruhigung auch im Hause erstehen zu sehen.
Ich denke, das hohe Haus befindet sich heute gerade in derselben Lage, in der die Petitionskommission sich befunden, nachdem sie den Herrn Bundeskommissar über diesen Gegenstand sich hatte aussprechen hören.
Wie die Kommission sich beruhigt erachtete durch die Erklärung des Herrn Bundeskommissars, so wird auch das Haus und ich denke auch das Land sich beruhigt erachten durch dasjenige, was es heute gehört hat aus dem Munde des gewiß sehr dazu berufenen Abgeordneten Grafen Moltke.
Ich möchte daher dem hohen Hause empfehlen, es bei dem Antrag der Kommission zu belassen, wie dies erst kürzlich bei einem anderen Gegenstände geschehen ist, der zuerst in der Form einer Interpellation eingebracht und nachher in der Form eines Antrages wiederholt worden ist, wo das Haus auch nicht auf den Antrag einging, sondern es bei der Beantwortung der Regierung bewendet sein ließ.
Präsident: Ein Gegenantrag gegen den Antrag der Kommission ist überhaupt nicht erhoben worden.
Ich werde also den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: auf Gründ der von der Regierung abgegebenen Erklärung über die Petition des Kaufmann Müller in Mainz zur Tagesordnung überzugehen.
heben Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu er (Geschieht.)
Dafür hat sich fast mit Einstimmigkeit das ganze Haus entschieden.
Die Kommission hat demnächst in No.
58 (unter lit.
O) noch ein Reihe von Petitionen aus dem ersten, zweiten, dritten und vierten Verzeichniß als solche bezeichnet, die sie zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet.
Im Sinne des § 26 der Geschäftsordnung frage ich, ob in Ansehung irgend einer unter diesen Petitionen aus dem Hause der Antrag erhoben wird, darüber von der Kommission Bericht erstattet zu sehen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; der Antrag der Kommission unter lit.
v also auch angenommen.
Wir kommen zu der erste »Berathung -es von -ei« Abgeordnete »Wilmanns vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffen- -ie Besteuerung -erSchlustscheine rc.
im Gebiete -es deutschen Reichs (No.
48 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren, der von meineu Parteigenossen und mir eingebrachte Gesetzentwurf ist bereits im Jahre 1869 seitens der Bundesregierung der Beschlußfassung des Reichstages unterbreitet.
Er ist damals abgelehnt worden Weil die Steuer dazu dienen sollte, ein Deficit im preußischen Staatshaushalte zu decken, und der Reichstag es nicht für angezeigt erachtete, für diesen Zweck eine Reichssteuer zu bewilligen.
In derselben Session- brachte der Abgeordnete von Blanckenburg namens der konservativen Fraktion einen Antrag ein auf Revision des gesammten Stempelwesens, namentlich auf Ausgleichung des Stempels vom Mobiliar- und Jmmobiliarverkehr Auch dieser Antrag wurde abgelehnt, und für die Ablehnung in der Diskussion namentlich geltend gemacht, daß eine Revision des Stempelwesens erst dann angemessen erscheinen würde, wenn wir ein allgemeines deutsches Privatrecht, namentlich ein allgemeines deutsches Obligationenrecht haben würden.
Der Herr Antragsteller hatte bei Motivirung seines Antrages auf das dringende Bedürfniß hingewiesen, die große Verschiedenheit zwischen den Stempeln, welche den Mobiliarverkehr und den Jmmobiliarverkehr belasten, auszugleichen.
Er hatte hervorgehoben, daß, bis diese Ausgleichung erfolgt sei, er es als eine Aufgabe der von ihm vertretenen Partei erachte, mit allen Kräften auf die Erreichung dieses Zieles hinzuwirken.
In Konsequenz dieser Erklärungen sind wir nach Essnung des diesjährigen Reichstages über dieselbe Frage in E Vierung getreten, und durch diese in unserer Ueberzeugung, daß hier eine Prcigravation bestimmter Gesel chaftsklaffen zu Gunsten anderer Gesellschaftsklassen vorliege, bestärkt und deshalb veranlaßt worden, den Antrag aus Ausgleichung zu wiederholen.
Selbstredend konnten wir gegenüber dem Schicksal unseres früheren Antrages dies nicht durch Einbringung einer gleichartigen Resolution, es würde uns derselbe Einwand wie ftüher entgegengesetzt worden sein; wir haben uns vielmehr veranlaßt gefunden, den Gesetzentwurf der Regierung wieder aufzunehmen, da er vermöge seines Ursprunges die Garantie sorgfälliger Vorarbeiten und eines unparteilichen Standpunktes bietet.
Die Stempel haben ans den Güterumlauf genau dieselbe Wirkung, welche die Zölle auf die Waarencirkulation haben: unverhälrnißmäßig hohe Stempel erschweren den Güterumlauf, erschweren die Kapitalcirkulation in gleicher Weise, wie unverhältnißmäßig hohe Zölle die Waarencirkulation erschweren.
Ungleiche Stempel führen in gleicher Weise zu einer ungleichen Kapitalcirkulation, wie ungleiche Zölle zu einer ungleichen Waarencirkulation.
Wenn daher durch die Gesetzgebung gewisse Rechtsgeschäfte mit unverhältnißmsßig höheren Stempeln belastet sind als andere, so ist die Folge, daß diejenigen Geschäftszweige, denen sie zur Vermittelung ihres Verkehrs dienen, gegenüber den anderen prägravirt erscheinen.
Das ist gegenwärtig oer Fall, namentlich wenn man den Verkehr im unbeweglichen und den Verkehr im beweglichen Vermögen, speciell dem Verkehr an der Börse, einander gegenüber stellt.
Die hohen Stempel, welche auf dem Jmmobiliarverkehr und namentlich auf dem gesammten Hypothekenverkehr lassen, erhalten gewissermaßen die Wirkung von Schutzzöllen zu Gunsten des Börsenkapitals: das Kapital wird künstlich den Börsengeschäften zugeführt und von der Anlage in Hypotheken entfremdet.
Nicht minder wichtig als dieser Einfluß auf den Kredit ist die unmittelbare Steuerprägravation, welche die benachtheiligten Gesellschaftsklassen trifft.
Man muß die Auflagen, welche in Form von Stempeln erhoben werden, nach ganzen Generationen berechnen; sie summiren sich sehr bedeutend; beispielsweise sind allein im Staate Preußen die Stempel, welche auf dem Jmmobiliarverkehr ruhen, auf drei Millionen zu veranschlagen.
Müssen wir aber es anerkennen, daß nach gegenwärtiger Lage der Gesetzgebung gewisse Verkehrsbranchen in Form von Stempeln anderen gegenüber überlastet sind, so, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, ans eine Ausgleichung hinzuwirken.
Es handelt sich dabei keinesweges um Einführung einer neuen Steuer, sondern es handelt sich darum, innerhalb der bestehenden Steuern eine Ausgleichung zu bewirken, ein Steuerprivilegium aufzuheben und eine Prägravation zu beseitigen.
Wichtiger aber noch als diese Ausgleichung bei den Geschäften im internen Verkehr ist die Ausgleichung zwischen dem Anlande und dem Auslande.
Gegenwärtig sind diejenigen Rechtsgeschäfte, welche die Kapitalcirkulation im Jnlande vermitteln, mit Stempeln zum Theil von nicht unerheblicher Höhe belastet, während das Ausland seine Kreditgeschäfte 525 Deutscher Reichstag.
28. im Anlande ohne diese Belastung, ohne Stempel, vornehmen kann: wir selbst müssen für den Kredit, welchen wir im Anlande nehmen, neben dem Zinsfüße in Form des Stempels einen Zuschlag zahlen; das Ausland erhält den Kredit im Anlande ohne diesen Zuschlag.
Die Stempelfreiheit der ausländischen Anleihen wirkt deshalb geradezu wie eineExportprämieaufdie Ausfuhr von Kapitalien: den inländischen Gewerbeunternehmungen fehlen die Kapitalien, während sie in künstlicher Weise dem Auslande zugeführt werden.
Ein zweiter Umstand kommt hinzu.
Die Stempelfreiheit der ausländischen Papiere existirt zur Zeit nur noch bei uns in Deutschland.
In allen anderen Staaten Europas, namentlich in allen Staaten mit niedrigerem Zinsfuß, als wir ihn haben, ist bereits ein Stempel auf ausländische Papiere eingeführt.
Wenn wir selbst also im Auslande Kredit nehmen, so müssen wir neben dem Zinsfuß in Form jenes Stempels einen Zuschlag bezahlen, wir selbst gewähren hingegen dem Auslande den Kredit ohne diesen Zuschlag, wir gewähren also den Kredit unter verhältnißmäßig günstigeren Bedingungen, als wir ihn erhalten und die nothwendige Folge davon ist, daß unser Nationalvermögen geschädigt wird.
Endlich aber muß man die Natur der Kapitalbewegung ins Auge fassen.
Ausländische Papiere finden bei uns nur dann einen Markt, wenn ein höherer Zinsfuß gewährt wird, als bei inländischen Unternehmungen üblich ist; deshalb finden wir an unseren inländischen Börsen sehr wenige ausländische Papiere mit niedrigerem Zinsfuß als ihn unsere Staatspapiere haben, während die ausländischen Papiere mit hohem Zinsfuß eine sehr bedeutende Rolle spielen.
Der hohe Zinsfuß ist aber gleichzeitig ein Aequivalent für die geringere Sicherheit, und dadurch erklärt sich die Thatsache, daß gerade die Papiere von zweifelhafter Sicherheit an unseren Börsen in Folge der Stempelfreiheit eine ganz hervorragende Rolle spielen.
Für unser Nationalvermögen entsteht dadurch die große Gefahr, wie sie ja gegenwärtig bei den rumänischen Anleihen sich verwirklicht hat, eines Verlustes, falls eine totale oder partielle Zahlungsunfähigkeit oder Zahlungsverweigerung eintritt.
Führen wir für alle ausländischen Papiere einen Stempel ein, so hat dieser gewissermaßen die Natur einer Versicherungsprämie gegen die in einzelnen Fällen erwachsenden Verluste.
So schwer die vorhandenen Uebelstände wiegen, so würden wir dennoch in der gegenwärtigen Session den Gesetzesantrag nicht eingebracht haben, wenn nicht nach unserer Ueberzeugung gerade in dem gegenwärtigen Augenblick eine besonders dringende Veranlassung vorläge, die einzelnen Geschäftsthätigkeiten in der Konkurrenzfähigkeit auf dem Geldmärkte völlig gleichzustellen: der glücklich beendete Krieg hat sehr bedeutende Kapitalien vernichtet, er hat sehr erhebliche Stockungen in Handel und Verkehr herbeigeführt, und deshalb werden sehr bedeutende Ansprüche von allen Seiten an den Kapitalmarkt erhoben werden; um so dringender aber ist das Bedürfniß, daß der Kapitalmarkt auch allen verschiedenen Klassen des Volkes in gleichem Maße zugänglich ist, daß also diejenigen Privilegien beseitigt werden, kraft deren es einzelnen Klaffen des Volkes besonders leicht gemacht ist, Kredit zu erlange », während dieselben Privilegien aus andere Volksklaffen als Prägravation, als Erschwerung für die Erlangung des Kredits drücken.
Ein zweites Moment kommt hinzu.
Die traurige wirthschaftliche Lage, in welche Frankreich durch den Krieg gekommen ist, hat dort zu einer Erhöhung des Zinsfußes geführt.
Die ausländischen Papiere, welche bisher in sehr bedeutenden Summen an den französischen Börsen cirkulirten, wandern aus Frankreich fort nach den Ländern mit einem niedrigeren Zinsfuß, namentlich also nach England und Deutschland.
Es läßt sich mit Bestimmtheit voraussehen und zum großen Theil ist es bereits eingetreten —, daß die ausländischen Papiere in noch weit höherem Maße als bisher an unsere Börsen gelangen.
Die nothwendige Folge davon ist, daß für die inländischen Unternehmungen ein größerer Mangel an Kapital eintritt als bisher, mit anderen Worten, daß der Zinsfuß sich steigert.
Dem gegenüber wird es als eine Aufgabe der Gesetzgebung zu betrachten sein, dem übermäßigen Zufluß der ausländischen Papiere dadurch vorzubeugen, daß wenigstens diejenigen Einrichtungen getroffen werden, welche man in anderen Staaten Europas bereits für nothwendig erachtet hat, und ich brauche hier nur daran zu erinnern, daß gerade die gegenwärtigen besonderen Verhältnisse in England bereits dahin geführt haben, einen Stempel auf ausländische Papiere einzusüyren; denn bekanntlich müssen seit dem 11.
Januar d. I. alle ausVerhandlnugen des deutsche »Reichstages.
Sitzung am 2.
Mai 1871. ländischen Papiere, ehe sie in England zur Cirkulation an den Börsen verstattet werden, einen nicht unbeträchtlichen Werthstempel entrichten.
Ich glaube für jetzt mich auf diese kurzen Bemerkungen zur Rechtfertigung der Vorlage beschränken zu dürfen.
Was die geschäftliche Behandlung anbetrifft, so haben wir uns nicht die großen Schwierigkeiten verhehlt, welche daraus erwachsen, daß ein in seinen Wirkungen immerhin so tiefgreifender Gesetzentwurf aus der Initiative des Hauses hervorgehen mußte.
Wir sind deshalb auch darüber nicht in Zweifel, daß eine Vorberathuna im Plenum nicht angezeigt erscheint, und mit Hinblick darauf erlaube ich mir den Antrag zu stellen, die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission zu beschließen.
1 Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unerhört in der parlamentarischen Geschichte ist es bisher gewesen, daß eine Partei aus eigener Jniative bedingungslos der Regierung auf dem Präsentirteller eine neue Steuer dargebracht hat, ohne daß die Regierung irgendwie eine neue Steuer oder 'die Vermehrung ihrer Einnahmen verlangte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Allerdings haben wir ja gelesen, daß die Württembergische Regierung das Verlangen nach Einführung des Tabaksmonopols gestellt hat; aber für diesen einsamen Sehnsuchtsseufzer der Württembergischen Regierung werden wir unmöglich die Bundesregierung oder den ganzen Bundetzrath verantwortlich machen können; es ist dies nur eine schlechte Blase in dem Destillationsproceß der partikularen Staatsweisheit gewesen, wie er sich nach den Aussagen des Fürsten Bismarck in den Sitzungen des Bundesraths vollzieht.
(Heiterkeit.)

Was nun die konservative Partei betrifft, so hat es eine Zeit gegeben, in welcher es zu ihrem Programm auch gehörte, den Beutel der Steuerzahler zu konserviren.
Unvergessen ist es, daß im Jahre 1857, also zu einer Zeit, wo diese Partei die Mehrheit im Herrenhause und im Abgeordnetenhause hatte, sie dahin wirkte, daß die Erhöhung des Salzpreises und die Einführung der Grund- und Gebäüdesteuer abgelehnt wurde.
Das War in der Zeit der Landraths-Kammer.
Unter dem gegenwärtigen Antrage finde ich zwar auch die Namen von zehn Landräthen, aber es scheint der konstitutionelle Geist jener LandrathsKammer in den Epigonen nicht fortzuleben.
Allerdings sagt man uns, diese neue Steuer wird unmittelbar eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge zur Folge haben.
Gewiß!
Aber wer bürgt uns dafür, daß diese Erleichterung der einzelnen Staaten auch dem Steuerzahler in den einzelnen Staaten zu gute kommen wird.
Namentlich gilt dies für uns in Preußen, die wir nicht das unbedingte Steuerbewilligungsrecht besitzen
Dem Steuerzahler ist es sehr gleichgültig, ob das Mehr an Steuern der Reichsstskus oder der Fiskus der einzelnen Staaten erhebt.
Selbst vom Standpunkt der konservativen Partei scheint es mir nicht gerade geschickt, hier bei dieser Vorlage und von der Tribüne herab an die Zeit von 1869 zu erinnern, indem man einen Gesetzentwurf aus dem Grabe hervorscharrt, der zu dem Siebengestirn von neuen Steuerprojekten gehört, das damals dein Reichstag vorgeführt wurde.
Sie wissen, meine Herren, damals wurde dem Reichstage gesagt: wenn ihr nicht die sieben neuen Steuern bewilligt, so wird sich im preußischen Staatshaushalt ein Deficit von über 10 Millionen ergeben, und wir werden, um dieses zu decken, dann die preußische Klassensteuer und klassiftcirte Einkommensteuer gerade verdoppeln müssen.
Nun haben wir 1870 ein Kriegsjahr gehabt.
Man durfte daher annehmen, diese Befürchtungen würden sich noch in verstärktem Maße bewahrheiten.
Was sehen wir aber
Gerade in diesen Tagen hören wir, daß in der Bundeskasse sich ein Ueberschuß von mehr als 2 Millionen, und in der preußischen Staatskasse ein Ueberschuß von mehr als 6 Millionen ergeben hat.
Ja, so groß ist die Verlegenheit des Finanzministers, was er mit diesem Ueberschuß machen soll, daß man sogar davon spricht, den preußischen Landtag srüher als zur 77 Sitzung am 2.
Mai 1871.
5261Deutscher Reichstag.
28. gewöhnlichen Zeit zu berufen, damit er schleunigst helfe, diesen Ueberschuß unterzubringen.
Der Reichstag hat sich allerdings im Jahre 1869 durch das siebenfache Steuerprojekt nicht verblüffen lassen, nur die konservative Partei hat damals für Erhöhung aller dieser Steuern gestimmt mit Ausnahme natürlich der Branntweinsteuer.
(Heiterkeit.)
Niemals hat sich die Einsicht einer parlamentarischen Körperschaft in Finanzangelegenheiten glänzender bewährt, niemals hat sich andererseits eine Regierung in finanziellen Dingen dem Volke gegenüber ärger bloßgestellt, niemals hat sich eine konservative Partei kurzsichtiger in finanziellen Dingen bewiesen, als es im Jahre 1869 der Fall war.
Und darum, meine Herren, dächte ich, hätten Sie alle Ursache, nicht die Erinnerung an das Jahr 1869 wieder heraufzubeschwören und uns zu zwingenIhnen den Spiegel Ihrer eigenen Sünden vorzuhalten.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber nun einmal den unbezähmbaren Drang hatten, mit dieser neuen Steuer zu kommen und die damalige Vorlage der Regierung abzuschreiben, dann wünschte ich, Sie hätten wenigstens auch die Motive der Regierung mit abgeschrieben und hätten daraus verzichtet, neue Motive aus Ihrem ureigenen Geist zu redigirerr (Heiterkeit.)
Das ist ja ein furchtbares Gewimmel von Widersprüchen, (Heiterkeit.)
Aus der ersten Seite setzen Sie auseinander, welchen ungeheuren Verlusten sich die Kapitalbesitzer aussetzen, wenn sie sich an der Subskription auf ausländische Anleihen betheiligen; aus der zweiten Seite dagegen entwickeln Sie, wie sich die Kapitalbesitzer mafienhaft drängen würden zur Subskription aus ausländische Unternehmungen.
Sie gedenken auch der großen Verluste, welche das Nationalvermögen bei den Rumäniern erlitten hat.
Meine Herren, das ist besonders hübsch von Ihnen.
(Heiterkeit.)
In Ihren Reihen fitzen ja unzweifelhaft die größten Sachverständigen dieser Papiere (Heiterkeit) oder haben wenigstens noch bis vor Kurzem da gesessen; Sie Müssen also die Verluste, die die kleinen Leute von diesen Papieren erlitten haben, ganz genau kennen.
(Heiterkeit.)
Was schlagen Sie nun vor, um solche Verluste des Nationalvermögens für die Zukunft zu verhüten
Sie sagen, weil nM- unsere deutschen Kapitalbesitzer durch die Rumänier große Verluste erlitten haben, darum wollen wir den übrigen Kapitalbesitzern, die keine Rumänier, aber andere auswärtige Papiere haben, noch kleine Verluste durch die Besteuerung hinzufügen.
Im Mittelalter war es bekanntlich konservativer Grundsatz: Haust du meinen Juden, hau ich deinen Juden; die konservative Partei der jetzigen Zeit scheint den Grundsatz zu haben: Haut der Rumänier einen meiner Juden, haue ich alle meine übrigen Juden noch einmal, (große Heiterkeit) dann mögen sie ihre Prügel untereinander ausgleichen.
(Heiterkeit.)
Das nennt Herr Wilmanns: Versicherung des Nationalvermögens.
(Große Heiterkeit.)
Glauben Sie denn wirklich im Ernst; meine Herren, wenn Sie auf ausländische Werthpapiere einen 'Stempel von ein oder zwei Procent legen, damit das erreichen zu können, was Sie wollen, daß nämlich die Gelder, die zur Anklage in ausländischen Papieren bestimmt sind, nun in solchen; Hypotheken angelegt werden, wie Sie sie wünschen
Die Kapital; bewegung läßt sich nicht meistern, weder durch solche Steuergesetze noch durch Wuchergesetze noch auch durch solche Polizeigesetze, wie das vorliegende Gesetz über die Prämienanleihen,!
Ich gebe Ihnen zu, daß die Neigung der Kapitalisten bis jetzt sin übermäßiger Weise dahin gegangen ist, ihr Geld in ausländischen Papieren anzulegen.
Das hat aber tiefere Gründe, die; meines Erachtens nicht genug beachtet werden.
Einmal hat -der große Gewinn vielfach verlockt, den inländische Kapitalisten sin Amerikanern gemacht haben, dann hat die Ursache in Unseren unsicheren politischen Zuständen gelegen.
Acht Jahre lang hat -ein Krieg gedroht, bald mit Oesterreich, bald mit Frankreich, bald mit beiden Ländern zusammen.
So unberechenbar der Tag des Ausbruchs des französischen Krieges war, fast ebenso unberechenbar waren auch darum inländische Unternehmungen in Ihren Erfolgen.
Eben deshalb, weil die inländischen Unternehmungen fast unberechenbar gewesen sind, darum lag der Reiz für die inländischen Kapitalbesitzer sehr nahe, zu spielen,
statt zu rechnen; sei es in Prämienpapieren, sei es eine l Betheiligung an ausländischen Anleihen, welche auch nahezu den Charakter des Spieles trägt.
Wir hoffen jetzt,!
daß wir wieder gesichertere politische Zustände bekommen i werden, dann wird sich von selbst die Neigung der Kapita-listen wieder in größerem Maße den inländischen Gewerbeunter!
nehmungen zuwenden.
Soweit die Auswanderung des Kapitals -ins Ausland ungerechtfertigt war, hat sie eine heilsame Lehre!
erfahren durch das, was wir bei den rumänischen Papieren erj lebt haben.
Ich für mein Theil wünschte nicht, daß der Herr Reichskanzler sich den Interessen der Besitzer von rumänischen!
Papieren der rumänischen Regierung gegenüber in einem höheren -Grade annähme, als cs sonst im diplomatischen Verkehr bei Wahrnehmung privatrechtlicher Interessen den ausländischen Regierungen gegenüber der Fall ist.
Cs ist ganz gut, daß dieLeute durch den Schaden klug werden, und diese Erfahrung mit den Rumäniern wird sie weit klüger machen als alleSteuer- und Polizeigesetze, die wir in diesem Hause beschließen können.
Wenn nicht Alles trügt, so knüpft sich an die rumänische Schwindelperiode demnächst eine Periode des inländischen Aktienschwindels.
ES ist die Hast, mit der das Kapital sich wieder inländischen Unternehmungen zuwendet, eher zu groß als zu gering im gegenwärtigen Augenblick- Wir werden dieser Periode des Schwindels in der Gründung neuer Aktiengesellschaften ebenso wenig wie einer anderen Schwindelperiode durch Finanz- oder Polizeigesetze begegnen können.
Ganz unbegreiflich ist mir- wie maN diese Börsensteuer vorschlagen kann im Interesse der Landwirthschast.
Gehen Sie zur hiesigen Börse, so finden Sie zwei Säle, in dem einen handelt man mit Effekten, in dem anderen mit landwirthschastlichtzn Produkten.
Wenigstens die Steuer, die Sie aus die Schlußscheine in dem letzteren Saal legen, fällt unzweifelhast auf den Preis der landwirtschaftlichen Produkte und muß in letzter Instanz von den Landwirthen selbst bezahlt werden.
So wenig aber in volkswirthschastlicher Beziehung dieses Gesetz die Kapitalbewegung zu meistern im Stande sein würde, ebenso wenig wird es in finanzieller Beziehung die Grundlage abgeben können zu einer radikalen Steuerreform.
Der Entwurf ist deshalb ganz besonders schlecht als Finanzgesetz, weil er in seiner Durchführung eine Menge Chikanen verursachen, aber nichts Erhebliches einbringen würde.
Hätten Sie auch die Motive der Regierung zu Ihrem Gesetz uns wieder vorgelegt, so würde sich daraus ergeben, daß die Durchführung Ihres Steuergesetzes höchstens für das erste Jahr der Regierung eine Million einbringen würde; für alle folgenden!
Jahre, wenn erst dis ausländischen Werthpapiere abgestempelt!
sein würden, würden die Einnahmen viel geringer sein.
Der!
Herr Abgeordnete von Behr hat einmal in diesen Räumen das!
in Werthpapieren angelegte bewegliche Kapital den leichtfüßigen!
Bruder des unbeweglichen Kapitals genannt.
Leichtfüßig ist Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. dieser Bruder allerdings und ganz besonders leichtfüßig dem Steuerstökns gegenüber.
Aber freilich!
diese Börsensteuer bildet nun einmal die erste Nummer in dem Programm der sogenannten landwirthfchaftlichen Interessenvertretung.
Die Börsensteuer ist hier ein Glaubensartikel, ungefähr wie bei den Socialdemokraten die progressive Einkommensteuer, die ebenso wenig einbringen würde.
Würden wir dieses Gesetz heute annehmen, so würden sehr bald auch die folgenden Nummern im Programm der landwirthschaftlichen Interessenvertretung vor diesem Hause erscheinen.
Es würde dann zunächst ebenso sicher, wie auf das A das B im Alphabet, dann auch jenes famose Projekt einer ReichsHypothekenbank vor diesem Hause erscheinen.
Das ist ja das Charakteristische aller dieser Klassenvertretungen: es kommt ihnen nicht so sehr darauf an, dem Staate etwas zu geben, als vielmehr etwas vom Staate zu nehmen für ihr eigenes Klassenintereffe.
(Sehr richtig!)
Laflalle hatte sein 100-Millionenprojekt; er wollte eine Zettelbank mit 100 Millionen gründen und den Produktivaffociationen daraus Kapital geben; dem entspricht bei dieser Klassenvertretung das Projekt einer Reichs-Hypothekenbank von 100 Millionen.
Man erdreistet sich nun sogar, für diese Bank den Theil der Kriegsentschädigungs-Gelder in Aussicht zu nehmen, der für die Versorgung der Invaliden bestimmt ist.
Meine Herren, wenn dieses Geld wirklich sicher angelegt werden soll, so wird es geschehen nicht dadurch, daß man fremde Schulddokumettte ankauft, sondern daß man die eigenen Schulddokumente des Staates zurückkauft, d. h. daß man nicht Anderen Gelegenheit giebt, mit diesen Geldern neue Schulden zu machen, sondern daß man die eigenen Schulden, seien es Staatsschulden des Reiches oder der Einzelstaaten, aus diesen Geldern tilgt.
Wir verschließen uns vor den Leiden der Grundbesitzer, wie sie hier in den Motiven geschildert werden, darum durchaus nicht; aber die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessenvertretung täuschen sich ebenso, wie die Socialdemokraten, wenn sie glauben, daß solchen Uebelständen überhaupt durch die Gesetzgebung abgeholfen werden könne; diese Gebrechen unserer großen Grundbesitzer in den östlichen Provinzen liegen viel tiefer.
Die Gebrechen liegen zunächst darin, daß man es vorzieht, ein größeres, aber mit Hypotheken belastetes Gut zu übernehmen, anstatt eines kleinen, aber hypothekenfreien Gutes; (sehr richtig!)
sie liegen darin, daß man das Anlagekapital zu groß macht und das Betriebskapital zu klein; sie liegen mehrfach auch darin, daß man deshalb, weil man einmal nun den feudalen Namen eines Rittergutsbesitzers trägt, politische und sociale Ansprüche erhebt, für die die wirthschaftlichen Voraussetzungen fehlen, daß man sich auf ein Pferd setzen will, für das man nicht das nöthige Futter im Stalle hat.
(Heiterkeit.)
Daran werden wir durch Gesetze nichts ändern; hier kann nur die eigene Erkenntniß oder die Noth des praktischen Lebens Abhülfe bringen.
Wo aber in der Gesetzgebung wirkliche Mängel sind, und wo der Gesetzgebung Ungerechtigkeiten zur Last fallen dem großen Grundbesitz gegenüber, da sind meine politischen Freunde stets zur Stelle gewesen; wir haben mit großem Eifer an der Reform des Hypothekenwesens theilgenommen, und in finanziellerDeziehung haben wir noch in der letzten Landtags-Session für eine Resolution mitgestimmt, welche ein gerechteres Verhältniß zwischen dem Stempel auf den Jmmobiliar- Und Mobiliarverkehr in Aussicht nimmt; wir sind ebenso im preußischen Landtage vielfach eingetreten für die Ermäßigung der Hypothekengebühren.
Daß wir jetzt nicht mit solchen Dingen hervortreten, hat seinen natürlichen Grund darin, weil wir nicht gewohnt sind, unsere finanziellen Projekte in die Luft zu bauen.
Im Augenblick fehlen alle Faktoren der Berechnung über die Tragweite solcher Projekte; wsr kennen nicht den Ausgabeetat des Reichs, wir kennen ebenso wenig den Einnahmeetat vollständig, weil wir nicht übersehen können, wann die französische Kriegsentschädigung eingehen wird; im Herbst wird das anders sein.
Wir hoffen und erwarten mit Sicherheit, daß die Vergrößerung des Reichs zu einem deutschen 527 Reiche, wie sie es ermöglicht, die Staatslast aus mehr Schultern zu vertheilen, auch dazu beitragen wird, diese Last im Ganzen zu ermäßigen.
Wir hoffen und erwarten ebenso, daß die französische Kriegsentschädigung zu einer allgemeinen ErMäßigung der Steuern den Anlaß geben wird; wir wollen dann eine Steuerausgleichung, nicht aber, wie der Herr Antragsteller, in dem Sinne, daß wir die jetzt angeblich zu niedrig Besteuerten zu einer höheren Steuer heranziehen, sondern wir wollen die Steuerausgleichung in der Weise, daß wir die mit Unrecht jetzt zu hoch Besteuerten in der Steuer herabsetzen.
Wir werden dann aber bei unsern Erwägungen uns nicht blos auf die Stempelsteuer beschränken, sondern es wird sich dann in erster Linie auch für uns darum handeln, zu erwägen, ob jetzt nicht endlich der Moment da ist, die Salzsteuer ganz und gar aus der Welt zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meines Erachtens hat das Volk nach den Opfern dieses Krieges und nach den Ergebnissen dieses Krieges einen gerechten Anspruch auf eine solche Dotation; wo überhaupt von großen Steuerreformen die Rede ist, da sollte meines Erachtens die Aufhebung der Salzsteuer immer in erster Linie stehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat den Antrag erhoben, über den Antrag Nr.
48 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Die Geschäftsordnung schreibt im § 50 vor: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Im Lause derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Ich vermuthe, daß der Herr Antragsteller der Redner ist, der für den Antrag sprechen will.
1 (Wird bestätigt.)
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren, da, wenn mein Antrag angenommen wird, überhaupt nur noch zwei Redner zum Worte kommen, so fühle ich mich verpflichtet, mir in Begründung desselben möglichste Kürze aufzuerlegen, da er ja selbst an und für sich schon den Zweck hat, die Verhandlungen abzuschneiden.
Der Antrag, der uns zur Berathung vorliegt, ist der Mehrzahl von uns nichts Neues, wir kennen ihn ja aus dem Jahre 1869; er ist abgeschrieben aus dem Gesetzentwurf, den damals der preußische Finanzminister, in seiner Eigenschaft als Vertreter des Bundesraths, bei dem norddeutschen Reichstage eingebracht hat.
Ich will damit nicht sagen, daß nun deshalb auch essentiell beide Anträge, der damalige des Herrn Finanzministers und der jetzige des Herrn Abgeordneten Wilmanns, identisch seien, und zwar deshalb nicht, weil der alte Satz wahr ist: »onm cluo issiuut iclsw, von sst iäsin.
Damals war der Antrag ein anqstbeklommener Schmerzensschrei eines in Noth befindlichen Finanzministers; (Heiterkeit) jetzt ist er das direkte Gegentheil, er ist nämlich der Zeitvertreib eines finanziellen Dilettanten.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich denke aber, wir sind hier nicht ssulsmsnt pour xusssr s ttzmps und um die Pausen mit dergleichen Dingen auszufüllen; dafür sind unsere Aufgaben zu groß und zu ernst.
Nur in einem Punkt, meine Herren, stimmen beide Anträge auch essentiell überein, nämlich darin, daß sie beide gleich unreif in ihrer Redaktion und in ihrer Begründung sind; denn der 77 528 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
Antrag des Herrn Finanzministers zeichnete sich auch durch eine außerordentliche Unreife aus.
(Heiterkeit.)
Es find allerdings jetzt noch einige weitere Motive hinzugefügt, allein dadurch hat die Begründung keine Bereicherung erfahren, sondern blos eine Verwirrung; denn es widerspricht immer ein Grund den vorausgegangenen anderen.
Meine Herren, ich möchte dringend abrathen, auch nur den Schein auf uns zu laden, als wenn wir Finanzfragen von so außerordentlicher Tragweite und Wichtigkeit auf eine solche kavaliere und dilettantische Art behandeln wollen.
Sehen Sie doch, wie es in England zugeht, wenn da der Finanzminister und ein Mitglied thut es dort nicht eine neue Steuer vorschlagen will; er thut das nicht ohne zu gleicher Zeit die Abschaffung von so und so viel alten zu proponiren.
Der Antrag aber bezweckt nur eine Mehrbelastung und nicht eine gleichzeitige Kompensation und Ausgleichung.
Sogar der SchwefelhölzerAntrag in London, der kürzlich gefallen ist, bezweckte eine Ausgleichung; hier aber spielt man mit dem Zündholz, ohne nur'ein nützliches Resultat im Auge zu haben, das man erreichen könnte.
Ich möchte, also rathen, daß wir die Jniative in solchen Fragen der Bundesregierung überlassen, und es wäre am Ende gar kein Unglück, wenn wir damit warteten, bis wir einen Bundes-Finanzminister haben, dessen wir ja gegenwärtig noch entbehren.
Denn in der That bedarf die Sache einer gründlichen vorherigen Untersuchung.
Wenn man sagt, in Preußen find die Stempelsteuern ungleich vertheilt, und der Grundbesitz ist schwer belastet, so gebe ich das aus das Bereitwilligste zu, aber das kann man nur ändern aus dem Wege der preußischen Ausgleichung, den wir ja bereits durch eine Resolution im preußischen Abgeordnetenhause betreten haben.
Aber man kann das nicht dadurch ausgleichen, daß man dem Reiche eine neue Steuer aüferlegt, die ja in ihren Wirkungen weit über die Grenzen von Preußen hinausgeht und die übrigen Bundesstaaten gleichmäßig mitbetrifst.
Es ist also eine Arzenei, die schlimmer ist als die Krankheit.
Wenn also die preußische Stempelsteuer eine nicht gleichmäßige ist, so muß man die Arzenei bei dem Kranken anwenden, d. h. bei Preußen, und nicht bei dem Gesunden; und die übrigen Staaten sind, vermuthe ich, wenigstens zum Theil gesund in dieser Beziehung.
Dann aber paßt auch nicht das Argument, daß man die Schäden ausgleichen will durch Unificirung der Steuer, also.
dadurch, daß man lediglich eine Territorialster, die in all dieser Zersplitterung und Mannigfaltigkeit besteht, zu einer einheitlichen Bundessteuer erhebt; denn diese Steuer, welche man hier vorschlägt, besteht nicht in den Territorien; es ist also keine Ausgleichung aus dem Wege der Unifikation, sondern es ist etwas ganz Neues.
Diese neue Frage aber kann man nicht entscheiden, ohne vorher geprüft zu haben die große Frage der Grenzregulirung zwischen Bund und Territorien, namentlich auf dem Gebiet der Stempelsteuer und aller hier einschlagenden Steuersragen.
Wenn wir uns darauf einlassen, ohne diese Vorprüfung vorgenommen zu haben, so stehen wir in Gefahr, wohlbegründete Rechte der einzelnen Territorien zu verletzen.
Ich sage nicht, ich will überhaupt keine Börsensteuer; denn man soll niemals „niemals ''sagen; es könnten ja Zeiten der Noth kommen; es kann auch eine Ausgleichung gefunden werden durch eine ganz überwiegende Entlastung auf der anderen Seite; es kann endlich möglicher Weise eine Gegenleistung gefunden werden, wie ich das in dem Reichstage des norddeutschen Bundes bereits hervorgehoben habe.
Man kann ja z.
B. den Papieren, die man besteuert, eine besondere Rechtswirkung beilegen, die ihnen jetzt zum Theil fehlt; denn Sie wissen ja, daß in Deutschland einige oberste Gerichtshöfe bestehen, die die Differenzgeschäste und die über solche Geschäfte errichteten Schlußscheine für nicht klagbar erklären.
Ich glaube, wenn man gleichzeitig sie allgemein klagbar erklärte, wenn man diesen Urkunden gewisse prompte Rechtswirkungen beilegte, so würde am Ende die Börse wenn man es überhaupt für nöthig halten sollte, sie um ihre Meinung zu fragen, eine Steuer gar nicht repudiiren, sondern sie würde diese Last sich bereitwillig auferlegen lassen, weil eine Ausgleichung auf der anderen Seite geboten wird.
Ich beschränke mich absichtlich, der Kürze halber auf bloße Andeutungen.
Ich sage nur, alle diese Fragen sind im Augenblick vollständig unreif; und dann, meine Herren, wir besitzen auch nicht die Zeit und die Muße, sie schon während des gegenwärtigen t Reichstags- auszugleichen; und das ist der Hauptgrund, warum ich einfache Tagesordnung beantragt habe.
Wir wünschen einen baldigen Schluß dieser Session namentlich deshalb, weil uns ja eine neue Session für den Herbst in Aussicht gestellt ist.
Wir alle wünschen und hoffen einen thunlich baldigen Schluß, und!
erfolgt er, dann haben wir im Laufe der kurzen Spanne Zeit, die uns dann noch zugemessen ist, noch eine große Anzahl wichtiger und reifer Dinge auszutragen, und wollen deshalb unsere Zeit nicht mit einem solchen Embryo todt schlagen, aus dem vielleicht mit der Zeit einmal etwas werden kann, was wir aber vorerst den produktiven Kräften der Natur überlassen müssen, (Heiterkeit) ohne mit unserer legislatorischen Geburtszange allzu hastig dazwischen zu greifen.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bitte Sie, einfache Tagesordnung zu beschließen, ohne alles Präjudiz in der Sache selbst.
Ich theile!
in der Sache selbst nicht jene schroffen Ansichten, die von dieser Seite (links) ausgesprochen worden sind.
Wohl aber möchte ich, Sie bitten, beschließen Sie einfache Tagesordnung und behalten Sie das Weitere anderen Zeiten vor, wo wir mehr Muße haben.
Präsident: Gegen die einfache Tagesordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf Kleist.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren, ich begreife zunächst die Abneigung des Herrn Abgeordneten Braun, ehemals l Wiesbaden jetzt Gera, gegen die Embryonen.
Sie werden sich j entsinnen, meine Herren, mit welchem Antrage, der auch seine finanzielle Seite hatte, er seiner Zeit im norddeutschen Reichstage auftrat.
Sie werden in diesem Antrage den damaligen Embryo nicht wieder erkenne », wenn Sie sich jetzt die Vorlage über die Prämiensteuer ansehen.
Der Herr Abgeordnete Braun, damals Wiesbaden jetzt Gera, ist eigentlich der Urheber beider Anträge, ich kann ihm daher zurückgeben, nicht: si äuo kaoiuüt iäew, sondern: iäew keoit bina.
Der Herr Abgeordnete Richter ist als ein erklärter Feind dieser Vorlüge hier ausgetreten.
Er hat uns, nämlich der konservativen Partei, die unglaubliche Kurzsichtigkeit vorgeworfen, er hat gesagt, wir hätten uns scheuen sollen, die Erinnerung au das Jahr 1869 wieder hervorzurufen, wo wir unsere Kurzsichtigkeit eklatant dokümentirt hätten.
Ich glaube, meine Herren, wenn der Abgeordnete Richter sich die Vorgänge, die zwischen damals und jetzt liegen, etwas genauer, vergegenwärtigt, so wird er wohl zu der Ansicht kommen, daß die Kurzsichtigkeit damals nicht so sehr groß war.
Wenn jetzt gesagt wird, daß trotz aller Befürchtungen eines Deficits ein großer Ueberfluß in den preußischen Staatskassen vorhanden war, so möchte der Herr Abgeordnete Richter nicht vergessen, daß inzwischen eine sehr eingreifende und staatsmännifche Finanzoperation stattgefunden hat, die ich ihm nicht näher zu bezeichnen brauche, er ist ja in allen Finanzsachen sehr bewandert.
Außerdem, meine Herren, liegt doch auch wohl die Vermuthung nahe, daß, wenn man, wie Herr Richter ebenfalls wissen Wird, erst 120 und dann noch 100 Millionen votirt hat für den Krieg und die Bedürfnisse der Armee, daß da nicht Alles so vor sich gegangen ist, wie in gewöhnlichen Zeiten.
Ich Lin nicht eingeweiht in die Verhältnisse des Finanzministeriums, aber ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß in dem Augenblick, wo die Finanzeinnahmen in so hohem Grade stocken, wie immer während eines Krieges, man zunächst doch wohl zur Anleihe greift, die vorhanden ist, um die Kriegsbedürfnisse zu bestreiten, und daß man die Steuerkrast des Volkes schont.
Wenn die Staatsregierung das gethan hat, so finde ich, daß sie sehr weise daran gethan hat, und ich bin ihr dafür und für den Ueberschuß, der etwa in den Kaffen ist, nur zu Dank verpflichtet.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ferner behauptet, daß er ein Interesse der Landwirthschaft zufolge des landwirthschaftlichen Programmes in unserem Antrage erkennen Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
529 müsse; es hat das in Verbindung gebracht mit andern Utopien, über die ich nicht unterichtet bin, in Betreff einer Hypothekenbank, welche beabsichtigt werde.
Ein direkt landwirthschaftliches Interesse wird gar nicht verfolgt, cs wird aber das Interesse des ganzen Immobiliarbesitzes ins Auge gefaßt, und da kann ich Sie versichern, meine Herren, daß der gesammte Immobiliarbesitz es herzlich müde ist, stets immer Präcipualsteuern unterworfen zu sein und auch noch bei jeder anderen Steuer in Mitleidenschaft gezogen zu werden.
Ich glaube daher auch über das Geheimniß, welches der Herr Abgeordnete Richter uns heute offenbart hat, weswegen die Hypothekarverhältnisse in Deutschland keine günstigen seien, hinweggehen zu können; das ist nichts Neues, daß man sich kein größeres Land kaufen soll, als man zu bezahlen im Stande ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns nun seinerseits Steuerreform in Aussicht gestellt, er hat von Ermäßigung der Steuer im Allgemeinen gesprochen, nicht blos der Stempelsteuer, sondern namentlich der Salzsteuer.
Die Salzsteuer hat er auch außerdem noch in Bezug auf die konservative Partei erwählt.
Ja, meine Herren, den Herrn Abgeordneten Richter möchte ich daran erinnern, daß von dieser selben Stelle von einem sehr verehrten Mitgliede, dessen Abwesenheit ich sehr lebhaft bedauere er ist freiwillig zurückgetreten, er hat sich nicht wieder wählen lassen können —, von dem Herrn von Wedemeyer, hier an dieser Stelle als ein ausdrückliches Postulat gestellt worden ist die Aushebung der Salzsteuer; es ist also nicht von dem Abgeordneten Richter ausgegangen.
Ich meinestheils trete diesem Postulate keineswegs ohne weiteres bei, denn ich meine, wenn es sich um eine Steuer handelt, bei welcher ich mich entsinne aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört zu haben, daß jeder Pfennig im Pfunde, um den eine Ermäßigung eintrete, eine Million Thaler betragen würde, wenn es sich um eine solche Steuer handelt, dann sollte man sich sehr fragen, ob sie, wenn man den großen finanziellen Vortheil für den Staat aufgiebt, auch wirklich den Einzelnen zu Nutze kommt, und ich bezweifle das; es wird in diesem Falle gehen wie in vielen anderen; es wird zwischen dem großen Sack, aus dem das Salz ausgepfundet wird, und dem kleinen Gefäß, in welchem es in die Haushaltungen übergeht, der Prosit hängen bleiben.
Diese Sachen lassen sich durchaus nicht so zum Ausdruck bringen, daß sie wirklich dem Volke, d. h. den Konsumenten unbedingt zum Nutzen gereichen, und deswegen will ich lieber aus eine solche Verheißung verzichten vielleicht auch auf Kosten meiner Popularität.
Meine Herren, es hat durch die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Richter der hauptsächlichste Vorwurf hindurchgetönt: ihr tragt der Regierung eine neue Steuer auf dem Präsentirbrett entgegen, das ist ein unerhörtes Verfahren, eure Partei hat sich damit, geradezu gesagt, eklatant blamirt; der Abgeordnete Richter hat das Wort nicht gebraucht, aber ich habe seine Redeweise nicht anders auffassen können.
Der Herr Antragsteller hat schon gesagt, daß das Wesen des Antrags keineswegs die Bewilligung einer neuen Steuer sei, daß aber allerdings das Wesen dieses Antrages die Anbahnung der Ausgleichung einer alten Ungerechtigkeit sein soll; und als eine Ungerechtigkeit muß ich nnd kann es nur Jeder, der die Sache objektiv behandelt, bezeichnen, wenn die Bewegungen im Immobiliarbesitz einer Besteuerung unterworfen sind, von der der Mobiliarbesitz befteit bleibt, wenn man namentlich erwägt, daß alle Bewegungen im Jmmobiliarverkehr in den allerfeltensten Fällen von dem freien Willen der betreffenden Partei abhängig sind, während hingegen alle Bewegungen der Spekulationen an der Börse sich sehr oft auf eine bloße Laune werden zurückführen lassen.
Im Jmmobiliarverkehr kommen solche Launen selten vor; unser Antag enthält eine Forderung der bloßen Gerechtigkeit aber auch der Klugheit; denn, meine Herren, ich erachte den Grund, welchen der Abgeordnete Wilmanns Ihnen vorgeführt hat, daß man nämlich darauf Bedacht nehmen solle, den Kapitalmarkt zu schützen vor dem zu großen Ausströmen von Kapitalien nach dem Auslande beim Aufkaufen ausländischer Papiere, für gar nicht so gering, und ich glaube allerdings, daß es von Einfluß sein würde, wenn eine derartige Stempelsteuer eingeführt würde.
Meine Herren, Sie machen also das Einbringen einer derartigen Vorlage davon abhängig, daß ein Bedürfniß vorhanden sei, und daß der Staat mit einer Forderung an uns herantrete.
Ich will einmal annehmen, Sie hätten Recht, so frage ich Sie, meine Herren, ob wir nicht in einem solchen Momente leben.
Sie vergessen ganz, daß Sie nicht in Ihren Einzelstaaten leben, sondern Sie leben im deutschen Reiche; es ist kein Mensch, der nicht darüber einverstanden wäre, daß das System der Matrikularbeiträge ein für die Einzelstaaten ruinöses sst; wir leben von den Matrikularbeiträgen; wir haben sehr geringe Einnahmen, wir bestreiten alle Jahre sehr große Ausgaben; es bleibt also nichts übrig, als auf die Steuerkraft der einzelnen Länder zurückzugreifen, und ich frage Sie, ob man diesen Zustand nicht als ein perrennirendes Deficit in unserem Reichshaushalte bezeichnen kann, und ob nicht angesichts dieses Umstandes jedes Bedenken, was man gegen das Einbringen unseres Antrages hegen könnte, in sich selbst zerfällt. '
Meine Herren, wann würde eigentlich nach Ansicht der Gegner dieses Antrages der Moment eintreten, 'wo man eine Steuer vorschlagen dürfte
Doch wohl erst dann, wenn der Staat mit der Forderung herangetreten ist, wenn der Staat nicht mehr im Stande ist, die Matrikularbeiträge zu leisten.
Ja, meine Herren, halten Sie es für möglich, daß man überhaupt so zu einer solchen Steuer, wie sie die Gerechtigkeit unbedingt fordert, gelangen könnte, wenn man nicht bei Zeiten daran denkt, sie vorzubereiten
Ich habe in dieser Beziehung mit vieler Freude vernommen, daß im Bundesrathe jetzt schon auch die Möglichkeit der Einführung einer Tabackssteuer ins Auge gefaßt wird.
(Oh!
oh!)
Ich glaube, meine Herren, Alles, was Sie gegen diesen Vorschlag hier einwenden, werden Sie jenem Projekte auch entgegenhalten können, und doch werden Sie nicht daran denken, daß eine Tabakssteuer sich ohne Weiteres einführen lasse, ohne daß sie genau vorher erwogen und nach allen Seiten hin ventilirt worden sei.
Es ist der Antrag auf einfache Tagesordnung gestellt.
So überraschend mir dieser Antrag gekommen ist, und so sehr ich mich über die Anwendung dieses Antrages gewundert habe, besonders nachdem neulich viele Herren von dieser (linken) Seite Gelegenheit gehabt haben, sich über das auszusprechen, was man eigentlich mit einem solchen Antrage bezwecken könne, so muß ich mich fügen in die Temperatur des Hauses, und die scheint mir dahin zu gehen, daß Sie etwas Eigehendes über die in Rede stehende Steuer hier im Hause nicht zu vernehmen gewillt sind.
Ich restgnire vollkommen und habe mich allein darauf beschränkt, diejenige Erwiderung auszusprechen, die ich auf die beiden Herren Vorredner nicht unterlassen konnte.
Ich bitte Sie aber, meine Herren, erwägen Sie den Zweck dieser Vorlage genauer und stimmen Sie nicht für die einfache Tagesordnung.
Meine Herren, dieser Antrag wird nicht aufhören, er wird jedesmal wiederholt werden und Sie werden sich schließlich doch nicht dem entziehen können, daß Sie die Börse mindestens mit demselben Maße messen, mit dem Sie z.
B. die Nachlassenschast des kleinsten Häuslers messen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Brann (Gera): Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er behauptet, in Betreff der Prämienanleihe-Gesetzgebung rührten beide Anträge von mir her, sowohl der Antrag von Kardorff-Braun als auch der Antrag von Blanckenburg, vr.
Loewe und Genossen.
Dem muß ich widersprechen, weniger in meinem, als im Interesse der Herren Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen.
Ich habe niemals Unterdrückung beantragt, ich habe stets für Normativbestimmungen gesprochen, schon vor Jahren auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß, dann im preußischen Abgeordnetenhause, dann im norddeutschen Reichstage und dann im jetzigen deutschen Reichstage.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß er in Betreff des ersten Antrages 550 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871., der intellektuelle individuelle, in Betreff der zweiten Gesetzesvorlage der unfreiwillige Urheber in meinen Augen gewesen ist.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag auf einfache Tagesordnung zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Braun (Gera) über den Antrag der Abgeordneten Wilmanns und Genossen, Nr.
48 der Drucksachen, zur einfachen Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich nehme an.
daß damit nicht blos die Frage, die sonst am Schluffe der ersten Berathung gestellt wird, ob der Antrag einer Kommission überwiesen werden soll, seine Erledigung gefunden hat, sondern auch jede fernere Berathung.
Wir kommen meine Herren, zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung -es von -em Abgeordneten Wiggers vorgeschlagene »Gesetzentwurfs, detreffen- die Kautionspflichtigkeit periodischer Druckschriften und die Entziehung der Befugnist zum Betriebe eines Preßgewerbes (Nr.
77 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller hat das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, die schweren Bedenken wider die Kautionspflicht der Herausgeber periodischer Zeitschriften werden, wie ich glaube, von einem sehr großen Theile des Hauses getheilt.
Das Kautionssystem ist meiner Ansicht nach völlig unvereinbar mit der Preßfreiheit.
Das Kautionssystem ist gewissermaßen ein Schutzzoll für das in der Presse angelegte große Kapital Wider das kleinere Kapital.
Das Kautionssystem erinnert uns in unheimlicher Weise an die vergangenen Zeiten des alten Bundestages, dem wir diese Einrichtung verdanken.
Deshalb, meine Herren, und weil das Kautionssystem dem Preßgewerbe eine Ausnahmestellung vindicirt, während bei allen übrigen Gewerben eine Kaution wegen möglicher Uebertretungen von Gesetzen nicht existirt, ist auch in sehr vielen Bundesstaaten die Kaution aufgehoben, namentlich in Bayern, in Sachsen, in Baden, in den thüringischen Ländern und auch, wie ich anerkenne, in Mecklenburg.
Auch die Entziehung der Befugniß zur Ausübung des Preß-Gewerbebetriebes, eine gehässige Maßregel, wie sie es ist, wird jedenfalls nicht viele Anhänger in diesem Haufe zählen.
Aber, meine Herren, cs handelt sich hier nicht um die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit dieser Maßregel.
Ich beabsichtige nicht, durch meinen Antrag einen neuen Rechtszustand zu schaffen, sondern mein Antrag bezweckt nur, der dadurch eingetretenen Rechtsunstcherheit, daß in verschiedenen Staaten über die Frage, ob nach der Bundes-Gewerbeordnung und nach dem Straf-Gesetzbuche die Entziehung des Preßgewerbes und die Kautionsleistung noch bei Bestand sind, entgegengesetzte Ansichten herrschen, mein Antrag bezweckt nur, dieser Unsicherheit des Rechtszustandes durch authentische Interpretation ein Ende zu machen.
Meine Herren, in Preußen sieht man die Bestimmungen des Preßgesetzes vom 12.
Mai 1851, welche von den Kautionen handeln, noch für rechtsbestehend an.
Diese Kautionen sind zum Theil nicht unbeträchtlich.
Es wird im tz 2 bestimmt, daß in Städten, welche nach dem Gesetze vom 30.
Mai 1820 wegen Entrichtung der Gewerbesteuer zur ersten Abtheilung gehören, 5000 Thaler als Kaution bestellt werden sollen, in Städten der zweiten Abtheilung 3000 Thaler, in den übrigen Städten 2000 Thaler und resp.
1000 Thaler.
Das gilt für alle Zeitungen und periodischen Blätter, welche mehr als dreimal wöchentlich erscheinen.
Dagegen, meine Herren, wird von der Oldenburger Regierung anerkannt, daß durch die Bundes-Gewerbeordnung die Kautionen aufgehoben seien, sie hat daher die Kautionen ausdrücklich aufgehoben und sämmtliche Kautionen zurückerstattet.
Meine Herren, was nun die Entziehung der Befugniß zur Ausübung des Preßgewerbes betrifft, so ist diese Strafe meiner Meinung nach nach der klaren Bestimmung des § 5 des Einführungsgesetzes zum Straf-Gesetzbuche aufgehoben.
Trotzdem ist aber in beiden Mecklenburg ein Gesetz erlassen, wonach die Entziehung des Preßgewerbes als Strafe noch bei Bestand verblieben ist.
Ich habe hier das betreffende Gesetz zur Hand; es steht im officiellen Anzeiger für Gesetzgebung und Staatsverwaltung des Großherzogthums Mecklenbürg-Strelitz.
Darin befindet sich eine „revidirte Verordnung zum Schutz gegen den Mißbrauch der Presse ''.
Dieses Gesetzblatt datirt vom 31.
December 1870.
Genau dieselbe Verordnung ist auch im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin erlaffen.
Diese Verordnungen sind gleichzeitig in Kraft getreten mit dem Kriminal-Gesetzbüch, also am 1.
Januar d. I. Es steht auch in dem § 24 jener Verordnungen: „dieses Gesetz kommt vom 1.
Januar 1871 in allen seinen Bestimmungen zur Anwendung '', und im § 15 dieses Gesetzes ist verordnet: „die dem § 143, Absatz 3, der Gewerbeordnung für den norddeutschen Bund entsprechenden Bestimmungen des bisherigen Rechtes bleiben in folgender Fassung bei Bestand ''und dann werden die Fälle erörtert ähnlich wie es auch in dem preußischen Preßgesetz geschehen ist —, wann das Preßgewerbe entzogen werden kann und wann dasselbe entzogen werden muß.
Wie gesagt, es stimmt ziemlich wörtlich überein mit den betreffenden Bestimmungen in dem preußischen Preßgesetz.
Ueber die Frage der Kautionspflichtigkeit der Zeitungen haben wir eine Verhandlung am 16.
März 1870 im Reichstage gehabt, und zwar fand diese statt auf Veranlassung einer Petition, die von dem Buchdrucker Eduard Ahl in Rastenburg eingereicht war, worin behauptet wurde, daß die Kautionspflicht durch den tz 1 der Gewerbeordnung aufgehoben sei, und worin der Petent Sen Antrag stellte, eine darauf bezügliche Deklaration des norddeutschen Gewerbegesetzes zu beschließen und dem norddeutschen Bunde zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Die Petitionskommission hatte darauf den Antrag auf motivirte Tagesordnung gestellt, und zwar dahin gehend: „In Erwägung, daß durch den § 1 der Gewerbeordnung die Landes-Preßgesetzgebung über die Verpflichtung des Herausgebers einer periodischen Druckschrift zur Kautionsbestellung nicht habe aufgehoben werden sollen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Außerdem war von dem Herrn Abgeordneten von Hennig ein Antrag dahin gestellt, die Petition dem Bundeskanzler-Amt zur Berücksichtigung zu überweisen, und ein dritter Antrag von dem Herrn Abgeordneten von Luck auf Mittheilung der Petition an den Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung.
Es fand darauf, wie gesagt, in der Sitzung vom 16.
März 1870 eine eingehende Diskussion statt.
Zu Gunsten des Hennigschen Antrages sprach der Herr Antragsteller selbst, sowie die Abgeordneten Braun, Freiherr von Hoverbeck und ich.
Wir stützten uns bei der Vertheidigung der Petition hauptsächlich auf den H 1 der Gewerbeordnung, worin es heißt: „Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Die Gewerbefreiheit ist also die Regel; die Beschränkungen derselben müssen aber ausdrücklich in dem Gesetze enthalten sein.
Eine Beschränkung mit Bezug aus die Kautionspflicht findet sich aber in der Gewerbeordnung nicht, folglich ist die Kautionspflicht aufgehoben.
Freilich, meine Herren, bleiben dabei bestehen die allgemeinen polizeilichen Anordnungen, welche sich auf die Ausübung des Gewerbes beziehen; aber die Kautionspflicht ist eine Vorbedingung für die Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften, und ehe diese Kaution gestellt ist, darf die Herausgabe nicht eintreten.
Der Betrieb des Gewerbes wird also dadurch beschränkt.
Mit dieser Auffassung, meine Herren, stimmt auch die oldenburger Regierung nach der Erklärung, welche dieselbe damals der Petitionskommission gegeben hat, vollständig überein; sie hat nämlich eine Erklärung dahin abgegeben, daß dem Ministerialerlaß vom 11.
Januar 1870, durch welchen in Oldenburg die Kautionspflicht aufgehoben und sämmtliche Kautionen zurückgegeben wurden, die Auffassung zu Grunde gelegen habe, daß das Verlangen einer'vorgängigen Kautionsleistung bei beabsichtigter Herausgabe periodischer Druckschriften nicht blos lediglich als eine die Ausübung des Gewerbes regelnde polizeiliche Vorschrift, wie die Nennung eines Redakteurs, die Ablieferung eines Pflichtexemlars uyd dergleichen, vielmehr als eine den Gewerbebetrieb beschränkende Vorbedingung nach analoger Anforderung einer persönlichen Qualifikation anzusehen sei.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 21 Mai 1871.
1531 Meine Herren, der Herr Bundcskommiffarius, Herr Geheimrath Michaelis, machte damals eine entgegengesetzte Auffassung geltend und stützte sich vorzugsweise daraus, daß in den Motiven zur Gewerbeordnung vorausgesetzt wäre, daß die Kautionspslichtigkeit noch bestände.
Die in Bezug genommenen Motive zur Gewerbeordnung gehen nämlich dahin, daß der tz I des Gewerbegesetzes sich nur aus die Bedingungen bezieht, Unter welchen der Betrieb dieser Gewerbe Jedermann gestattet ist, nicht aber auf die polizeilichen Vorschriften, welchen die Ausübung derselben unterworfen ist, also namentlich nicht aus die in dem Preßgesetze gestellten Bedingungen der Publikation von Druckschriften und Zeitungen, wie: Kautionsleistung, Ablieferung von Pflichtexemplaren u. s. w. Meine Herren, wir haben dagegen bemerkt, Laß man über die Motive doch im Reichstage nicht abstimme, und daß also die Motive nicht zum Gesetz erhoben würden.
Die Motive sind allerdings in dem Falle, wo der Text des Gesetzes zweifelhaft ist, von großem Werth.
Aber, meine Herren, der Text des Gesetzes ist, wie ich schon auseinandergesetzt habe, durchaus nicht zweifelhaft; denn aus dem Text des Gesetzes Ifolgt, daß die Kautkonspflichtigkeit aufgehoben worden ist.
Es wurde nun bei der weiteren Verhandlung der Antrag der Kommission, der auf Tagesordnung ging, vom Reichstage abgelehnt, und derselbe hat damit meiner Ansicht nach ausgesprochen, daß er eine entgegengesetzte Ansicht über die Aushebung der Kautionspflicht durch die Gewerbeordnung habe, als die PetitionskomNnsfion.
Es wurde allerdings darauf der Antrag des Abgeordneten von Hennig abgelehnt, der die Petitionen zur Berücksichtigung empfahl, dagegen aber der Antrag des Herrn von Luck, der die Petitionen dem Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlagung mittheilen wollte, angenommen.
Das geschah aber einfach aus dem Grunde wie ich wenigstens den Beschluß des Reichstages aufgefaßt habe —, daß der Reichstag in dieser Sache nicht die Initiative ergreifen, sondern dieselbe bei den Streitigkeiten, die unter den Mitgliedern des Bundesraths selbst herrschten, dem Bundesrath überlassen wollte.
Ich hoffe übrigens, meine Herren, daß, wenn auch der Bundesrath sich meiner Auffassung nicht anschließt, derselbe dennoch meinen Antrag annehmen wird, vorausgesetzt daß der Reichstag sich für denselben ausspricht.
Denn Man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, aber das wird man mir wenigstens zugeben, d »ß die Gründe für die Aufhebung der Kautionen durch die Gewerbeordnung sehr erhebliche sind, und daß man folgeweise in Zweifel sich im Sinne und im Geiste des § 1 der Gewerbeordnung, also für die Aufrechterhaltung der Freiheit aussprechen muß.
Was schließlich nun noch die Bestimmungen wegen der Entziehung des Preßgewerbes betrifft, so ist es ja allerdings richtig,.
daß es in dem § 143 der Gewerbeordnung im dritten Absatz heißt: Es bewendet bei den Vorschriften der Landesgesetze, welche die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes durch richterliches Erkenntniß als Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen.
Also nach der Gewerbeordnung ist es ganz unzweifelhaft, daß die Bestimmungen in den Landesgesetzen über die KautionsPflicht aufrecht erhalten werden sollen, und darauf haben ja auch unsere Regierungen sich ausdrücklich berufen.
Es ist zweitens auch richtig, daß nach dem § 2 des Einführungsgesetzes die Vorschriften über die Preßgesetze noch den einzelnen Staaten vorbehalten bleiben; es heißt nämlich im §2 des Einführungsgesetzes: In Kraft bleiben die besonderen Vorschriften des Bundes- und Landes Strafrechts, namentlich über strafbare Verletzungen der Preßpolizei- u. s. w. Gesetze.
Also auch däs erkenne ich an, meine Herren.
Aber im Z 5 sind ausdrücklich diejenigen Strafen genannt, welche noch zulässig sind für Materien, die der einzelnen Landes-Gesetzgebung vorbehalten sind.
Im § 5 wird nämlich verordnet: In landesgesetzlichen Vorschriften und Materien, welche nicht Gegenstand des Straf-Gesetzbuches für den norddeutschen Bund sind, darf nur Gefängniß bis zu zwei Jahren, Haft, Geldstrafe, Einziehung einzelner Gegenstände und die Entziehung öffentlicher Aemter angedroht werden.
Also die ganz bestimmten Strafen sind bezeichnet, welcher sich die Landes-Gesetzgebung nur bedienen darf in denjenigen Materien, welche noch zu ihrer Kompetenz gehören.
Die Entziehung des Preß-Gewerbebetriebes ist aber nicht darin enthalten.
Ebensowenig wie die mecklenburgische Regierung für Materien, die ihr noch vorbehalten sind, die Prügelstrafe einführen könnte, ebensowenig kann sie die Strafe der Entziehung des Preßgewerbes einführen.
Ich meine, die Bestimmung ist ganz klar, und es ist jedenfalls im Widerspruch mit derselben, wenn eine entgegengesetzte Bestimmung an demselben Tage; wo das Einführungsgesetz zum Straf Gesetzbuch in Kraft getreten ist, eingeführt wird.
Meine Herren, ich glaube, es kann nichts unzuträglicher sein, als wenn die Bundesgesetze in verschiedenen Bundesstaaten im entgegengesetzten Sinne ausgelegt werden; und ich meine, schon diese Rücksicht müßte Sie bestimmen, für meinen Antrag sich auszusprechen.
Ich will schließlich nur noch hervorheben für diejenigen, welche etwa der Meinung fein sollten, daß wir ja mit dieser Auslegung Noch so lange warten könnten, bis das Preßgesetz, wenn auch nicht in der nächsten, so doch in der darauf folgenden Session, uns vorgelegt werden wird, daß es doch in
unserem Interesse liegt, dieser Rechtsunsicherheit ein Ende zu machen, daß entschieden das Bedürfniß vorliegt, daß die Bestimmungen über die Kautionen in sämmtlichen Ländern möglichst bald aufgehoben werden.
Ich habe verschiedene Schreiben bekommen von Buchdruckerei-Besitzern, die sich im höchsten Grade beklagen, daß dieser Zustand noch immer fortdauert.
Ich mache auch aufmerksam auf diejenigen Petitionen, welche nachher noch zur Verhandlung kommen, mit Hunderten von Unterschriften, die wünschten, daß, wenn nicht noch in dieser Session ein Preßgesetz gemacht werden sollte, wenigstens ein Nothgesetz in Bezug 1 auf die Aufhebung der Verpflichtung zur Stellung von Kautio!
nen gemacht werde.
Mir selbst ist bereits am 16.
März ein 1 Schreiben in dieser Angelegenheit von einem Buchdruckerei-Besitzer,!
Julius Jungheim aus Schwedt an der Oder, zugegangen.
Ich will Ihnen den betreffenden Passus vorlesen.
Cs sind nur einige Reihen, worin derselbe sich über die Nothwendigkeit der Aufhebung der Kaution für Zeitungen ausspricht.
Er erinnert daran, daß früher ein Antrag eingebracht sei, daß die Kaution für Zeitungen fallen möchte.
Leider, leider ging derselbe seiner Zeit nicht durch.
Jetzt, nach dem geeinten Deutschland, sollte man annehmen, daß, wenn Sie wiederum mit diesem Antrage vorgingen, Sie wohl die Majorität für denselben erhalten würden.
Diese Kautionen sind für den kleinen Buchdrucker der größte Ruin.
Das Kapital erdrückt uns!
Warum muß gerade der Buchdrucker, wenn er sich ernähren will, ehe er arbeiten darf, ein baares Kapital au den Staat zahlen
Waren wir da zur Zeit der Censur nicht besser daran
Diese Kautionen sind schlimmer als der schärfste Censor!
Er bittet schließlich mich im Namen seiner Kollegen, die nicht so glücklich sind, Kautionen stellen zu können, doch in der nächsten Session (es war noch vor dem Anfang dieser Session) den Antrag einzubringen, daß die Kautionen ungesäumt fallen möchten.
Eine andere Petition, meine Herren, ist mir kürz vor der Sitzung zugegangen von einem Herrn F. A. Günther hier aus Berlin, Verleger und Redakteur gewerblicher Zeitungen.
Da diese Petition ganz kurz ist und später hier Nicht mehr zum Vortrag kommen wird, so erlauben Sie mir, sie kurz wiederzugeben.
In Erwägung, daß die so nützlichen und nothwendigen gewerblichen Fachzeitungen selbst mit der größten Vorsicht nicht-so redigirt werden können, daß Jegliches vermieden wird, was die Gerichtshöfe „social ''nennen, bitte ich um schleunige Berathung und Be »schließung eines Nothgesetzes behufs Fortfalls der Zeitungskaution.
Ich übergebe dem Herrn Präsidenten die Petition.
Ich habe sie nicht ganz verlesen, doch das war das Wichtigste daraus.
Das Allerwichtigste ist aber die Motivirung in dem Briese, den Herr Günther an mich geschrieben hat, worin er sich bitter beklagt über die Auslegung, die dem preußischen Gesetz gegeben wird, und sich darüber beschwert, wie er als Herausgeber von gewerblichen, technischen Zeitungen heimgesucht würde.
Ich 532 Deutscher Reichstag.
28. muß nämlich bemerken, daß nach § 17 des preußischen Preßgesetzes diejenigen wissenschaftlichen, technischen oder gewerblichen Blätter, welche nicht politische und sociale Fragen behandeln, von einer Kaution frei sind.
Er schildert nun in sehr drastischer Weise, wie er bei seinem besten Willen in Bezug auf seine Artikel von den Behörden geplagt würde.
Er schreibt nämlich: Ich lese soeben in den Zeitungen, daß Sie einen Antrag zu Gunsten der Preßfreiheit im Reichstage gestellt haben, und fürchte allerdings, daß bei der Ucberhäufung der Geschäfte des Reichstags dieser Antrag nicht zum Gesetz erhoben werden könnte.
Aus diesem Grunde drängt es mich, Ihnen Mittheilung von der furchtbaren Beschränkung der Fachzeitungen zu machen, welcher dieselben in Bezug auf socialen und politischen Inhalt unterliegen.
Im Jahre l866 wurde z.
B. meine deutsche Gerber- zeitung durch alle drei Instanzen wegen socialen Inhaltes verurtheilt.
Nun bestand mein ganzes Vergehen darin, daß ich als Agitator für die Eichenzucht in genannter Zeitung die Herrlichkeit der Eichen des »Harzes bei Harzburg beschrieb, was als social aufgefaßt wurde.
Ich wurde zu 20 Thaler Strafe verurtheilt und außerdem zur Kautionsstellung von 2500 Thaler.
Der letzteren Strafe entging ich nur dadurch, daß ich durch die Amnestie bei Gelegenheit des Truppeneinzuges von 1866 mitbegnadigt wurde.
Allerdings war die Entbindung von der Kaution in die Amnestie gar nicht einbegriffen, weil solche nicht als Strafe, sondern als Folge der Strafe angesehen wird.
Weil ich aber sonst in keiner Opposition zum Staate stehe, und weil gerade meine Zeitung gewerbliche und künstlerische Ausbildung der Leser im Auge hat, und ich besonders ein Gegner der zerstörenden social-demokratischen Richtung bin, so wurde das Weitererscheinen der Zeitung damals gestattet.
Er kommt demnächst, worauf ich hier nicht näher eingehen will, auf das hier noch in Kraft bestehende Institut der Rektoren, wobei er sich beklagt, daß diese trotz der Beschlüße des preußischen Abgeordnetenhauses noch beständen.
Dieselben haben nämlich die Zeitungen zu revidiren, und wenn etwas Ungesetzliches darin vorgekommen ist, davon die Anzeige bei den Behörden zu machen.
Er schreibt dann weiter: Im Dezember wurde ich wieder wegen eines Artikels „Der Zopf in der Militär-Schuhmacherei '', welcher gar nicht einmal tadelnd, sondern nur wohlmeinend in vollständig gediegener Weise die Nachtheile schildert, welche daraus hervorgehen, daß der Staat selbst sein Schuhzeug anfertigen läßt und nicht, wie bei Tornistern, Helmen, Patronentaschen, Sattelzeug u. s. w. es der Fall ist, Privatlieseranten mit der Anfertigung beauftragt; außerdem wurde noch der Artikel in Nr.
26 der deutschen Schuhmacherzeitung „An unsere getreuen Leser beim Jahresschluß ''vom Richterkollegium als straffällig und kautionspflichtig verurtheilt.
Sagen Sie selbst, ob es im Grunde heute möglich ist, Fachzeitungen zu redigiren, denn selbst das Geringste ist im Stande, zu Anklage und Kaution zu führen.
Zum Beispiel, wenn ich nur in meinen Berichten sage, „daß die Lederpreise in Folge des Krieges theurer geworden sind, kann es zur Anklage gestellt werden, weil es politisch ist, oder wenn ich sage, „in Folge der finkenden Schuhmachergesellen sind Schuhwaaren knapp geworden, bin ich straffällig.
Dieser Zustand ist in der That unerträglich, denn bekanntlich liefern die Fachzeitungen in der heutigen Zeit nicht so viel Reingewinn, daß sie die Kautionsstellung vertragen können, und ich mit meinen vier Zeitungen würde verbunden sein, sofort 10, 000 Thaler zu stellen.
Es ist also klar, daß der Staat hauptsächlich diejenigen von sich stößt und verurtheilt, welche den destruktiven Tendenzen der zerfreffenden Socialdemokratie entgegentreten möchten, aber nicht dürfen.
Meine Herren, ich stelle, wie schon gesagt, keinen Antrag auf die Herstellung eines neuen Rechtszustandes.
Ich bitte nur, zu erklären, was gegenwärtig Rechtens ist.
Thun Sie dies, dann helfen Sie den zahlreichen Beschwerden mit einem Schlage ab.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Wiggers ist eröffnet.
Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) W das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich bin für Aufhebung der Kautionen aus dem einfachen Grunde, weil sie eine Präventiv-Maßregel sind, und weil Präventiv-Maßregeln nach dieser Richtung hin überhaupt nicht mehr geduldet werden können.
Es liegt in der Kautionsforderung weiter nichts als die Entziehung von Kapital von einem Punkte weg, wohin es ohnehin nicht reichlich strömt, nämlich aus den Kreisen der kleinen Presse.
Es hat in der Sache selbst die Kautions-Maßregel gar keinen Effekt, es bleibt ihr nur die Gehässigkeit und die Schädlichkeit.
Die Gehässigkeit der Maßregel liegt hauptsächlich darin, daß, wenn durch Kautionseinziehung Jemand gestraft wird, es in der Regel nicht der ist, der gesündigt hat, sondern ein Anderer, nämlich der, welcher die Kaution hergegeben hat; und in diesem Einflüsse der Ueber-nähme des Risikos des Kautionsverlustes liegt fernerweit noch eine große Schädigung für die Unabhängigkeit der kleinen Presse, die gerade für die Objektivität ihrer Haltung weit schlimmer ist, als es die volle Freiheit der Presse sein würde.
Meine Herren, ich glaube, Sie müssen sich an den Gedanken gewöhnen: je unabhängiger, je freier von Präventiv-Maßregeln die Presse gemacht wird, namentlich die kleine Presse, von der spreche ich, desto maßvoller, desto anständiger, desto weniger schmutzig wird sie sein.
Es wird das gerade den entgegengesetzten Erfolg von dem haben, den Sie zu fürchten scheinen, meine Herren (nach rechts).
Und gerade Sie, meine Herren von dieser Seite (rechts), haben, glaube ich, eine Art Verpflichtung, für diese Freiheit der kleinen Presse mitzuwirken.
Sie haben neulich in wunderbarer Uebereinstimmung mit jener Seite (links) einen Hauptort wahrer und selbstloser Belehrung für doch vier Fünftel aller Einwohner Deutschlands, sür die Landbewohner, für verboten erklärt nach vielen Richtungen hin: das ist die Kanzel; (Heiterkeit) nun gut, dann befreien Sie die kleine Presse und geben Sie dem Lande wenigstens auf diese Weise Gelegenheit, sich angemessen zu belehren in politischen Fragen; denn große Zeitungen können nicht wohl auf dem Lande gehalten werden, und sie werden auch nicht gehalten.
Ich glaube deshalb, daß auch Sie, meine Herren (nach rechts), wenn Sie gerecht sein wollen, für dieses Gesetz sein müssen.
In redaktioneller Beziehung hätte ich selbst vielleicht einige Einwände, die aber, wie gesagt, rein juristisch-redaktioneller Natur sind, so daß ich bei dieser ersten Berathung nicht darauf einzugehen brauche.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, über den vorliegenden Antrag im Namen des Bundesraths zu sprechen, indem letzterer noch nicht in der Lage gewesen ist, sich mit dem Antrag zu beschäftigen; ich glaube indessen nicht verhehlen zu können das, was mir als das wahrscheinliche Ergebniß eines Beschlusses in der Sache erscheinen würde.
Die verbündeten Regierungen haben, indem sie den Artikel 4 in der neuen ReichsVerfassung dadurch ergänzten, daß sie der Gesetzgebung des Reichs die Preßangelegenheiten unterstellten, nicht blos einen theoretischen Satz aufstellen wollen, sondern sie sind sich bewußt gewesen, daß, indem sie die Verfassung in dieser Weise ergänzten, sie damit ihrerseits auch die Verpflichtung übernahmen, die gesetzliche Regelung dieser Materie in die Hand zu nehmen.
Dieser Verpflichtung werden sie nachkommen; ich glaube aber nicht, daß sie sich entschließen werden, dabei stückweise vorzugehen, daß sie sich entschließen werden, aus dem System der Preßgesetzgebung einzelne Punkte herauszugreifen und dieselben, entsprechend dem hier vorliegenden Antrage oder entsprechend ähnlichen Anträgen, die sich ja auf ähnliche Seiten der Preßgesetzgebung richten können, abgesondert zu erledigen.
Präfident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
533 Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen einverstanden, daß das Kautionswesen, wie es jetzt besteht, nicht fortbestehen kann: den Gründen, die dafür angeführt sind, füge ich noch einen besonderen Grund hinzu, das ist die Ausbildung, welche die officiöse Presse allmählich nimmt oder schon genommen hat.
Diese Ausbildung gefällt mir nicht.
Ich will das indessen jetzt nicht erörtern, weil das heute zu weit führen würde.
Daß die Regierung in der Presse vertreten sei, finde ich in der Ordnung; daß sie so vertreten werde, wie sie jetzt vielfach vertreten wird, finde ich nicht in der Ordnung.
Wenn große und kleine Organe officiöser Natur und Flugblätter aller Art mit solcher Wichtigkeit verbreitet werden können, indem die Kautionsstellungen von seiten der Regierungsgewalt ganz außerordentlich leicht zu machen sind, so find diejenigen, welche glauben, eine Gegenwirkung gegen diese Art Presse eintreten lassen zu müssen, offenbar nicht mehr in gleicher Lage, die Waffen sind nicht mehr gleich.
Ebenso glaube ich, daß die Frage der Gesetzgebung in Beziehung aus den Gegenstand des Artikel 2 nicht bestehen bleiben kann; nichtsdestoweniger finde ich mich nicht der Lage, heute für die vorgeschlagenen beiden Sätze zu stimmen, für den Artikel 1 nicht, weil ich nicht finde, daß durch den § 1 der BundesGewerbeordnung die Kautionsstellung der Presse aufgehoben ist, und für den Artikel 2 nicht, weil ich das danach zu Deklarirende in dem tz 142 auch nicht finde.
Ich kann also eine Deklaration nicht geben, würde vielmehr glauben, daß man in einem solchen Falle ein neues Gesetz zu machen halte.
Ein neues Gesetz zu machen aber für diese Bestimmungen allein, finde ich wieder nicht in der Ordnung, denn ich muß mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts der Ansicht sein, daß die Preßgesetzgebung nur alsGanzes behandelt werden und erledigt werden kann.
Ich habe aber den allerdings sehr dringenden Wunsch, daß es den vereinten Regierungen gelingen möge, recht bald einen verständigen Preß-Gesetzentwurf uns vorzulegen, wobei ich hoffe, daß die beiden Sätze, die hier in Frage, alsdann eine definitive Beseitigung finden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ist unsere Diskussion über den Antrag Wiggers für heute wohl eine müßige.
Ich glaube aber doch für die künftige Diskussion und auch wohl nicht ganz ohne Nutzen für den Bundesrath daraus aufmerksam machen zu sollen, daß die Folge der bestehenden Gesetzgebung hinsichtlich der Kautionspflicht die ist, daß ein großer Theil der'Buchdrucker mit einer hohen Abgabe belastet ist.
Der Kapitalist, der die Kaution aus eigenem Vermögen stellen kann, findet in der Anlegung derselben in vierprocentigen Papieren vielleicht ein ganz gutes Placement; derjenige Buchdrucker aber, der die Kaution aus eigenen Mitteln nicht stellen kann, sondern sich sie leihen muß, wird sie kaum anders als zu 6 Procent jährlicher Zinsen haben, während der Staat sie ihm nur mit 4 Procent verzinst.
Nehmen Sie eine Mittelstadt, wo also noch nicht der höchste Kautionssatz erlegt werden muß, und ein Buchdrucker will dort ein Blatt dreimal wöchentlich herausgeben, so hat er 1500 Thaler Kaution zu stellen und muß dieselben mit 6 Procent verzinsen; der Staat gewährt ihm aber nur 4 Procent, das heißt auf deutsch, er muß fortgesetzt eine Abgabe von 30 Thalern zahlen, nicht an den Staat, aber an den Kapitalisten; und der Staat hat davon nicht den geringsten Nutzen.
Er sichert nur die Nachfrage nach Geld zu Gunsten derjenigen Leute, die eben eine Spekulation daraus machen, ihr Geld zwar nicht hypothekarisch aber doch möglichst sicher anzulegen und noch etwas höhere Zinsen zu erzielen, als für Hypotheken gegeben wird.
Wenn ich ein Bedenken gehabt habe, auf die Sache überhaupt näher einzugehen, so ist es das, daß ich fürchte, von Seiten der preußischen Regierung werde diese Angelegenheit in einem ziemlich engen Zusammenhang mit der Besteuerung des Zeitungswesens überhaupt aufgefaßt werden.
Ganz unerwähnt kann ich diesen Punkt hier nicht lassen, weil diejenigen Staaten, welche von den Zeitungsverlegern noch jetzt besondere Kautionen und Abgaben verlangen, innerhalb des deutschen Reichs Grenzen für den Betrieb und für die Produktion von politischen Blättern ziehen.
Es ist ganz gewiß zu sagen, daß diese Scheidung weder dem Buchstaben noch dem Geiste nach mit unserer Verfassung vereinbar ist.
Ich glaube, Sie Alle, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
namentlich auch diejenigen Mitglieder, die nicht aus Preußen sind, haben es in diesen Wochen schon mit Verwundern wieder empfunden, daß die deutschen Zeitungen, die'außerhalb Preußens erscheinen, bei uns mit einer besonderen Abgabe belegt'sind.
Diese unangenehme, dem Staate außerordentlich wenig einträgliche, den Einzelnen aber fortgesetzt nur vexatorisch treffende Steuer gehört wesentlich mit zu den Plagen, welche die periodische Presse in Preußen zu beklagen hat.
Also ich betrachte heute diese Sache wesentlich nur von dem Standpunkt des Gewerbtreibenden, und von diesem muß ick noch ein Wort über Artikel 2 des Antrages sagen.
Wenn das Recht des Gewerbebetriebs einem Buchdrucker entzogen ist, so ist der Mann selten in der Lage, wirklich auf diesen Gewerbebetrieb zu verzichten.
Es ist wohl leicht ausgesprochen: der Gewerbebetrieb wird untersagt.
1 Aber derjenige, der davon betroffen wird, sucht sich diesem Verbot zu entziehen, so gut er kann, weil er selten sofort ein anderes Gewerbe zu unternehmen vermag.
Es hilft sich dadurch, daß er das Geschäft durch einen Scheinvertrag einem Anderen überträgt und er hat ja jetzt die weiteste Auswahl —, dem die Koncession noch nicht entzogen ist.
Er muß dafür aber dem Anderen durchweg eine Entschädigung geben, daß er diese Last auf sich nimmt; denn es hängt für diesen ja auch immer ein Risiko daran.
Die Wirkung ist also die: derjenige Buchdrucker, dem die Koncession zum Gewerbebetriebe entzogen ist, wird tributär einer dritten Person gemacht; es ist eine fortgesetzte Geldstrafe, der er unterliegt, bis ihm etwa im Wege der Gnade die Koncession wieder ertheilt wird.
Ich glaube, das ist eine Seite, die, auch nur vom gewerblichen Standpunkte gewürdigt, schon auf die Unhaltbarkeit der bestehenden Preß-Gesetzgebung in einem großen Theil unseres Vaterlandes hinweist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, zu meiner Freude befinde ich mich in meiner Auffassung in Bezug aus die Preß-Gesetzgebung in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten für Meppen.

Gleichwohl haben mir einige Anführungen in seiner Rede Veranlassung gegeben, meinerseits das Wort zu ergreifen.
Er scheint mir nämlich von einer unrichtigen Voraussetzung darin auszugehen, daß er meint, die kleinen Amts- und Kreisblätter, welche im Lande ja erscheinen und vielfach einen politischen Theil enthalten, ohne Kaution erschienen sind.
Im Gegentheil erscheinen alle diese Blätter mit Kaution, und die Kaution wird von Privatleuten in der Regel für sie geleistet.
Ich habe es für nothwendig gehalten, dies zu berichtigen, damit nicht unrichtige Auffassungen darüber ins Land gehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner gleich erwidern, daß das durchaus nicht überall der Fall ist.
Bei vielen solcher Blätter ist es allerdings so, mit anderen, namentlich mit Kreisblättern, die häufig auch in solcher Weise mißbraucht sind, steht es gerade umgekehrt, sie sind kautionsfrei.
Was vorher von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt ist, den ich leider in diesem Augenblick nicht hier sehe, so ist ja das eine sehr schöne Versprechung, die wir gehört haben, von dem umfassenden Preßgesetz, das wir bekommen sollen.
Meine Herren, das ist die Taube auf dem Dache.
Dieser Antrag ist ein ganz bescheidener Sperling, (Heiterkeit) aber es ist ein Sperling in der Hand, es ist eine Deklaration des schon bestehenden Gesetzes.
Ich verlange von Niemand, der, wie der Abgeordnete Windthorst sich nicht überzeugen kann, daß in dem bestehenden Gesetze uns diese Rechte gewährt werden, daß er darum gegen seine Meinung stimme, aber ich möchte doch alle diejenigen, die anderer Ansicht sind, daraus aufmerksam machen, daß wir in Her Hoffnung auf das künftige Gute, das uns von dem Bundeskanzler-Amt versprochen ist, nun nicht das vernachlässigen sollen, was in diesem Augenblicke in unserer Hand ist.
78 534 Deutscher Reichstag.
28.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Win-thorsi (Meppen): Ich hätte vielleicht dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nach dem, was ihm Herr von Hoverbeck gesagt hat, nicht weiter zu antworten brauchen.
Ich kann aber hinzufügen, daß mir sehr wohl bekannt ist, daß manchmal von den Kreisblättern Kautionen gestellt werden, und daß Private sie stellen.
Es ist aber ganz etwas Anderes und etwas viel Leichteres für solche Blätter, die Kaution zu haben, da bei ihnen die Kautionen in sehr geringer Gefahr sind.
Es ist unzweifelhaft, daß die officiöfe -Presse sich sehr tief in die Schichten des Volkes Hinabsenkt, und das theilweise in einer Sprache und einer Stylistik, welche nach meiner Ueberzeugung zur Bildung des Volkes überhaupt nicht, am wenigsten aber zur Bildung feines Rechtsstnnes dienen kann.
Es fehlt sogar in der officiöfen Presse nicht an verschärften persönlichen Angriffen,, die zudem oft noch recht geschmacklos sind.
Es ist darum durchaus nothwendig, daß es erleichtert wird, solchem Gebühren gegenüber anderweitere Organe zu schaffen.
Daß das, wenn man die Kaution beseitigt, nicht vollständig geschieht, weiß ich sehr wohl, aber es wird dadurch erleichtert, und darum wünsche ich allerdings, daß bei der bevorstehenden Preßgefetzgebung die Sache in Ordnung gebracht wird, und zwar mit Beseitigung des Kautionswesens, welches auch zudem den genannten Erfolg gar nicht gehabt hat.
Was nun den Sperling betrifft, den der Herr Abgeordnete Hoverbeck in der Hand zu haben glaubt, (Heiterkeit) so muß ich bemerken, daß, wenn man wirklich diese Dinge durch die Gewerbeordnung und durch das Kriminal-Gesetzbuch in der Hand hätte, man dieses Gesetzesvorschlages nicht bedürfen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wäre ja die Deklaration durch die Urtheilssprüche der Gerichte herbeizuführen.
Weil die Herren aber wohl gefühlt haben, daß das nicht gelingen werde, so haben sie die allerdings leichtere Form der Deklaration gebraucht, indem sie denken, das würde man leichter acceptiren.
Das ist nun meine Ansicht nicht; vielmehr bin ich der Ueberzeugung, daß die Aufhebung der fraglichen Bestimmungen zur Zeit noch nicht stattgefunden hat.
Nun könnte man jetzt oder in einer folgenden Berathung dieses Bedenken beseitigen und einfach ein neues Gesetz beantragen.
Dagegen muß ich aber wiederholen, daß ich für meinen Theil nicht glaube, daß man eine bestehende Preß-Gefetzgebung stückweise ändern kann.
Man kann eine solche Materie nicht nach der einen Seite hin vollkommen frei geben, ohne auf der anderen Seite das Nöthige vorzukehren; es ist deshalb durchaus richtig, die Sache im Zusammenhang zu ordnen.
Ich würde es aber im höchsten Grade beklagen, wenn diese Sache zu weit hinausgeschoben würde.
Das haben wir aber auch nicht zu erwarten.
Die verbündeten Regierungen arbeiten im Allgemeinen mit einer Raschheit, die mir manchmal ein mäßigeres Tempo wünschenswerth erscheinen läßt.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Es ist von den Abgeordneten von Hoverbeck und Windthorst jetzt wiederum die Behauptung aufgestellt worden, daß Kreisblätter erschienen, welche einen politischen Bericht enthielten und gleichwohl keine Kaution zahlten.
Ich muß gestehen, daß, sofern mir nicht ein specieller Fall nachgewiesen wird, in welchem die Regierung ein solches gesetzwidriges Verfahren denn nach meiner Ansicht ist es ein solches nachgewiesen wird, ich vorläufig dieser Behauptnng der Herren keinen Glauben schenken kann; denn mir ist, aus meiner Praxis das Gegentheil bekannt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Sitzung am 2 Mai 1871.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich kann dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nur sagen, daß ich das niemals behauptet habe, daß solche Kreisblätter, die regelmäßig einen politischen Theil enthielten, kautionssrei wären.
Ich habe nur gesagt, daß kautionsfrei erscheinende Kreisblätter dazu auch sogar von den Staatsbehörden mißbraucht worden sind, Aufsätze rein politischen Inhalts darin zu veröffentlichen.
Was übrigens die Ausführung des Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft, so muß ich doch sagen, daß es nach seinen Ausführungen erscheinen könnte, als ob unsere Ansicht über die Deklaration des Gesetzes, eine so einzelnstehende wäre.
Ich will daran erinnern, daß der norddeutsche Reichstag diese Angelegenheit auch schon vorgehabt hat, und daß damals, wenn ich nicht irre, durch eine Stimme Ma-1!
jorität die Ansicht der Kommission, die mit der seinigen überein-i stimmte, zurückgewiesen wurde, daß dann aber ein direkter Be-; schlich für das Gegentheil auch nicht gefaßt wurde, sondern ein!
Mittelantrag zur Geltung kam, der, wie ich meine, doch mehr das Princip des Abgeordneten Wiggers als das des Abgeordneten Windthorst als richtig anerkannte.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das I Wort.
1!
k Abgeordneter vr.
Windthorst: Um nicht eine persönliche Bemerkung machen zu müssen, wollte ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidern, daß ich wiederholt ausdrücklich gesagt habe, den Regierungsblättern und Blättchen ist die Kautionsstellung unendlich viel leichter.
Das ist doch etwas ganz anderes, als er mir in den Mund legt.
1!
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand in der ersten!
Berathung des Antrages Wiggers und Genossen das Wort nimmt
und schließe, da dies nicht geschieht, die erste Berathung.
Der Herr Antragsteller hat das Wort Abgeordneter vr.
Wiggers: Ich muß bestätigen, was mein Freund von Hoverbeck sagte, daß der norddeutsche Reichstag in der Sitzung vom 16.
März 1870 gerade die entgegengesetzte Ansicht kund gegeben hat, indem er beschlossen hat, l daß der § 1 der Gewerbeordnung nicht so ausgelegt werden j dürfe, wie die Petitionskommission vorgeschlagen hatte.
Außer-1 dem muß ich auf meine ganze frühere Ausführung hinweisen, 1!
wonach, wie ich glaube, es dem Herrn Abgeordneten für!
Meppen nicht gelungen ist, nachzuweisen, daß die Kautionen!
und Preßgewerbe-Entziehungen nicht durch die Bundesgesetzgebung aufgehoben worden seien.
Wenn es sich darum handelte, noch eine andere Redaktion zu machen, so können Sie es ja noch in der dritten Lesung thun.
Ich will zugeben, daß der Artikel 1 meines Antrages noch etwas anders gefaßt werden!
könnte, aber das werden Sie mir auch zugeben, daß durch den j § 5 des Einführungsgesetzes zum Straf-Gesetzbuch die bestimmte Strafe der Entziehung eines Gewerbes und namentlich eines Preßgewerbes ganz deutlich ausgesprochen ist.
Daran kann meines Erachtens nicht gerüttelt werden.
1!
Ich habe auch keinesweges stückweise eine neue Gesetzgebung anstreben wollen, und es ist mir nicht eingefallen, besondere Anträge deswegen zu stellen; ich wollte vielmehr durch meinen Antrag der offenbar bestehenden Rechtsunsicherheit ein!
Ende machen, indem auf der einen Seite die Bundesgesetzgebung so, auf der anderen Seite so ausgelegt wird.
Nun sagt der Abgeordnete für Meppen, man könne ja die Gerichte entscheiden lassen.
Davon wäre die Folge, daß es überhaupt niemals einer authentischen Interpretation bedürfte, wenn die Faktoren der Gesetzgebung verschiedener Ansicht über die Sache sind, wenn hier im Reichstage selbst eine ganz entgegengesetzte Auffassung stattfindet, wie im Bundesrathe.
Dann eben ist es Zeit zu einer authentischen Interpretation, und dazu habe ich Veranlassung geben wollen.
Außerdem darf man die Sache nicht durch die Gerichte entscheiden lassen, nachdem doch ein sehr unangenehmes Präjudiz in Mecklenburg geschaffen ist, wenn die mecklenburgischen Regierungen erklären, es gelte noch die Entziehung des Preßgewerbes als Strafe, und wenn das geschieht in dem Augenblick, wo das Einführungsgesetz zum Kriminal-Gesetzbuch eingeführt, also eine ganz entgegengesetzte Anslegung gegeben wird, und in dieser Beziehung, glaube ich, ist kaum Jemand, der nicht der Ansicht wäre, daß die Ent535 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. ziehung des Preßgewerbes durch das Einsührungsgesetz aufgehoben ist.
Nun gestehe ich zu, daß bei voller Unabhängigkeit die Richter das Bundesgesetz dem Preßgesetz der Regierungen vorziehen werden.
Aber in die unangenehme Lage darf man sie nicht bringen: auf der einen Seite wird ihnen von unserer-Regierung befohlen, die Sache so auszulegen, auf der anderen Seite rst das einer solchen Auslegung widersprechende Bundesgesetz.
Das ist ein Fall, der sich jedenfalls zu einer authentischen Interpretation eignen würde, und ich bitte Sie schließlich noch, wenn Sie an der Redaktion Anstand nehmen sollten, sich deswegen nicht abhalten zu lassen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident r Ich kann über die Annahme des Antrages heute gar nicht abstimmen lassen, sondern nur über die Frage, ob derselbe an eine Kommission verwiesen werden soll; es ist ja die erste Berathung.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Wiggers, unter Nr.
77 der Drucksachen, zur Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dafür ist Niemand; der Antrag wird also zu seiner Zeit zur zweiten Berathung kommen.
Wir kommen zur nächsten Nummer der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
64 der Drucksachen).
Unter dem Buchstaben handelt es sich um verschiedene Petitionen, die dann wieder in einzelnen Buchstaben vorgetragen sind.
Die erste Petition hat es mit dem Bestellgeld für Briefe zu thun und für Zeitungen in Len Land-Bestellbezirken.
Die betreffenden Anträge befinden sich auf Seite 5, Nr.
3, in zwei verschiedenen Absätzen.
Ich eröffne über diesen Theil des Vortrages der Petitionskommisston die Debatte.
Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Ich möchte mir erlauben, darans aufmerksam zu machen, daß in den Bericht der Kommission sich ein geographischer Irrthum eingeschlichen hat, der zu beseitigen sein dürfte.
Auf Seite 2, Ziffer II, ist nämlich einer Petition aus, Nolte (das soll heißen Holte) in Preußen, Poststation Herzlake im Oldenburgifchen, gedacht.
Nun liegt aber Herzlake nicht im Oldenburgischen, sondern in der Provinz Hannover.
Aus Oldenburg hätte eine solche Petition auch gar nicht an den Reichstag gebracht werden können.
Wir sind nämlich in der glücklichen Lage, schon seit langer Zeit kein Bestellgeld auf dem Lande entrichten zu brauchen.
Wir haben in unserem Staats-Grundgesetze schon den Satz aufgestellt, daß die Post keine Einnahmequelle sein solle; in Folge dessen konnte die frühere ausgezeichnete oldenburgische Postverwaltung möglichste Erleichterungen im Postwesen einführen und alle berechtigten Wünsche des Publikums befriedigen.
Es wurde deshalb schon bestimmt, daß die Briefe jedem Einzelnen unentgeltlich gebracht werden sollen; aber nicht allein Briese, sondern auch Packete müssen ohne Gebühr an die Adressaten befördert werden.
Als nun die Post auf den norddeutschen Bund überging, wurde uns diese Begünstigung zur großen Befriedigung des Landes belassen, und ich muß meine Freude darüber ausdrücken, daß der Herr Bundeskommissar, General-Postdirektor Stephan, auf Seite 14 des Berichts die Zusicherung ertheilt hat, daß in denjenigen Ländern, in welchen bisher Bestellgeld für Landbriefe nicht erhoben worden sei, es auch in Zukunft nicht geschehen werde.
Diese Zusicherung acceptiren wir dankbarst.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß diese Begünstigung auch den anderen Ländern zu Theil werden muß, und kann deswegen auch nur den Antrag der Kommission, die Petition dem Bundeskanzler-Amte zur Befürwortung zu überweisen, befürworten, indem ich hoffe, daß, sofern nur irgendwie die finanzielle Lage es zuläßt, auch überall das Bestellgeld sowohl für Briefe als auch für Packete werde abgeschafft werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan, hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnet Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: 1 Meine Herren, die Kommission war getheilter Meinung, und ich erlaube mir, den Antrag 1 auf Seite 5 Nr.
1 wieder aufzunehmen, nämlich den Antrag, aus finanziellen Gründen über die Petition zur Zeit zur Tagesordnung überzugehen.
Die Gegenmeinung in der Komission bekämpfte die Art der Begründung, welche dahin geht: die Stadtbewohner erhielten die Briefe umsonst bestellt, und die Landbewohner müßten einen halben Groschen dafür bezahlen; darin liege eine Rechtsungleichheit, darin liege eine Mehrbesteuerung für die Landbevölkerung, die ohnehin mit Steuern überlastet sei.
Meine Herren,, diese Art der Begründung ist irrig; die Deduktion, daß es sich hier um eine Rechtsungleichheit und um eine Steuerungleichheit handelt, glaube ich, muß bei allen Postsätzen zurückgewiesen werden.
Es handelt sich um Leistung und Gegenleistung, und diese hat auch in der Postverwaltung nicht aufgehört durch das Groschenporto.
Das Groschenporto beruht auf einem wirthschaftlichen Erfahrungssatze, daß die Kosten der Postverwaltung hauptsächlich entstehen: durch die Annahme derBriese und durch ihre Ausgabe.
DieTransportkosten sind ganz untergeordnet; ob ein Brief eine Meile oder hundert Meilen befördert wird, macht kaum einen Pfennig Unterschied, sobald die Briefe zu Hunderten von Millionen befördert werden und nur einen Theil der Packetbeförderung bilden, die so wie so sein muß.
Daraus beruht die Vereinfachung des Portosatzes zur Erleichterung der Verwaltung sowohl wie des Verkehrs.
Aber durch die Landbrief-Bestellung tritt für die Postverwaltung ein ganz unverhältnißmäßig hoher Aufwand ein.
Dieser Aufwand beträgt jährlich 1, 400, 000 Thaler allein an Besoldung der Land-Briefträger ohne die sachlichen Kosten; das heißt mit anderen Worten: der Staat bezahlt 9 bis 12 Pfennige, um einen Landbrief auszuhändigen.
Nun zu sagen: das ist eine Ungleichheit: in der Stadt wird ein Bries umsonst befördert, und auf dem Lande wird ein halber Groschen dafür erhoben, ist ein Irrthum.
Man kann nur sagen: durch die Umsonstbeförderung werden den Stadtbewohnern zwei Pfennige oder li-z Pfennig geschenkt (das kostet dort nämlich die städtische Bestellung); den Landbewohnern werden aber 3 bis 6 Pfennige geschenkt durch die Beförderung für einen halben Groschen.
Wenn das Bestellgeld ganz aufgehoben wird, so würden dem Landbewohner 9 bis 12 Pfennige pro Landbrief geschenkt.
In dünnbevölkerten Gegenden zahlte der Staat noch Zuschuß für Bestellung eines Briefes auf dem Lande.
Diese Kosten werden aber aufgebracht von den Städten, die 5 g der ganze« Einnahmen der Postverwaltung aufbringen.
Es ist also die Idee einer Ungleichheit zwischen Stadt und Land nicht begründet; im Gegentheil, die Aufhebung des Bestellgeldes würde eine Ungleichheit zu Gunsten des platten Landes begründen, welches ohnehin schon für die Beförderung mehr an Kostenaufwand erfordert, als es Einnahmen bringt.
Wenn man das Land-Bestellgeld weg haben will, so kann es nur geschehen aus Gründen der Vereinfachung der Verwaltung und der Steigerung des wirthschaftlichen Verkehrs gewiß sehr wünschenswerthe Gründe.
Diese Gründe sind in der Kommission geltend gemacht worden unter dem Namen des großen Princips der neuen Postverwaltung.
Nein, meine Herren, um ein großes Princip handelt es sich überhaupt nicht, sondern es handelt sich um ein erhebliches Interesse.
Man darf sich aber neben dem wirthschaftlichen Interesse nicht hinwegsetzen über die staatswirthfchastlichen Interessen, das heißt, die Frage: wer soll die Millionen bezahlen, die hier zu Gunsten der Landbevölkerung den Posteinnahmen entzogen werden
Die jetzige Postverwaltung arbeitet mit einem Deficit, was vor die Augen treten würde, wenn Sie die Zinsen deS Betriebskapitals berechnen wollten.
Wird also durch die freundliche Fürsprache des Hauses das Landbries-Bestellgeld aufgehoben, so heißt das mit andern Worten: diese 750, 000 Thaler sollen durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden.
Man kann meines Erachtens in diesem Hause solche Anträge niemals 78 586 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. stellen, ohne zugleich diese Konsequenz im Auge zu haben.
Ich bin nun der Meinung, es würde ein finanziell verkehrtes Verhältniß ergeben, wenn wir um der wirthfchaftlichen Vortheile der Landbevölkerung und um der Vermehrung des Verkehrs willen die nach einem an sich ungerechten Princip erhobenen Matrikularbeiträge noch um 3 Millionen erhöhen wollten.
Liegt aber die Sache so, hat die Post keine Ueberschüsse, so sollte man meines Erachtens zur Zeit nicht Anträge befürworten, deren Ausführung nicht ernstlich gemeint ist, denn ich bin der Meinung, die Mehrheit in diesem Hause wird keine Matrikularbeiträge haben wollen, um durch Kopfsteuer zu ersetzen, was der Staat hier zuschießt.
Aus diesem Grunde war die freilich nicht zur Majorität gelangte Meinung der Kommission dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen, in Betracht, daß die Aufhebung des LandbriefBestellgeldes zur Zeit aus finanziellen Gründen noch nicht ausführbar erscheine, über die Petitionen II 124, 154, 160 und 167 in Ansehung auf Landbries- und Zeitungs-Bestellgebühr zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe den Punkt ausgeführt als eine Illustration zu dem, was unter dem Namen der Gleichheit verlangt wird.
Was hier im Namen der Gleichheit verlangt wird, ist in der That eine Ungleichheit.
Wenn wir sehr oft daran erinnert werden, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses nicht sein lokales Interesse, sondern das gesammte deutsche Reich vertritt, so gehört zu diesen Pflichten auch die, nicht ein wirthfchastliches Interesse zu vertreten ohne Hinblick auf die finanziellen Deckungsmittel, durch die diese Vortheile erlangt werden sollen.
Vicepräsident von Weber: Der Abgeordnete vr.
Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die staatsfinanzielle und die staatswirthfchaftliche Bedeutung dieser Frage möchte auch ich nicht unterschätzen.
Insofern als die Bundesregierungen sich bei der Aufstellung des Etats für das nächste Jahr nicht davon überzeugen, daß ohne.
eine wesentliche Schädigung anderer, gleich wichtiger Interessen das LandbriefBestellgeld nicht ausgegeben werden kann, würde auch ich nichts dagegen zu erinnern finden, daß die Bundesregierungen für das nächste Jahr auf den in diesen Petitionen ausgedrückten Wunsch keine Rücksicht nehmen; allein, meine Herren, so steht die Frage nicht.
Niemand in diesem Hause ist in diesem Augenblicke im Stande, die Frage mit Entschiedenheit zu verneinen, ob die Bundesregierungen ohne Schädigung anderer Interessen im Stande sind, auf das LandbriefBestellgeld Verzicht zu leisten.
Im Gegentheil, meine Herren, scheint Einiges dafür zu sprechen, daß man annehmen kann (und Ich betrachte das als ein großes Glück für die Gesammtentwicklung des Landes und für die Lage des Reiches), daß die Regierung aus das Landbrief-Bestellgeld wird Verzicht-leisten können.
Die uns mitgetheilte Uebersicht über die postalischen Geschäftsresultate des Jahres 1870 stellen bereits das sehr erfreuliche Ergebniß einer Mehreinnahme von über zwei Millionen Thalern in Aussicht.
Ich will die relative Bedeutung der Ziffer nicht höher stellen, als sie es verdient, und daraus nur einen vorläufigen Anhalt für die Annahme herleiten, daß in der That die Postverwaltung im Stande sein dürfte, auf die Einnahmen aus dem Landbrief-Bestellgeld Verzicht zu leisten.
Ist das aber der Fall, meine Herren, dann behaupte ich allerdings dem Herrn Vorredner gegenüber, daß die Abschaffung des Landbrief.
Bestellgeldes nichts weiter als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit und die Konsequenz der Durchführung des großen Princips der Unifikation im Post-Tarifwefen ist Der Herr Vorredner rechnet aus.
daß die Bestellung der Briefe aus dem Lande der Postvcrwaltung größere Unkosten verursacht, als die Bestellung der Briefe in den Städten.
Niemand wird die Richtigkeit dieses Satzes bestreiten; allein, meine Herren, es kann auch Niemand bestreiten, daß der Postverwaltung die Bestellung der Briefe in den Städten wenigstens etwas kostet, und dieses Etwas soviel oder so wenig es ist wird den Briefen nach den Städten erlassen.
Das ist, wie mir scheint, eine Bevorzugung des städtischen Briefverkehrs dem Briesverkehr nach dem Lande gegenüber, .
1 (sehr richtig!)
und gerade darin, meine Herren, daß die Postverwaltung aus die Erhebung eines Bestellgeldes in den Städten verzichtet, liegt, wie mir scheint, der Beweis, daß keineswegs das wirthfchaftliche Gesetz von Leistung und Gegenleistung für die Bestellung der Briefe maßgebend ist, sondern das große Princip der Unifikation des gesummten Post-Tarifwefens.
Der Herr Vorredner hat auch Unrecht, wenn er glaubt, daß ein Brief aus eine Meile Entfernung der Postverwaltung nicht mehr Kosten verursache, als ein Brief auf 100 oder 200 Meilen.
Nein, meine Herren, es besteht, wenn er auch noch so unbedeutend ist, ein Unterschied in den Kosten der Postverwaltung, je nach der Verschiedenheit der Entfernung bei demselben Besorgungsgeschäft.
Meine Herren, neben der Forderung der Gerechtigkeit Handelt es sich also, wie ich sagte, um nichts weiter, als die konsequente Durchführung des Princips der Tarifunifikation.
Die Post hat nämlich, indem sie das Grofchenporto einführte, darauf verzichtet, die Summe der Leistungen in der Höhe des Tarifs zum Ausdruck zu bringen.
So gut, wie sie das Bestellgeld in den Städten beseitigte, muß sie es auch auf dem Lande thun.
Die oldenburger Regierung hat vollkommen Recht, wenn sie die Postverwaltung nicht als eine Einnahmequelle für den Staat ansteht, sondern als leitenden Grundsatz gelten läßt, durch die postalischen Einrichtungen auf das wirthschaftliche und Kulturleben des Volks einen hebenden Einfluß zu üben.
Das, däucht mir, meine Herren, ist der richtige Gesichtspunkt, der für den Briefverkehr mit dem Lande noch mehr Bedeutung hat, als für den Briefverkehr mit den Städten.
Will die Reichsgesetzgebung in der Handhabung und Einrichtung der Post eine Förderung der Kulturzwecke sehen, dann, däucht mir, wäre es in eminentem Grade wünschenswerth, dafür Sorge zu tragen, daß der Landbriefverkehr nach Möglichkeit erleichtert werde.
Ich resümire mich dahin: principiell ist die Forderung der Petenten nur eine Forderung der Gerechtigkeit; so lange es aber die finanzielle und wirthschaftliche Lage des deutschen Reiches nicht gestattet, auf die Erhebung des Landbrief-Bestellgeldes Verzicht zu leisten, so lange werden wir uns allerdings genügen lassen müssen.
Gestattet es aber die Finanzlage des Staates —und nur in diesem Sinne ist der Kommiffionsantrag gestellt —dann, glaube ich, muß die Bundesregierung aus die Erhebung des Landbrief-Bestellgeldes um so mehr Verzicht leisten, als, wie wir gehört haben, in einzelnen Theilen des deutschen Reiches bereits jetzt Landbrief-Bestellgeld nicht mehr erhoben wird.
Vicepräsident von Weber: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort: Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren, man hat behauptet, daß keine Rechtsungleichheit bestehe in Beziehung auf die ungleichartige Behandlung des Brief-Bestellgeldes auf dem Lande und in den Postorten selbst, sowie in den verschiedenen Bundesstaaten.
Diese Rechtsungleichheit besteht aber offenbar in letzterer Beziehung darin, daß in einzelnen Bundesstaaten das Landbrief-Bestellgeld aufgehoben ist, während es in anderen noch fortbesteht.
Wollen Sie also Rechtsgleichheit zwischen den einzelnen Staaten, so muß man es entweder da wieder einführen, wo es aufgehoben ist und das werden Sie mit mir nicht wollen —, oder man muß es da aufheben, wo es noch besteht.
Aber es besteht eine Rechtsungleichheit den Städten gegenüber in einer anderen Beziehung.
Statistisch steht fest, daß die meisten Landbriefe nicht in weite Entfernungen gehen, während das bei den Stadtbriesen im umgekehrten Verhältniß stattfindet.
Die Kosten, die die Postverwaltung in dieser Richtung aufzuwenden hat, find also viel unbedeutender für die Landbriese als für die Korrespondenz aus den Städten, ohne daß dafür bei der Gleichheit des Portofatzes ein Ersatz der Post zufällt.
Meine Herren, ich bitte Sie also, gerade im Interesse der Rechtsgleichheit den Antrag der Pctitionskommisston anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
537 Abgeordneter Dr. Wtndthorst (Meppen): Ich glaube, meine Herren, daß die Kommission Loch das Richtige getroffen hat.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hammacher halte ich dafür, es ist der Antrag der Kommission, wenn er erfüllt wird, ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Die Postanstalt ist eine Anstalt des Staates, und nach meiner Ansicht sollen von den Anstalten des Staates alle Staatsbürger in gleichem Maße und mit gleicher Leichtigkeit Nutzen ziehen.
Wollte man je nach der verschiedenen Leistung der Post die Zahlungen einrichten, so würden wir den Groschentarif für die Briefe wieder aufheben müssen.
(Sehr richtig!)
Ich spreche hier auch gar nicht für irgend einen bestimmten Kreis, sondern für das ganze Reich.
Die Herren, die bis jetzt sich geäußert, haben in der That die doch überwiegende Masse des Landvolkes nicht im Auge oder haben sich nicht in der Lage befunden, die Schwierigkeiten, die diese Leute haben, kennen zu lernen.
Dagegen aber bin ich der Meinung, daß, Wenn diePost sich entschließt, dem Antrage nachzugeben, dadurch eine so wesentliche Steigerung des Briefverkehrs entstehen wird, daß allmählich sich der Ausfall oder die Verwendung ersetzt.
Wir haben den Eingroschentarif auch eingeführt in dem Bewußtsein, Laß in den nächsten Jahren entschieden eine Mindereinnahme stattfinden werde, sie hat auch stattgefunden; es ist aber bereits.
hervorgehoben, wie jetzt schon wieder eine Steigerung eingetreten ist.
Und das ist nicht zum geringsten Theile geschehen durch den stärkeren Verkehr überhaupt und den stärkeren Briefverkehr insbesondere, welche durch den Eingroschentarif hervorgerufen werden.
Achnlich würde auch diese Maßregel wirken.
In diesem Sinne muß ich den Antrag der Kommission zur Berücksichtigung der Regierung auf das Allerdringendste empfehlen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ja, meine Herren, im Allgemeinen erkenne ich ja den Grundsatz an, den, glaube ich, Herr Dr. Gneist hat aussprechen wollen, nämlich daß das Haus niemals den Regierungen gegenüber Anträge stellen solle auf Ausfälle von Einnahmen, wenn man nicht auch zugleich Deckung bieten kann.
Hier liegt die Sache aber wirklich etwas sonderbar.
Ich denke, es ist noch in unser Aller Gedächtniß, daß das Stadtbries-Bestellgeld nach unserer Auffassung ganz unmotivirt und nur in der Hoffnung einer Deckung den Herren Städtern geschenkt wurde.
Daraus folgt nun noch nicht unmittelbar, daß das auch auf dem Lande geschehen muß; ich muß einräumen, wenn es finanziell nicht geht, dann geht es nicht.
Aber sollte es wirklich nicht gehen, dann, meine Herren, möchte ich den Vorschlag machen, daß wir in ausgleichender Gerechtigkeit einmal wieder abwechseln; es könnte ja nun wieder in der Stadt einmal das Stadtbries-Bestellgeld eingeführt und aus dem Lande erlassen werden; (Heiterkeit, sehr gut!)
denn beide Handlungen sind in ganz gleicher Weise entweder gerechtfertigt oder ungerechtfertigt.
Ich werde nun mit Herrn Dr. Windthorst stimmen für den Antrag der Kommission.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, wenn ein Ausfall dadurch entstehen sollte, daß das auf die Matrikularbeiträge einen Einfluß haben wird.
Aber, meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, der Staatsregierung schon öfter und auch heute die Gelegenheit angeboten zu haben, Mittel zu erhalten, die Matrikularbeiträge überhaupt zu beseitigen!
Gehen Sie über dergleichen Anträge mit solcher Leichtigkeit zur Tagesordnung, dann müssen Sie freilich mit Herrn Dr, Gneist zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich wollte mich bei dieser Gelegenheit, wie neulich bei der Frage über die Telegraphenverwaltung, gegen die Annahme verwahren, die hier angedeutet worden ist, als ob nützliche und werthvolle Einrichtungen in der Postverwaltung blos dann getroffen werden können, wenn die Postverwaltung Überschüsse hat.
Ein solcher Grundsatz ist nicht richtig.
Daß die Abschaffung des BriefBestellgeldes auf dem Lande eine nützliche und werthvolle Einrichtung ist, ja, meine Herren, das kann Niemand bestreiten, der die Verhältnisse auf dem Lande kennt.
Herr Kollege Gneist hat, glaube ich, nie auf dem Lande gelebt und er weiß nicht, mit welchen unendlichen Unbequemlichkeiten, Lasten und Beschwerden die Erhebung dieses Brief-Bestellgeldes verbunden ist.
Meine Herren, es ist nicht allein eine Nützlichkeitsfrage, ich behaupte gerade, die Abschaffung dieses Landbries-Bestellgeldes ist eine Kulturfrage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß es eine Finanzfrage ist, ist ja vollkommen richtig, und zwar eine Finanzfrage von einer recht erheblichen Bedeutung; aber ich meine doch, wir Mitglieder dieses Hauses hätten keine Veranlassung, fiskalischer zu fein als die Vertreter der Postverwaltung selbst.
Aus dem Stillschweigen des Herrn General-Postdirektors und aus seiner Erklärung, auf das Wort verzichten zu wollen, entnehme ich, daß es sein Wille ist, wenn es irgend angeht und weiter verlangen wir ja nichts auf die Aufhebung dieses Brief-Bestellgeldes Bedacht zu nehmen.
Ich sehe daher gar kein Motiv, weswegen wir uns dem Antrage der Kommission widersetzen wollen, und bitte Sie deshalb, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, GeneralPostdirektor Stephan, hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Meine Herren, wenn ich vorhin auf das Wort verzichtet habe, so geschah es nur mit Rücksicht auf die Lage der Berathungen in dem betreffenden Momente; nach allem dem aber, was inzwischen hier gesprochen worden ist, würde es mir in der That eine zu große Selbstüberwindung kosten, diesen Verzicht auf das Wort noch weiter auszudehnen.
Der Standpunkt, den die Regierung in dieser Frage einnimmt, ist im Wesentlichen der, welcher gekennzeichnet worden ist durch den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Gneist.
Die Regierung erkennt die Aufhebung dieser Abgabe durchaus als wünfchenswerth an, und zwar in demselben Sinne, wie sie jede Erleichterung im Postwesen wünscht, soweit natürlich eine solche Erleichterung vereinbar ist mit den anderweiten und allgemeinen Interessen des Verkehrs und mit den Pflichten, welche die Post als ein großes Staatsinstitut verfassungsmäßig wahrzunehmen hat.
Wenn von Seiten des geehrten Herrn Abgeordneten für den Saalkrcis und auch des geehrten Herrn Abgeordneten für Meppen daraus hingedeutet worden ist, daß die Postverwaltung schon wieder erhebliche Ueberschüsie liefere, auch nachdem die Portoermäßigung eingeführt ist, so muß ich dieser Auffassung doch entgegentreten.
Die Ueberschüsie sind, abgesehen von Ersparnissen in den Ausgaben, zum Theil, wie Ihnen bekannt ist, entstanden durch die Abschaffung der Portofreiheit.
Es ist dadurch eine nicht unerhebliche Summe dem Postfiskus zugeführt.
Der Verlust, der aus dem Groschenporto erwachsen ist, beziffert sich heute schon auf etwa 4 bis 5 Millionen, und er geht immer noch weiter.
Wenn dem gegenüber die verschiedenen Wünsche auf Ermäßigungen u. f. w., die von allen Seiten geltend gemacht werden, Berücksichtigung erfahren sollten, so würden wir sehr bald auf dem Standpunkt deS offenbaren Deficits angelangt fein.
Ich erinnere daran, daß verschiedene bezügliche Petitionen heute noch vorkommen werden.
So hat der Magistrat von Wirsitz und wenn ich nicht irre, ist auch der Magistrat von Mehlsack noch hinzugetreten eine Petition bei dem Hause eingereicht, um die Portosreiheiten wieder hergestellt zu sehen; andere Petitionen gehen dahin, der Post die Chausseegeld-Freiheit zu entziehen; noch andere Petitionen lauten auf Erhöhung der Beamtengehälter, und zwar in einer Meise, daß das allein eine Ausgabe von vielen Millionen verursachen würde; von mehreren Seiten ist der dringende Wunsch ausgesprochen worden, das Porto für die Korrespondenzkarten heruntergesetzt zu sehen; Anderen sind wieder die Postanweisungen und die Packete zu theuer; und es soll mich gar nicht wundern, meine Herren, wenn bei Gelegenheit des Posttax-Gesetzes, zu dessen Berathung noch in der gegenwärtigen Session Veranlassung gegeben sein 538 Deutscher Reichstag.
28. wird, von den verschiedensten Seiten Wünsche auf Taxermäßigungen hervortreten.
Der geehrte Herr Abgeordnete für Meppen erwähnte noch der Steigerung des Briefverkehrs, die eintreten würde, wenn die Postverwaltung das Landbrief-Bestellgeld abschaffte.
Ja, meine Herren, das ist ein äußerst gefährliches Geschenk, was uns gemacht werde »würde; wir wünschen diese Steigerung in der Zahl der zu bestellenden Briefe vom finanziellen Standpunkte aus gar nicht, denn fie verursacht uns so enorm viele Ausgaben und das hat sich speziell bei der Aufhebung des Stadtbrief-Bestellgeldes gezeigt —, daß die Million Kosten, die der Herr Abgeordnete Dr. Gneist berechnet hat, mindestens um eine weitere halbe Million sich steigern würde, die für LandBriesträger mehr zu zahlen wäre, wenn das Landbries Bestellgeld abgeschafft wird, indem alsdann das Abholen der Korrespondenzen sehr wesentlich würde eingeschränkt werden.
Nun möchte ich noch in Beziehung auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hervorgehoben hat, nämlich die Gleichstellung zwischen Stadt und Land, daran erinnern, daß bald nach dem Zeitpunkte, So das Stadtbrief Bestellgeld abgeschafft wurde, auch eine ganz entsprechende Ermäßigung für das Land, eingetreten ist; die Herren erinnern sich im Augenblicke vielleicht dessen nicht, daß das Landbrief-Bestellgeld, bald nachdem das Siadtbrief-Bestellgeld abgeschafft worden war, von 1 Silbergroschen auf Vs Silbrrgroschen ermäßigt wurde.
Mit der Aushebung des Briessechsers in den Städten ist diesen die Summe von etwa 600, 000 Thalern Ermäßigung an den Kosten ihrer Korrespondenz zu Theil geworden; und es ergiebt sich ebenfalls ein Betrag von ungefähr 600, 000 Thalern, der damals dem Lande durch die Ermäßigung des Land-Bestellgeldes von 1 auf Vs Silbergroschen zugeführt worden ist.
Wenn also, wie Herr von Blanckenburg.
will, eine Abwechselung stattfinden soll, so wären eigentlich die Städte an der Reihe.
In den Städten hat aber aus diesem Gebiete die Gesetzgebung Gott sei Dank nun einmal geruht denn wir find da nun nachgerade aus dem Punkte angelangt, daß gar nichts mehr zum Abschaffen da ist —; in Beziehung auf den Landverkehr dagegen haben doch noch weitere Erleichterungen stattgefunden.
Wir haben beispielsweise das gesammte Porto für Lokalbriefe nach dem Lande, und deren Zahl ist nicht gering, von 1 Silbergroschen auf Vs Silbergroschen ermäßigt; ferner ist ermäßigt worden das Porto für den Briefverkehr der Ländorte unter einander ebenfalls aus Vs Silbergroschen.
Das find keinesweges unwesentliche Ermäßigungen.
Es ist dabei auch noch zu bedenken, daß der Briefträger auf dem Lande Ihre Briefe und Pallete aus dem Hause abholt und sie zurPost mitnimmt, das geschieht ja in der Stadt nicht.
Dies ist eine ganze Reihe von Erleichterungen, welche die Postverwaltung der Landbevölkerung in den letzten Jahren gewährt hat.
Es scheint aber in der That, meine Herren, daß auch hierbei die Landluft den Appetit reizt, (Heiterkeit) denn die Anträge auf Ermäßigungen nehmen ja gar kein Ende.
Wenn allen den Wünschen, die an die Regierung herantreten, von Seiten der letzteren entsprochen werden soll, so müßten wir Sie in der That bitten, die Mittel auf irgend einem anderen Kapitel des Budgets zu bewilligen, denn die Postverwaltung ist dazu absolut nicht im Stande.
Wenn die Postverwaltung in Oldenburg und-das erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten für Oldenburg- »zu erwidern in der glücklichen Lage war, in ihrem Staatsgrundgesetz die Bestimmung zu besitzen, daß die Post überhaichtz.
keine Ueberschüffe abliefern sollte, so ist das eine derart exceptionelle Lage, daß mir nach meiner Kenntniß der Verhältnisse nur zwei Staaten erinnerlich find, in denen noch ein gleicher Zustand obwaltet: das ist erstens die Türkei (Heiterkeit) 1 und zweitens die Vereinigten Staaten von Nord Amerika.
Bei der Türkei steht die Bestimmung natürlich nicht im Staatsgrundgesetz, 1 1° (Heiterkeit) und bei den Vereinigten Staaten von Amerika liegt das Deficit von 4 Millionen Dollars, was deren Popverwaltung jährlich.
Sitzung am 2.
Mai 1871. aufweist, wesentlich mit darin, daß sie aus der Postkaffe in außerordentlichem Maße die Seeunternehmen, die PostdampferLinien unterstützen und damit ihre Handelsmarine kräftigen.
Das ist ein politischer Grund, wurzelnd in der Schätzung der Vorzüge, die eine tüchtige Handels-, besonders Dampfmarine dein Staate gewähren kann, und die amerikanische Union nimmt das Postdeficit daher auch mit gutem Bewußtsein und mit vieler Ruhe auf ihre Rechnung.
Nach Allem möchte ich Sie bitten, meine Herren, daß Sie sich dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gneist vorgeschlagenen Antrage anschließen, daß Sie die Regierung jetzt nicht geniren, indem sie ihr so viel Anträge zur Berücksichtigung überweisen, die ja doch zur Zeit sich nicht erfüllen lassen, indem eben die Unmöglichkeit vorliegt.
Ich meine, es giebt das keine glückliche Verschiebung der einen oder der anderen Stellung, wenn dergleichen Anträge auf Berücksichtigung in jeder Session in ziemlicher Anzahl dem Bundesrathe überwiesen werden, die er doch absolut nicht erfüllen kann, wenigstens nicht zur Zeit —, wenn er auch mit Ihnen vollständig in dem Wunsche übereinstimmt, die betreffenden Angelegenheiten zur entsprechenden Erledigung zu bringen.
Ich würde also bitten, daß Sie sich dem Antrage anschließen, „zur Tagesordnung überzugehen in Erwägung, daß nach der augenblicklichen finanziellen Lage die Aushebung des Lundbrief-Bestellgeldes nicht möglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
1 Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, als vorhin bei der Berathung des Antrages über die Börsensteuer darauf aufmerksam gemacht wurde, daß man mit der Einführung der Börsensteuer eine Verminderung der Matrikuiarbeiträge werde eintreten lassen können, wurde dagegen erwidert, es sei doch im höchsten Grade ungerecht, eine einzelne Klaffe von Staatsbürgern, das heißt diejenigen, die bei dem Börsenverkehr beschäftigt find, im Interesse der Matrikuiarbeiträge besonders zu belasten, und ich muß gestehen, daß ich diesen Anschauungen meine volle Zustimmung habe geben müssen; um so mehr bin ich aber erstaunt, daß sich diese Grundsätze urplötzlich geändert Haben; denn heut oder in diesem Augenblick wird uns auf einmal vorgehalten, daß es im Interesse der Matrikuiarbeiträge dringend nothwendig sei, eine einzelne Klaffe der Staatsbürger, das heißt die Landbewohner, mit höheren Steuern zu belasten als alle übrigen.
(Hört!
hört!)
Diesen Widerspruch vermag ich mir ebenso wenig zu erklären als denjenigen, der mir in den Erklärungen zu liegen scheint, die wir soeben von dem Herrn Regierungskommissar gehört haben, verglichen mit den Anschauungen, die sich in dem früheren norddeutschen Reichstage geltend machten, als die Einführung des.

Groschenportos berathen wurde.
Es wurde damals von einer nicht ganz geringen Zahl von Mitgliedern darauf aufmerksam gemacht, daß die Einführung des Groschenportos mit ganz außerordentlichen Mindereinnahmen verbunden sein würde, und daß es vielleicht nothwendig sein würde, die Ausfälle der Post-aus irgend welche andere Weise zu decken.
Damals sagte man, selbst wenn dieser unerwartete Fall eintreten sollte, an den man nicht recht glaube nach den Erfahrungen von England, und der wenigstens nur für einige Jahre ein vorübergehender sein werde selbst aber in diesem unerwarteten Falle werde man immerhin die dringende Veranlassung Haben, das Groschenporto einzuführen, um den Verkehr zu heben um den Briefverkehr immer mehr und mehr auszudehnen und aus diese Weise für den allgemeinen Wohlstand fördernd einzutreten.
Nun sollte ich doch meinen, daß dasselbe Interesse, was man damals im Auge hatte, auch für die Landbezirke in Anwendung kommt, und daß man auch damals jedenfälls schon an die Landbezirke mit gedacht hat.
Gleichwohl müssen wir heute vou dem Regierungskommiffar hören, daß er eine Vermehrung des LandBriefverkehrs eigentlich, nicht wünsche, weil damit eine Vermehrung der Koste »verbunden sein werde.
Ja, meine Herren, ich muß auch hier wieder gestehen, daß mir ein gewisser Widerspruch vorhanden zu sein scheint, und ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß die Landbevölkerung doch, wohl, wenn fie auch kein Recht hat, irgend welche Vorthelle für sich besonders zu 539 Deutscher Reichstag.
28. verlangen, den Anspruch hat, mit allen klebrigen gleichgestellt zu werden, selbst auf die Gefahr hin, daß auf der einen oder anderen Seite ein Ausfall in den Finanzen entsteht, und daß matt nicht gerade der Landbevölkerung zumuthet, bey Ausfall zu bezahlen, lediglich deshalb, weil es an Mitteln fehlt, die Einnahmen sonst aufzubringen.
Ich habe die Erklärungen mit um so größerem Bedauern gehört, als ich mich, eingedenk früherer Erklärungen der Herren Bundeskommissarien, immerhin der Hoffnung hingegeben habe, daß es in einer nicht zu langen Zeit möglich fein werde, daß das Fünfpsennig-Porto für kleinere Entfernungen, das mein eigenes Vaterland früher befaß und das es mit großem Bedauern eingebüßt hat und das es noch jetzt sehr schmerzlich entbehrt, wiederum eingeführt werden könne, nicht für uns wir beanspruchen in dieser Beziehung nicht eine Separatstellung, wie das Großherzogthum Oldenburg sie faktisch genießt—, sondern für das ganze deutsche Reich; aber nach den Grundsätzen, die heute chier vertheidigt worden sind, ist freilich meine Hoffnung auf ein Minimum herabgeschwunden.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, GeneralPostdirektor Stephan: Ich wollte mir nur zu bemerken erlauben, daß gerade das, was der Herr Abgeordnete Günther eben angeführt hat, meine Ausführung von vorhin bestätigt.
Hier tritt ein neuer Wunsch hervor, nämlich der nach dem kleinen halben Grofchenporto für geringe Entfernungen; und diese Wünsche werden sich von allen Seiten äußern, sobald wir einmal dieses Gebiet betreten.
Ich habe die Abschaffung des Landbries-Bestellgeldes übrigens keineswegs in eine ganz unbestimmte Ferne hinaus verwiesen, ich habe nur das gesagt, daß das Postbudget nicht im Stande ist, für jetzt den Ausfall von etwa liz Millionen zu tragen.
Wenn aus England exemplificirt worden ist, so möchte ich doch bemerken, daß die Portoermäßigung England 100 Millionen Thaler gekostet hat, und daß die frühere Einnahme sich erst wieder herbeigebracht hat im Jahre 1859, also nach Ablauf von 19 Jahren.
Präsident: Der Abgeordnete Eysoldt hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Will der Herr Berichterstatter zum Schluß noch das Wort haben
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Als Verfasser des in Nr.
64 der Drucksachen Ihnen vorliegenden schriftlichen Berichtes bin ich bemüht gewesen, über den Inhalt der Petitionen und den Gang der Verhandlungen innerhalb der Petitionskommission nach allem Bedürfnisse ausführliche und eingehende Mittheilung zu machen.
Unter solchen Umständen hätte ich von dieser Stelle aus ganz auf das Wort verzichten können, wenn nicht der Herr Abgeordnete Gneist einen in der Kommission gefallenen Antrag hier wieder ausgenommen hätte.
Weil dem nun so ist, und obgleich bereits mit sehr triftigen Gründen dem Gneistschen Antrage widersprochen ist, finde ich mich doch veranlaßt, die Beschlüsse, welche laut schriftlichen Berichts innerhalb der Kommission gefaßt worden sind und Ihnen zur Annahme empfohlen werden, mit einigen rekapitulirenden Worten zu begleiten.
Ich erinnere daran, daß bereits in der Sitzung des norddeutschen Reichstages am 23.
März vorigen Jahres laut Bericht „der Uebelstand der ungleichen Behandlung der Bewohner des platten Landes und der Städte in Betreff des Brief- und Zeitungs-Bestellgeldes ''anerkannt wurde, und daß damals die Ueberweisung der hierauf bezüglichen Petitionen an den Herrn Bundeskanzler „zur Erwägung ''beschloßen ward, „ob die Abschaffung des Brief- und Zeitungs-Bestellgeldes bald zu ermögSitzung am 2.
Mai 1871. lichen sein werde ''.
Seit jenem Beschlusse ist, soviel bekannt geworden, nichts in dieser Richtung geschehen, und darum hat mit gutem Grund die Petitionskommisston sich veranlaßt gesehen, diesmal einen Schritt weiter zu gehen; sie hat beschlossen, die jetzt vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, so weit sie die Aufhebung des Landbrief-Äestellgeldes zum Gegenstände haben.
Die Gründe, welche für die Kommission maßgebend gewesen, sind bereits von dem Herrn Vorredner hier vorgetragen, sie sind wesentlich zwei: der eine Grund ist der, daß man wiederholt die ungleiche Behandlung von Stadt und Land in Betreff des Landbrief-Bestellgeldes als einen Uebelstand anerkannt, und zweitens, daß man wie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher des Weiteren ausgeführt ist die Beseitigung des Landbrief-Bestellgeldes allerdings für eine nothwendige Konsequenz der bisherigen Preßgesetzgebung erachtet hat.
Für das erstere Motiv will ich noch Einiges zur Begründung erwähnen.
Thatsächlich besteht gegenwärtig das Verhältniß, daß sowohl für Briefe, wie auch für Kreuzband-Sendungen, welche bekanntlich nur 4 Pf.
kosten, durch das ganze Bundesgebiet die Einrichtung getroffen ist, daß 6 Pf.
Bestellgeld erhoben werden.
Den Landmann kostet also eine Kreuzband-Sendung, die ursprünglich 4 Pf.
Porto erforderte, 6 Pf.
mehr, also 10 Pf.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß in den Städten gar kein Bries-Bestellgeld erhoben wird.
Wie man nun dennoch bestreiten kann, daß eine ungleiche, unbillige Behandlung dem Landvolke gegenüber besteht, das verstehe ich nicht.
Ich glaube, durch das statistische Material, worauf Herr Dr. Gneist noch Bezug genommen hat, ist gar nichts erwiesen.
Darnach hat die Besoldung der Land-Briesträger im Jahr 1870 innerhalb des norddeutschen Bundes 1, 374, 484 Thlr.
betragen, und die Einnahme an Landbrief-Bestellgeld hat über 752, 000 Thaler eingebracht.
Ich glaube, wenn man sich ein Urtheil darüber bilden will, ob das Landbrief-Bestellgeld zu Recht oder zu Unrecht erhoben wird, dann darf man bei einer solchen Statistik nicht stehen bleiben; man wird doch zweifelsohne fragen müffen, wieviel Einnahme bringt das gesammte Landbrief-Bestellgeld, und wieviel Ausgaben entstehen durch die Landbrief-Bestellung
Das ist, glaube ich, unerläßlich.
Beiläufig weise ich nun noch darauf hin, daß bisher gar nicht statistisch festgestellt worden, wie sich die Sache in den Städten stellt, wieviel die Unterhattung der Briefträger dort kostet.
(Hört!
hört!)
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme des schon von mir vorgetragenen Beschlusses der Petitionskommisston.
Zu den eben in Rede stehenden Petitionen hat aber die Kommission noch einen anderen Beschluß gefaßt, und das ist der, über-Len in der Petition U, 124 noch enthaltenen Antrag, daß die Landbrief-Bestellung auch an Sonn- und Festtagen geschehe, zur Tagesordnung überzugehen.
Der einzige Grund, welcher dafür in der Kommission angeführt worden, ist der, daß auch den Land-Briefträgern Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes und sonst zur Sonntagsheiligung gegeben werden müsse.
Diesen Motiven habe ich nichts hinzuzufügen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und da will ich bemerken, daß in Ansehung der Petition, welche die Journalnummer II, 124 trägt, der Abgeordnete Dr. Gneist und die Kommission darin einverstanden sind, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
Es hat dem Niemand im Hause widersprechen, und das werde ich also, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für beschlossen ansehen, so daß sich der Streit auf die übrigen unter diesen Buchstaben vorgetragenen Petitionen II, 154. '
160 und 167 beschränkt.
Da muß ich denn natürlich anfangen mit dem Antragc des Abgeordneten Gneist auf Tagesordnung.
Wird der angenommen, so ist damit der Kommissionsantrag erledigt; wird der Antrag nicht angenommen, so gehe ich auf den KommisstonsaNtrag zurück.
Der Abgeordnete Dr. Gneist hat vorgeschlagen: in Betracht, daß die Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes zur Zeit aus finanziellen Gründen noch nicht ausführbar erscheint, über die Petitionen II 154, 160 und 167 in Ansehung auf Landbrief- und Zeitungs Bestellgebühr zur Tagesordnung überzugehen.
540 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871.
Ich Litte diejenigen Herren sich zu erheben, die so Le.
schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Tagesordnung ist abgelehnt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petitionen II, 124, 154, 160 und 167, soweit sie die Aufhebung des Landbrief-Bestellgeldes zum Gegenstände haben, dem Bundeskanzler Amte zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat so beschlossen.
Ich wiederhole, daß der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den in Petition II, 124 noch enthaltenen Antrag, daß die Landbrief-Bestellung auch an Sonn- und Festtagen geschehen solle, ebenmäßig beschlossen ist.
Wir kommen aus die Ist.
ö, in welcher es sich um Petitionen handelt, die auf die Wiederherstellung von Portofreiheiten für amtliche Korrespondenz innerhalb gewisser Grenzen Bezug haben.
Der Antrag der Kommission steht auf Seite 11.
Es wird darin vorgeschlagen, zur Tagesordnung überzugehen mit Rücksicht aus die Erklärungen der Herren Kundeskommissarien.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent will dem Berichte etwas hinzufügen in Betreff einiger nachträglich eingegangenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: Weil dem Antrage der Kommission aus dem hohen Hause heraus nicht entgegen getreten ist, verzichte ich darauf, für jetzt wenigstens, Ihnen den Antrag noch zu motiviren.
Ich erlaube mir nur die Bemerkung, daß nachträglich noch eine Petition gleicher Art eingegangen ist, für welche die Petitionskommisston beschlossen hat, daß bei dieser Gelegenheit mündlich hier im Hause berichtet und auch Uebergang zur Tagesordnung empfohlen werde.
Das Petitum geht auch hier auf die Wiederherstellung resp.
auf die Neueinführung der Portofreiheit für Kommunalängelegenheiten.
Neu ist nur, daß noch beantragt wird, die Portofreiheit in Militärangelegenheiten, soweit die bezüglichen Korrespondenzen von den Kommunalbeamten geführt werden, herzustellen und ferner auch in Wahlangelegenheiten.
Die Petition rührt her von dem Magistrat in Mehlsack.
Meine Herren, dem Antrage, daß die Kommunalbeamten portofrei in Militärangelegenheiten korrespondiren dürfen, ist bereits durch ein Reskript des General-Postamtes, wenn ich nicht irre, aus dem Mai 1870 Rechnung getragen.
Es ist dort anerkannt, daß diese Korrespondenzen als Bundes-Militärangelegenheiten zu behandeln sind.
Was dann zweitens die beantragte Portofreiheit für die Korrespondenz in Wahlangelegenheiten betrifft, so ist in dieser Beziehung disponirt durch das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869.
Da ist im tz 16 bestimmt: die Kosten für die Druckformulare zu den Wahlprotokollen und für die Ermittelung des Wahlergebnisses im Wahlkreise werden von den Bundesstaaten, alle übrigen Kosten des Wahlverfahrens werden von den Gemeinden getragen.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß es nicht indicirt sei, an den erst vor so kurzer Zeit getroffenen gesetzlichen Bestimmungen etwas zu ändern; sie empfiehlt Ihnen deshalb, auch über diese beiden Nova zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort über den Antrag der Kommission unter Ist.
1 .
Der Herr Referent hat jetzt auch über die Petition des Magistrats in Mehlsack Bericht erstattet, und ich werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
(Pause.)
Das geschieht hiermit.
Die dritte auf Postangelegenheiten bezügliche Petition ist die unter Ist.
6 vorgetragene.
Auch hier wird der Uebergang zur Tagesordnung empfohlen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigctreten ist, da Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zu 8, dem Antrage mehrerer BaptistenPrcdiger rc.
auf Vereinbarung eines Gesetzes, auf Grund dessen Gesellschaften und religiöse Körperschaften, wie auch die betreffenden Baptisten-Gemeinden Korporationsrechte erlangen können.
Will der Herr Berichterstatter vor der Eröffnung der Debatte das Wort nehmen
Berichterstatter Abgeordneter Kraustold: Meine Herren, in Betreff der Begründung des Antrages der Kommission über die hier in Rede stehende Petition der Baptistenprediger und des Predigers der freien Gemeinde Üblich in Magdeburg erlaube ich mir ganz einfach auf den schriftlichen Bericht mich zu berufen und abzuwarten, ob und welche Einwendungen dagegen allenfalls gemacht werden, um mir zur Erwiderung das Wort vorzubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um den Antrag der Kommission zu empfehlen und durch einige mir- bekannte Vorgänge zu erläutern.
Es ist über diesen Gegenstand schon 'im Reichstage des norddeutschen Bundes verhandelt und damals die Beschlußfassung abgelehnt worden, weil derselbe nicht zur Kompetenz jener Körperschaft gehörte.
Jetzt ist ja nun inzwischen durch die Nr.
16 des Artikel 4 unserer Verfassung die Ordnung des Vereinswesens der Gesetzgebung des Reichs zugewiesen.
Man könnte zwar zweifeln und in der Kommission ist dieser Zweifel angeregt worden —, ob, da es sich hier um religiöse Gesellschaften handelt, die Bestimmung unserer Verfassung sich auch auf sie anwenden läßt.
Ich stimme aber in dieser Beziehung mit den Ausführungen der Kommission überein.
Meine Herren, es handelt sich hier ja nicht um die staatsrechtliche oder kirchenrechtliche Stellung dieser Vereine, sondern nur um eine Bitte, die sie in Bezug auf ihr Privatrecht und die Sicherung ihrer Vermögensverhältnisse vortragen.
Diese Auffassung rechtfertigt sich auch durch dasjenige, was in früheren Zeiten vorgekommen ist und aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses beigebracht werden kann.
Es ist von der preußischen Regierung immer der Grundsatz aufgestellt und festgehalten worden, daß diese religiösen Gesellschaften nur Vereine seien, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
Sie sind deshalb stets unter das Vereinsgesetz vom 11.
März 1850 gestellt worden; man hat ihre Versammlungen vielfach aufgelöst, polizeilich überwacht und von einem öffentlichen Lokal in das andere getrieben; ja, als die Frankfurter Gemeinde sich ein eigenes Vereinsheus gebaut hatte, ist aus sanitätspolizeilichen Rücksichten, weil das Haus noch zu feucht sei, der Gemeinde nicht gestattet worden, sich in demselben zu versammeln nnd es zu benutzen.
Meine Herren, zu diesen persönlichen Belästigungen und Verfolgungen kommen aber nun noch bedeutende Beschädigungen, die den Gemeinden aus jener Auffassung der preußischen Verwaltung in Bezug auf ihre Vermögenslage eben dadurch erwachsen sind, daß man sie unter das Vereinsgesetz gestellt und ihnen beständig die Korporationsrechte verweigert hat.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung ein paar ganz kurze Geschichten zu erzählen.
Der christkätholischen Gemeinde zu Hirschberg war es gelungen, ein Vermögen von tausend Thalern anzusammeln.
Da die Gemeinde keine Korporationsrechte hatte, mußte diese Summe auf den Namen eines Mitgliedes, des Bürgermeisters Hertrumpf, eingetragen werden.
Derselbe schied nachher aus der Gemeinde aus und trat zur evangelischen Kirche über, verweigerte aber die Herausgabe des Geldes, und soviel ich erfahren habe, ist dieselbe überhaupt nicht erfolgt.
Eben diese Erfahrung hat die Gemeinde in Frankfurt a. O. gemacht, die sich ein Gemeindehaus erbaut hatte.
Dieses war auf den Namen ihres Predigers eingetragen, der später gleichfalls zur evangelischen Kirche übertrat und sich weigerte, das Geld, das er aus dem Verkauf des Grundstückes gelöst hatte, der Gemeinde auszuhändigen.
In allerneuester Zeit soll, wenn ich richtig berichtet bin, diese Sache aus gütlichem Wege zum Austrag gekommen sein.
Die Bres541 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. lauer Gemeinde endlich konnte nicht in den Besitz eines Vermächtnisses von 5000 Thalern gelangen, weil ihr die Korporationsrechte abgingen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, denke ich, entspricht es nur der einfachsten Billigkeit, wenn man nun endlich diesen religiösen Gesellschaften die Vortheile des Umstandes zukommen läßt, unter hem sie so lange gelitten haben, des Umstandes, daß sie stets für Vereine gegolten haben, die sich mit der Berathung öffentlicher Angelegenheiten beschäftigen; werden wir ihnen gerecht und gewähren wir ihnen, wie sto vielen anderen Vereinen, das, was sie erbitten, die Korporationsrechte.
Die preußische Regierung hat in dieser Beziehung sehr geschwankt.
Der Graf Schwerin hat im Jahre 1859 oder 60 als Minister des Innern seine Geneigtheit dazu ausgesprochen, dieselbe aber nachher wieder zurückgenommen, weil in der preußischen Verfassung durch den Artikel 13 bestimmt ist, daß religiösen Gesellschaften Korporationsrechte nur aus Grund eines Gesetzes verliehen werden können.
Von da ab ist denn auch immer diesen Gemeinden gegenüber geltend gemacht worden, daß ihnen nur tm Wege der Gesetzgebung geholfen werden könne, und der Minister von Bethmann-Hollweg, der allerdings eine mildere Praxis in ihrer Behandlung einführte, hat von ihnen den Beweis der Kraft und des Geistes, wie er es nannte, gefordert und, ihnen die Korporationsrechte nur aus Grund dieser Beweisführung in Aussicht gestellt.
Ich habe nie recht verstehen können, was dieser Beweis des Geistes und der Kraft bedeute; klar wird die Sache aber durch die Erklärung des Ministers Mühler vom 26.
August 1862, der da meinte, daß erst noch gründlich erörtert werden muffe, welche Anforderungen in Beziehung auf das religiöse Bekenntniß gestellt werden könnten, und wer darüber im einzelnen Falle zu entscheiden habe.
Meine Herren, ich glaube, daß dies eine Ansicht ist, die weder nach altpreußischem Recht zulässig ist, noch viel weniger nach dem neueren Verfassungsrecht.
Außerdem hat derselbe Minister damals hinzugefügt, daß man nicht weniger prüfen müsse, welche Bedingungen für die Dauer und Lebensfähigkeit der einzelnen Gemeinden zu stellen seien.
Nun, meine Herren, die meisten dieser religiösen Gesellschaften bestehen unter den drückendsten Verfolgungen und Vermögensbeschädigungen 20 bis 30 Jahre.
Ist das nicht Beweis genug für ihre Lebensfähigkeit
Der Minister Möhler hat sich also vorbehalten, auf Grund der Ermittelungen, die er noch vornehmen werde, entweder ein Gesetz einzubringen, oder die Einbringung eines solchen abzulehnen.
Seitdem, meine Herren, sind.
neun Jahre vergangen, wir haben aber nicht gehört, daß die Untersuchung des Herrn Ministers zu irgend einem Resultat geführt habe.
Hiernach und nach meinen sonstigen Erfahrungen glaube ich überhaupt nicht, daß den billigen Ansprüchen der Gemeinden, wenigstens in Preußen, anders zu helfen ist, als dadurch, daß wir, mit 4 em Vorschlage der Kommission übereinstimmend, die Petition den verbündeten deutschen Regierungen überweisen.
Ich hoffe von ihnen, die nicht gebunden sind durch die Antecedentien der preußischen Verwaltung, daß sie den Forderungen der Gerechtigkeit endlich entsprechen und eingedenk sein werden, daß es sich hier um Vereine handle, die sich religiöse und sittliche Tendenzen stellen und also Wohl berechtigt sind, dieselben Ansprüche zu erheben, die man so bereitwillig Turnvereinen und Ressourcengesellschasten zugesteht.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, aufs Dringendste, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das 'Wort.
Abgeordneter Graf Rittberg: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat schon das Bedenken angeregt, ob auch dieser Gegenstand zu unserer Kompetenz gehöre.
Er hat sich dafür ausgesprochen; ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Schulze, der uns den Antrag wegen der Vereine eingebracht hat, entgegengesetzter Ansicht ist; er hat ausdrücklich von seinem-Vorschlage ausgenommen die religiösen Vereine; und ich möchte in der That glauben, daß er darin Recht hat.
Wäre das der Fall, so müßten wir zur Tagesordnung übergehen.
Wenn aber das hohe Haus diese Kompetenzbedenken nicht anerkennen sollte, so Würde ich doch bitten, den Antrag, wie er hier von der Kommission gestellt ist, nicht anzunehmen.
Denn, meine Herren, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
wenn das hohe Haus den Bundesregierungen etwas zur Berücksichtigung überweist, so wünsche ich auch, daß diese Berücksichtigung eintrete, sonst wird das Ansehen des Hauses geschädigt; und ich glaube daher, daß man mit solchen Anträgen auf Berücksichtigung sehr vorsichtig sein muß.
Nun.
meine 'Herren, kenne ich diese Vereine nicht und ob sie wirklich religiöse und sittliche Tendenzen verfolgen, wie der Herr Vorredner das behauptet hat, auch die Kommission hat mir darüber nichts gesagt.
Ich glaube, daß die Jrvingianer und die Anhänger von Uhlich ganz entgegengesetzte Tendenzen verfolgen; und man müßte doch wissen, ob das wirklich der Fall sei, ob diese Vereine nicht Grundsätze verfolgen, die durch Korporationen zu befestigen nicht rathsam ist.
Ich kann daher, wenn meine Kompetenzbedenken nicht für begründet erachtet werden, nur bitten, die Petition nur zur Prüfung zu überweisen und nicht zur Berücksichtigung.
Denn, meine Herren, wenn wir nur zur Prüfung die Petition überweisen, so erhalten wir uns ein freies Feld und drängen auch nicht die Regierungen zu etwas, was sie vielleicht sonst nicht in der Lage sein würden zu thun.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, der Gedanke, der von dem Herrn Vorredner angeregt ist, bei Gelegenheit des Schulzeschen Gesetzentwurfes auch diese Materie zu erledigen, ist bereits in der Kommission, wie der Bericht sagt, zur Erwägung gekommen, aber abgelehnt worden, weil man den Schulzeschen Gesetzentwurf nicht mit einer Materie belasten wollte, die mit ihm nicht in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Was nun aber den zweiten Theil der Ausführung des Herrn Vorredners betrifft, io möchte ich doch bitten, dagegen durch Ihre Abstimmung entschieden Protest zu erheben.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Mensch oder irgend eine Regierung berechtigt sei, in die individuellen, religiösen und sittlichen Ueberzeugungen und Ansichten eines Anderen, sei es eines Vereines oder eines Einzelnen, einzugreifen.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an das Wort des großen Königs: „In diesem Staate kann Jeder nach seiner Fayon selig werden.
Ich meine, dieses Motto Friedrichs des Großen werde auch das Motto des neuen deutschen Reiches sein, und deshalb bitte ich Sie wiederholt, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich bin geneigt, über das Bedenken der Kompetenz, obgleich es gewiß zweifelhafte Seiten darbietet, hinwegzugehen; auch glaube ich dem Kommisstonsantrage insoweit zustimmen zü können, als derselbe sich auf die Baptistenprediger oder aus die Baptistengemeinden bezieht.
Ich habe mich zu orientiren gesucht, und soweit ich orientirt bin, erachte ich dafür, daß dies eine Sekte ist, welche ein religiöses Bekenntniß hat, und will ich nicht weiter auf die Details eingehen; ich glaube es und das genügt mir, um dem Antrage in dieser Hinsicht zuzustimmen.
Dagegen habe ich Bedenken hinsichtlich der freien Gemeinde des Predigers Uhlich, und möchte ich deshalb bitten, den darauf bezüglichen Zwischensatz zu besonderer Abstimmung zu bringen.
Diese Bedenken datiren noch aus den Verhandlungen, welchen ich früher im Abgeordnetenhause mehrfach beigewohnt habe.
Wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, so wurde damals von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß die Gemeinde des Predigers Uhlich ein eigentlich religiöses Bekenntniß nicht habe.
Es lagen uns Broschüren und Druckschriften über diese Sekte vor, und der Eindruck ist mir geblieben, daß das Bekenntniß, welches den Namen Uhlich an seiner Spitze trug, von demjenigen, was man im gewöhnlichen Leben Religiöses nennt, und was diese Bezeichnung verdient, nichts an sich getragen hat.
Das ist der Eindruck, der mir geblieben ist, aber ich kann mich irren, weil es schon so lange her ist.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir gegenüber solchen Satzungen oder Fragen in diesem Hause an dem Satze festhalten können, an welchen der Herr Abgeordnete Techow erinnert hat, nämlich, daß man es Jedem zu überlasten habe, nach seiner Fayon selig zu werden; aber ich glaube, wir 79 542 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. haben doch das Recht und zugleich alle Veranlassung, uns wenigstens nach der „Fapon ''zu erkundigen; (Widerspruch links) (zur Linken) wir müssen doch wenigstens das ist meine Ansicht, ich bin daran gewöhnt, vielfach anderer Ansicht zu sein, als diese Herren (links) allein es ist nun einmal meine Ansicht, daß wir doch hier, wie es auch im Abgeordnetenhaus immer der Fall gewesen ist, uns darüber zu informiren haben, welcher Art denn das Bekenntniß der Gemeinden des Predigers Uhlich ist, was dieselbe intendirt; ich meine, solches Verlangen ist doch nichts weniger als exorbitanter Natur.
Wenn man uns zumuthet, irgend einem Vereine Korporationsrechte zu geben, so muß doch die Frage sofort sich Jedem aufdrängen: was will der Verein, was strebt er an, welches sind seine Satzungen
Man kann doch unmöglich so ins Blaue hinein einem Verein in abstracto auf sein bloßes Vorgeben hin Korporationsrechte ertheilen; etwas Weiteres verlange ich denn auch zur Zeit nicht im vorliegenden Falle.
Alles ist doch nicht wirklich Religion, was der erste Beste dafür auszugeben beliebt.
Sollte die Abtrennung des Zwischensatzes von dem Reste des Antrages der Kommission nicht statthast erscheinen, wie es mir nach den unartikulirten Aeußerungen von dieser Seite (der linken) fast der Fall zu sein scheint, so würde ich mich zu meinem Bedauern genöthigt sehen, gegen den ganzen Antrag zu stimmen.
Präsident: Ich bemerke, daß ich das bloße Herausfallen der bezeichneten Worte für geschäftsordnungsmäßig unmöglich halte.
Denn das Haus muß doch irgend Etwas über die Petition der freien Gemeinde in Magdeburg beschließen, es mag von den Tendenzen dieser freien Gemeinde denken, was es will.
Es scheint mir also, daß der Intention des Abgeordneten Dr. Reichensperger nur entsprochen werden kann, wenn er in Ansehung dieser Petition die Tagesordnung beantragt.
Im Uebrigen ist er, wie ich ihn verstehe, geneigt, dem Antrage der Kommission beizutreten.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Der Herr Präsident mag mich entschuldigen, wenn ich einem so außerordentlich erfahrenen Manne gegenüber ein Bedenken in Bezug auf die eben gehörte Aeußerung vorzubringen mir erlaube.
Es scheint mir, daß, wenn man den Zwischensatz ausscheidet, wenn man also bei der ersten Abstimmung den Kommissionsantrag ohne den Zwischensatz zur Abstimmung stellt, demnächst über letzteren besonders abgestimmt werden kann, ohne daß es nöthig ist, einen formellen Antrag auf Tagesordnung zu stellen, daß aber der Zwischensatz einfach fällt, wenn er nicht die Majorität bekommt.
Präsident: Ich habe also den Herrn Abgeordneten dahin zu verstehen, daß er unter der von ihm beantragten Weglassung dieser Worte eine Theilung des Antrages verlangt
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Ja.

Präsident: Diese Halte ich an sich für unbedenklich zulässig.
Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gneist: Meine Herren, der Zweifel, ob der Reichstag kompetent sei, schien der Petitionskommission, die ihn früher auch gehabt hat, dadurch erledigt, daß die Vereinsgesetzgebung ausdrücklich jetzt unter die Gegenstände der Reichsgesetzgebung aufgenommen ist, und zwar so unbedenklich erledigt, daß gar kein Zweifel weiter dagegen erhoben ist.
In der Sache glaubt die Petitionskommission jede Unterscheidung solcher Gesellschaften nach ihrem Bekenntniß entschieden ablehnen zu müssen.
Das ist grade der Weg, vermöge Lessen diese Petitionen seit länger als 10 Jahren in der preußischen Landesvertretung und bei der Staatsverwaltung unerledigt geblieben sind.
Schon im Jahre 1859 wurde vom Ministertisch, von derselben Stelle aus deducirt: wir werden den Gesellschaften Korporationsrechte geben, die irgend eine „Substanz von christlicheinGlauben ''-nachweisen.
Allein es ist vergeblich gewesen, für die Staatsverwaltung irgend einen Maßstab zu finden, nachdem die positive Substanz dieses Glaubens von einer außen stehenden Behörde, von Beamten oder einem einzelnen Minister abgemessen werden soll.
Diese Art der Prüfung läuft hinaus auf ein Gewissensurtheil über den Glauben, und das ist ein Standpunkt, den der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, vertreten mag, den aber meines Erachtens der Staat entschieden zurückweisen muß, weil es weit über seinen Beruf und über seine Kompetenz hinausgeht.
Das Bedenken, welches erhoben wird, ob der Staat wohl daran thue, eine Gesellschaft mit zweifelhafter Substanz des Glaubens zu inkorporiren, erledigt sich einfach.
Der Staat gewährt die Korporationsrechte jeder Privatgesellschaft mit einem erlaubten, anständigen Zweck, mag die Substanz ihres Glaubens sein, welche sie will.
Eine Genossenschaft, die zusammentritt zur Gottesverehrung, zur Belehrung der Jugend, die sich Jahre lang in ihrem Zusammenhange bewährt hat, die, wie Fälle vorkommen, in Gemeindeverbänden von Tausenden 10 und 20 Jahre lang besteht, braucht sich für den Staat äußerlich nicht weiter auszuweisen, (sehr wahr!
links) sie hat zu beanspruchen, was jede anständige und erlaubte Gesellschaft in solchen Umständen mit dauernden Zwecken beansprucht.
Sie kann beanspruchen, daß ihr die vermögensrechtliche Möglichkeit gewährt werde, ein Gotteshaus anzuschaffen, eine Schule zu halten, Lehrer zu besolden, nicht ihre ganzen, mühsam zusammengebrachten Mittel der Willkür eines Einzelnen zu überlassen, der sie oft betrogen hat.
Wir haben die eklatantesten Fälle, daß solche Gemeinden ihr Vermögen durch strafbare Untreue verloren haben.
Das ist ein Anspruch, den der Staat nicht zurückweisen darf, und wenn er sich gegenüber diesem gerechten Anspruch dahinter verstecken will, daß ihm der Glaube dieser Genossenschaften nicht positiv, -nicht korrekt zu sein scheine, so ist das lediglich eine Chikanirung der Gemeinde, (sehr wahr!
links) eine Beförderung der herrschenden Kirchen dadurch, daß man den disfldentischen Gemeinden ihre bürgerliche Existenz unmöglich macht.
Solche Mittel zu Gunsten der herrschenden'Kirche gegenüber einer kleinen Gemeinde, der man die vermögensrechtliche Existenz unmöglich macht, ist meines Erachtens des Staates nicht würdig.
Wenn die preußische Landesverwaltung sich nicht entschließen kann, endlich diesen würdigeren Standpunkt einzunehmen, so, hoffe ich, wird der Reichstag ihn vertreten, und mit dem Reichstag die verbündeten Regierungen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, dieser Streit, der jetzt hier begonnen hat, ist nach dem Inhalt des Antrages der Petitionskommisfion vollkommen nutzlos.
Ich bitte zu bemerken, daß die Petitionen, die zufällig Baptistengemeinden, zufällig Herr Uhlich eingereicht hat, darauf hinausgehen, det Reichstag wolle ein Gesetz vereinbaren, aus Grund dessen Gesellschaften und religiöse Körperschaften wie auch die betreffenden Baptistengemeinden Korporationsrechte erlangen können.
Es handelt sich also, meine Herren, um das Gesuch, ein Gesetz zu erlaffen, aus Grund dessen alle möglichen religiösen Genossenschaften deren Glaubensbekenntniß ja die Herren prüfen können, wenn sie wollen, obgleich ich mit dem Herrn Abgeordneten Gneist meine, daß der Staat dazu kein Recht hat nach Vorschrift dieses -Gesetzes Korporationsrechte erlangen können.
Ob diese Korporationsrechte diesen speciellen Baptistengemeinden, ob sie der freien Gemeinde des Herrn Pastors Uhlich ertheilt werden sollen, darüber enthält der Bericht gar nichts, 543 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. darüber soll auch von uns nichts entschieden werden, sondern nur, ob ähnlichen religiösen Gesellschaften durch Gesetz die Möglichkeit gegeben werden soll, Korporationsrechte zu erwerben, und das scheint mir ein Gebot der größten Gerechtigkeit zu sein.
Sie können doch nicht, nachdem Sie soeben in die Verfassung des Reiches einen Artikel aufzunehmen beantragt haben, durch welchen das freie Vereinsrecht konstituirt werden soll, nachdem Sie das betreffende Gesetz, welches der Abgeordnete Schulze vorgelegt hat, mit großer Gunst behandelt haben, diesen Vereinen die Möglichkeit nehmen, sich zu konstituiren und auf dem Gebiete der freien Vereinsthätigkeit sich zu bewegen.
Das würde eine Ungerechtigkeit sein, die ich vom Reichstage nie erwarte, und ich glaube, wenn die Herren den Bericht genau durchgelesen hätten, so würden Sie sich überzeugt haben, daß Sie diesem Antrage der Kommission ohne Gefährdung des Glaubens und der Glaubenseinheit zustimmen können; ich bitte daher das Haus, dem Antrage der Kommission seine Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Crefeld): Es gereicht mir zur Befriedigung, dem Herrn Vorredner sagen zu können, daß ich mir seine Motivirung aneigne und demnach dem ganzen Antrage in dem Sinne, wie er ihn entwickelt hat, meine Zustimmung ertheilen will.
Ich glaube dem Tenor des Antrages gegenüber, denselben anders beurtheilen zu sollen; in dem eben ausgeführten Sinne also stimme ich dem Antrage der Kommission zu.
Erlauben Sie mir aber noch die weitere Bemerkung gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Gneist und Techow, daß es mir doch scheint, als ob diese Herren sehr weit, ja zu weit gehen.
Wenn es uns nicht gestattet sein soll, zu fragen, ob denn eine gewisse Gesellschaft, die sich vor uns als Religionsgesellschaft darstellt oder als eine Gesellschaft, die da erklärt, daß sie keine Religionsgesellschaft sei, wenn es uns gegenüber solchen Erklärungen der einen wie der anderen Art nicht gestattet sein soll, zu sagen: dann legt mir doch euer religiöses öder euer sonstiges Bekenntniß vor die Prüfung des Bekenntnisses zum Zwecke des Befindens darüber ist eine weitere Sache wenn das nicht gestattet fein soll, dann weiß ich nicht, wie man beispielsweise mit dem Schulzeschen, die privalrechtliche Stellung der Vereine betreffenden Antrage zurecht kommen will, der in seinem § 1, wenn ich nicht irre, ausdrücklich in Bezug auf Religionsgefellschasten einen besonderen Vorbehalt macht.
Wenn man nun nicht einmal soll fragen dürfen, ob die betreffende Gesellschaft in Wirklichkeit etwas bezweckt, was als Religionsübung angesehen werden kann, dann erscheint es doch geradezu unerfindlich, wie man solchem Vorbehalte irgendwie eine Verwirklichung zu Theil werden lassen kann.
Zu spitz sticht nicht und zu scharf schneidet nicht; ich glaube, die Herren waren zu spitz und zu scharf.
Präsident r Der Abgeordnete Ackermann hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die denselben unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kraußold: Meine Herren, nnr ein paar Worte.
Ich muß aufrichtig gestehen, daß ich es bedauert habe, daß von Seiten der Herren Abgeordneten von Rittberg und Neichensperger diese Frage auf ein Gebiet hinübergespielt worden ist, auf das sie nicht hinübergespielt zu werden brauchte, denn meiner Ansicht nach war in dieser Beziehung der Bericht der Kommission doch so gehalten, baß.
es Herrn Neichensperger nicht sehr schwer hätte fallen können, vorher schon denselben Sinn zu treffen, (Heiterkeit) den er nach der Belehrung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht gefunden hat.
Was die Auslegung des großen Wortes Friedrichs II.
betrifft, daß man denn doch, wenn man ausspreche, es könne in einem Staat Jeder nach feiner Fayon selig werden, diese Fayon sich erst besehen müsse, und wenn man dies so weit ausdehnt, daß man diese Fapon darauf ansteht, ob diese Leute sich ein Haus gemeinsam kaufen dürfen, so glaube ich, daß diese Interpretation von Niemand mehr perhorrescirt sein würde als von dem Urheber dieses Wortes selbst.
Wenn man davon spricht, daß man diesen Gesellschaften gegenüber, weil sie vielleicht keine religiösen Grundlagen haben, sein Verhalten selbst in Bezug aus ihre privatrechtliche Stellung einrichten müsse, so scheint mir, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger am allerwenigsten gerade dies hätte hervorheben sollen, denn es könnte die Zeit kommen, wo dieses Messer zweischneidig wird.
(Sehr wahr!)
Ich glaube deshalb, es wird wohl der Weg, der zuletzt wieder eingeschlagen worden ist, zurückzukehren auf die ursprünglichen Intentionen des Antrages der Kommission, der richtige sein und ich habe nichts weiter hinzuzufügen als die Bitte, dem Antrage der Kommission beizustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Rittberg hat den Ausdruck „zur Prüfung ''verändert in „zur Erwägung ''.
Derselbe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras Rittberg: Meine Herren, ich will mich auch der Ansicht des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anschließen und deshalb meinen Antrag zurückziehen, denn so, wie der Antrag dasteht, ist er an und für sich ungefährlich und kann der Regierung zur Berücksichtigung übereignet werden.
Uebrigens bin ich der Ansicht.



Präsident: Ich glaube, „zur Geschäftsordnung ''sind solche Ausführungen unzulässig.
Es ist also nichts für die Abstimmung übrig geblieben, als der Antrag der Kommission, nachdem sowohl der Abgeordneter Dr. Reichensperger als der Abgeordnete Graf Rittberg ihre Gegenanträge zurückgezogen haben.
Der Antrag geht dahin: Die Petitionen der Baptistenprediaer Lehmann und Hinrichs, sowie die der Baptistenpredtger Geißler, Haese, Weist und Peesky, endlich die des Predigers der freien Gemeinde in Magdeburg, Uhlich, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Meine Herren, die ist.
6 kann heute nicht zum Vortrage kommen.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher, der als Berichterstatter zu sungiren hätte, ist verhindert, an der Sitzung Theil zu nehmen.
Ich will 'also nur noch fragen, ob von den Petitionen, die unter Ist.
v als solche bezeichnet sind, die die Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, irgend ein Gegenantrag im Sinne des § 26 der 'Geschäftsordnung erhoben wird.
(Pause.)
Da das nicht der Fall ist, erkläre ich die Anträge der Kommission unter Ist.
I) für angenommen.
Es scheint, daß das Haus hier für heute abbrechen will.
(Zustimmung.)
Ich wollte Ihnen vorschlagen, meine Herren, das nächste Plenum erst am Freitag zu halten.
Der morgende Tag fällt ohnehin als Feiertag aus, und der Donnerstag muß meines Ermessens den Kommissionen bleiben, von denen Sie ja vier mit besonderen Vorberathungen betraut haben.
Ich schlage Ihnen vor, am Donnerstag um 11 Uhr in 544 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 2.
Mai 1871. den Abtheilungen die Wahl der Kommissionen vorzunehmen, die Sie heute wegen Elsaß und Lothringen beschlossen haben.
Für das Plenum des Freitags um 11 Uhr aber schlage ich vor: 1.
1 die erste Berathung der vier Gesetzentwürfe, deren Eingang ich heute angezeigt habe, und die bis morgen Mittag in Ihren Händen sein werden, u) 1 des Gesetzentwurfs, betreffend das Postwesen des deutschen Reiches, b) des Gesetzentwurfs, betreffend das Posttaxwesen im Gebiete des deutschen Reiches, 1 v) 1 des Gesetzentwurfs, betreffend die Redaktion des Stras-Gesetzbuches für den norddeutschen Bund als Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich, und endlich ä) des Gesetzentwurfs, betreffend die Kriegsdenkmünze für das Reichsheer; dann 2.
1 den Wahlbericht der 2.
Abtheilung (Nr.
67), und endlich 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.