Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Graf Rittberg entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Friedenthal, von Bennigsen, Miquel und Grafen Schaffgotsch habe ich einen Urlaub von vier Tagen, den Abgeordneten Engel und Fauler einen Urlaub von acht Tagen bewilligt.
Der Abgeordnete Graf Behr-Negendank sucht unter Beibringung eines ärztlichen Attestes einen Urlaub von vierzehn Tagen nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht, (Pause) so wie ich unter derselben Voraussetzung auch den Antrag des Abgeordneten Fürsten von Waldburg-Zeil, ihm auf fernere vier Wochen krankheitshalber Urlaub zu bewilligen, für genehmigt erkläre.
Vor der heutigen Tagesordnung hat das Haus sich über die Frage schlüssig machen wollen, die durch das Schreiben des Herrn Reichskanzlers an den Präsidenten, vom 11.
Mai (Nr.
115 der Drucksachen), angeregt ist.
Der Abgeordnete Graf zu Münster hat einen diessälligen Vorschlag machen wollen; ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster (Hannover): Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen vorzuschlagen, zu der Kommission, die sich mit dem Bau des Parlamentshauses, sowohl des definitiven, als auch mit dem Provisorium, beschäftigen soll, sieben Delegirte des Hauses zu wählen und sie durch die Abtheilungen des Hauses wählen zu lassen.
Das Schreiben des Herrn Reichskanzlers hat uns die Mittheilung gemacht, daß der Bundesrath drei Mitglieder und drei Stellvertreter gewählt hat, und es könnte darin vielleicht die Absicht gelegen haben, daß auch der Reichstag die gleiche Zahl wählt.
Wenn ich mir erlaube, Ihnen eine größere Zahl in Vorschlag zu bringen, und sieben Mitglieder zu proponiren, so geschieht es deshalb, weil ich glaube, daß die Wahl von drei Mitgliedern im vollen Hause eine größere Schwierigkeit Verhandlungen des deutsche« Reichstages.
haben würde und sehr wünsche, daß das Haus in allen Fraktionen und allen Seiten bei dieser Angelegenheit vertreten werde.
Die Angelegenheit hat für das Parlament und den Reichstag eine größere Wichtigkeit, als es im ersten Augenblicke scheint, und die Verantwortung ist in solchen Dingen des täglichen Lebens oft schwerer zu tragen, als die Verantwortung in größeren Sachen.
Ist nachher der Sitzungssaal nicht ganz so ausgefallen, wie es einzelne Mitglieder wollten, fühlen sie sich in demselben nicht so wohl, wie sie es wünschen, so wird die Schuld leicht auf die Mitglieder des Reichstages geschoben, die dabei mitgewirkt haben, und ich glaube, es ist bester, daß die Schmeicheleien, die nachher über solche Mitglieder gesagt werden, auf eine größere Zahl von Mitgliedern sich vertheilen, als wenn sie sich aus einzelne Wenige koncentriren.
Den Mitgliedern, die gewählt werden, möchte ich vor allen Dingen ans Herz legen, sich sofort und recht eingehend mit dem Provisorium zu beschäftigen.
Sollen wir im Herbst schon das Provisorium benutzen, so ist kein Tag zu verlieren, und ich richte deshalb an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß, falls das hohe Haus auf meinen Antrag eingehen sollte, die Wahl so bald als irgend möglich vorgenommen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin im Allgemeinen der Meinung des Herrn Grafen Münster, daß wir nämlich eine etwas größere Anzahl von Mitgliedern wählen, als sie der BunLesrath vorgeschlagen hat, und wesentlich aus denselben Gründen.
Ich weiche aber in einem Punkte von demselben ab; ich bin nicht der Ansicht, daß die Abtheilungen der geeignete Ort sind, wo die Mitglieder gewählt werden sollen, sondern ich bin der Ueberzeugung, daß wir unsererseits die Mitglieder dem Hause in Vorschlag bringen, die wir dazu für geeignet halten, und daß das ganze Haus dieselben dann später auswählt.
Ich kann nicht einsehen, welchen Vortheil es bringen kann, in den Abtheilungen die Mitglieder zu wählen, weil dort ja die zufällige Zusammenwürfelung vorherrscht.
Ich würde mir auch noch einen Vorschlag erlauben entgegen dem des Herrn Grasen zu Münster, daß wir nehmlich erstens den Herrn Präsidenten als selbstverständliches Mitglied dieser Kommission betrachten, zweitens daß wir sieben Mitglieder wählen, und keine Stellvertreter.
Meine Herren, die Stellvertreter haben beim Bundesrathe einen gewissen Nutzen, das läßt sich in keiner Weise erkennen, aber hier im Plenum haben sie wenig Werth; denn es wird schon schwer sein, die Mitglieder erst einzuberufen und nachher ihre Stellvertreter, weil die Meisten doch fern von Berlin wohnen werden, und ich kann mir nicht denken, daß Sie beabsichtigen, besonders wenn Sie sieben Mitglieder wählen, die Kommission aus lauter Berlinern zusammenzusetzen.
Also aus diesen Gründen würde ich in dieser Beziehung von dem Grasen zu Münster abweichen, daß ich keine Stellvertreter wünsche (Abgeordneter Graf zu Münster: Ich wünsche auch keine.)
dann bitte ich um Entschuldigung, ich habe es falsch verstanden das; wir aber nicht in den Abtheilungen wählen, sondern im ganzen Hause, nachdem die verschiedenen Parteien, oder was es nun gerade ist, die einzelnen Mitglieder in Vorschlag gebracht haben, und das einige Tage in den Händen des Hauses gewesen ist, so daß maß im Stande ist, sich darüber zu verständigen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich möchte Sie auch bitten, die Kommission nicht zu groß zu machen, wenn Sie es eine Kommission nennen wollen.
Je größer die Kommission, je mehr Mitglieder, je schwerfälliger werden ihre Berathungen sein, was hier doch offenbar der Sache eher hinderlich als förderlich sein würde; das Maximum würde sieben Mitglieder sein; ich Wünschte die Zahl wäre noch kleiner, aber ich bin der Anficht, daß es sich hier nicht um die Wahl einer Kommission im gewöhnlichen Sinne des Wortes handelt, denn dann würde die Kommission mit dem Schluffe des Reichstages ihre Funktionen einstellen müssen.
Verstehe ich das Schreiben des Reichskanzlers richtig, so werden diese Mitglieder auch mitzuwirken haben nach 704 Deutscher Reichstag.
—35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. dem Schlüsse des Reichstages, wie es auch in der Natur der Sache liegt.
Ich bin daher der Meinung, es handelt sich hier nicht um Bildung einer Kommission, sondern um Wahl von Kommifsarien des Hauses, analog ungefähr der Wahl der Kommissarien für die Staatsschulden Kommission, und aus dem Grunde schon rathe ich dringend dazu, daß nicht die Abtheilungen eine gewöhnliche Kommission wählen und dadurch ohne Zweifel auch die Geschäftsordnung auf die Funktion derselben Anwendung findet, sondern daß das Haus die Kommifsarien aus sich selbst im Plenum wählt.
Ich habe dagegen um so weniger Bedenken, weil ja in den Abtheilungen im Wesentlichen die Kommissionen zusammengesetzt werden durch Kompromisse der verschiedenen Parteien; dasselbe kann ja ebenso gut hier im Hause geschehen, Und wenn die sieben Namen auf einen Zettel geschrieben werden, so ist nur eine einzige Wahl nöthig, sobald Sie die relative Majorität gelten lassen, vielleicht würden Sie auch die absolute Majorität erreichen.
Ich schlage also vor, höchstens sieben Mitglieder, wenn nicht noch weniger, keinen Stellvertreter, und ferner Wahl durch das Haus.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr,, von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Hennig ganz einverstanden, daß der Präsident des Hauses ohne Weiteres Mitglied dieser Kommission sei.
Im klebrigen aber möchte ich doch glauben, daß wir einen möglichst einfachen Apparat wählen, um zu diesen sieben Mitgliedern zu kommen, und das scheint mir die Wahl durch die Abtheilungen; ich hoffe, wir werden uns im Frieden in den Abtheilungen über die Kommifsarien einigen, und ich möchte dem Hause die Zeit ersparen, die ihm die Wahl hier kostet.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Brann (Hersfeld): Ich stimme im Allgemeinen mit den Ansichten der Herren Abgeordneten von Unruh, von Hennig und Gras Münster überein.
Ich möchte mich auch dahin aussprechen, daß ich es für zweckmäßig halte, höchstens sieben Mitglieder zu wählen und zwar die Wahl im ganzen Haufe vorzunehmen.
Ich möchte alle Ansichten in der Kommission vertreten sehen, auch aus die Fraktionen und auf das Stammland der betreffenden Abgeordneten Rücksicht nehmen, aber ich möchte vorschlagen, daß man sich nicht unbedingt bindet.
Deshalb bin ich für die Wahl im ganzen Hause und zwar von sieben Mitgliedern, aber ich halte es für zweckmäßig, daß mindestens drei Stellvertreter gewählt werden, um für den Fall, daß Eines oder das Andere der Mitglieder verhindert ist, hier zu erscheinen, namentlich in der Zeit, wo der Reichstag hier Sitzungen nicht hält, die Stellvertreter einzuberufen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich bin mit dem Vorschlage der sieben Mitglieder und mit der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, Stellvertreter zu wählen, sowie mit dem Vorschlage, daß der Herr Präsident des Hauses so ipso der Kommission beitritt, vollständig einverstanden.
Es herrscht darüber ja auch, wie es scheint, im Hause durchaus keine Meinungsverschiedenheit.
Die Frage, über welche verschiedene Ansichten laut geworden sind, ist nur die, ob die Wahl durch die Abtheilungen oder im Plenum des Hauses am zweckmäßigsten vorgenommen wird.
Nun meine ich, handelt es sich hier um eine Angelegenheit, die am allerwenigsten dazu angethan sein möchte, als eine Parteisache behandelt zu werden, und eben deshalb wird es wünschenswerth sein, daß thunlichst die verschiedenen Parteischattirungen, aus denen das Haus besteht, in der Kommission auch vertreten sind.
Der Weg, der zu einer solchen Vertretung führt, ist derjenige der Wahl in den Abtheilungen nach dem bekannten Verfahren.
Der Abgeordnete von Unruh befürwortete die Wahl im Plenum mit dem Bemerken, daß ja nichts entgegenstehe, vorher eine Einigung herbeizuführen, wobei er sicherlich an das bei den Abtheilungswahlen übliche Verfahren gedacht hat.
Unter diesem Gesichtspunkte würde freilich die Meinungsverschiedenheit eigentlich alle ihre Bedeutung verlieren; es würde sich dann nur um eine reine Form handeln.
Dann würde es aber auch nicht rathsam sein, das Plenum mit einem Skrutinium zu behelligen, welches immer zu den mehr oder minder unbequemen und unwillkommenen Verhandlungen gehört.
Die Wahl im Plenum hätte nur dann eine innere Berechtigung, wenn es sich um einen Majoritätsbeschluß im engeren Sinne des Worts, d. h. um Erlangung der ausschließlichen Vertretung der dominirenden Parteien handelte; wenn es sich dahingegen um eine Verständigung handelt, dann glaube ich, ist der bisher für die Abtheilungswahlen übliche Modus der richtigere.
Ein Präjudiz wie Herr von Unruh befürchtete, wird sich daran in keiner Weise anknüpfen, denn welche Ansichten in Beziehung aus die der Kommission gestellte Aufgabe herrschend sind, darüber läßt ja die Verhandlung des Hauses durchaus keinen Zweifel.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Münster: Meine Herren, was die Bemerkung des Herrn von Hennig betrifft in Beziehung auf die Betheiligung des Herrn Präsidenten bei dieser Kommission, so habe ich dieselbe für selbstverständlich gehalten, nehme aber, da es, wie ich aus dieser Bemerkung sehe, zweifelhaft sein könnte, sehr gern diesen Vorschlag in meinen Antrag auf.
Was die Wahl 'im ganzen Hause betrifft, so weiche ich von dem Herrn von Hennig ab.
Ich sehe den Zweck einer solchen Wahl nicht ein, wenn, wie Herr von Hennig zugiebt, er die Vorschläge aus den verschiedenen Fraktionen entgegennehmen will, und ich glaube, daß der einfachere Modus in den Abtheilungen uns ganz zu demselben Resultate führen wird.
Ich bemerke dabei aber, daß eine Wahl im vollen Hause doch mindestens eine halbe oder dreiviertel Stunden Zeit nimmt und daß wir doch wahrlich mit unserer Zeit sparsam zu sein Grund haben.
Ich empfehle daher meinen Antrag, der dahin geht: den Herrn Präsidenten und sieben Mitglieder ich bemerke ausdrücklich, keine Stellvertreter durch die Abtheilungen des Hauses wählen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ja, meine Herren, der Herr von Mallinckrodt hat für seinen Vorschlag, in den Abtheilungen zu wählen, angeführt, es sei keine Parteisache.
Gleich darauf hat er aber gesagt: ja, die verschiedenen Parteien können ja dann, wie dies'immer geschieht, sich verständigen, und in Abtheilungen wählen lassen.
Meine Herren, das scheint mir doch ein Widerspruch in sich zu sein.
Der Herr Gras Münster nun ist allerdings darauf zurückgekommen und hat uns gedroht mit einer halben Stunde Zeistverlust.
Meine Herren, wenn ei Las befürchtet, dann können wir ja einmal statt um 11 Uhr um izll herkommen, dann ist die halbe Stunde Zeitverlust vollkommen ausgeschloffen.
Meine Herren, daß die Frage keine Parteisache ist, daß die Parteien mit derselben nichts zu thun haben, scheint mir doch ganz klar zu sein, denn Jeder will so angenehm im künftigen Hause sitzen, wie möglich, also ist es doch keine Parteifache, sondern allgemeine Angelegenheit des Hauses, und schon, weil das der Fall ist, darum möchte ich bitten, das wenn ich mich so ausdrücken darf Cliquenwesen bei dieser Frage fortzulassen, das nicht das Geringste damit zu thun hat und uns nur Leute bringt, die zwar in der Kommission sitzen, weil nun einmal die Partei vertreten sein muß, aber einen eigentlichen inneren Zweck hat die Sache meiner Ueberzeugung nach nicht, und das ist der einzige Grund warum ich vorschlage, im ganzen Hause zu wählen.
Endlich will ich noch mich aussprechen über die Stellvertreter.
Ich kann nicht einsehen, was die Stellvertreter uns bei dieser Sache nützen sollen, denn sie wohnen doch weiter entfernt oder Sie müssen gerade beschließen, lauter Berliner zu nehmen —, werden also auch nicht zur rechten Zeit ankommen, wenn die Sitzungen, was doch nothwendig sein wird, auch nach dem Reichstage noch abgehalten werden.
Ich kann nicht den Nutzen der Stellvertreter einsehen und bitte Sie deshalb, dagegen zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
705 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Abgeordneter von Mallinckrodt r Ich bitte, mir noch ein Wort zu gestatten.
Die Aeußerung des Herrn von Hennig beruht wohl auf einer irrigen Auffassung dessen, was ich gesagt habe.
Mir scheint, am wenigsten parteiisch ist diejenige Kommission gebildet, in der alle Parteien am Gleichmäßigsten vertreten sind.
Präsident: Ich schließe nun die Diskussion über die in Rede stehende Frage und stelle zuvörderst fest, daß der Reichstag die von ihm zu wählenden Kommissare nach dem Vorschlage des Herrn Reichskanzlers ebenso wie die Kommissare des Buttdesraths auch mit der Erörterung der Maßregeln befassen will, die sich auf die Beseitigung der Mängel des Provisoriums beziehen.
Dann bleiben folgende Streitpunkte zu erledigen: erstens, die Mitgliederzahl, zweitens, die Stellvertretung, drittens, Wahl durch die Abtheilung oder Wahl durch das Haus.
Der erste Vorschlag geht dahin: sieben Mitglieder des Hauses mit dem Präsidenten als achtem Mitglieds als Kommissare zu wählen.
Ich frage: wird eine andere Zahl vorgeschlagen
(Pause.)
Dann erkläre ich diesen Punkt für beschlossen.
Zweitens, sollen Stellvertreter gewählt werden und-eventuell wie viele
Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat deren drei zu wählen vorgeschlagen.
Diejenigen Herren, welche drei Stellvertreter zu den acht Kommissaren, für etwaige Behinderungsfälle der letzteren, gewählt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Endlich: soll die Wahl durch die Abtheilungen oder durch das Haus erfolgen
Ich werde die Frage zuerst auf die Wahl in den Abtheilungen stellen.
Diejenigen Herren, die die beschlossenen Kommissare des Reichstags durch die Abtheilungen gewählt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann will ich vorschlagen, daß die Abtheilungen zu der in Rede stehenden Wahl eine halbe Stunde vor der Plenarsitzung des Mittwochs zusammentreten.
Die Interpellation unter Nr.
122 wird im Laufe dieser Woche muthmaßlich am Mittwoch beantwortet werden; ich darf annehmen, daß sie darum aus der heutigen Berathung ausscheidet.
Wir gehen über zur ersten Nummer der Tagesordnung: Dritte Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kautionspsiichtigkeit periodischer Druckschriften« nd die Entziehung -er Befugniß zum Betriebe eines Preßgewerbes.
Das Wort hat der Abgeordnete Schmid (Württemberg).
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch nehmen, aber was ich sage, scheint mir denn doch nothwendig, zumal nach der Rede des Herrn Abgeordneten Römer.
Ich habe mich für den Gesetzesvorschlag erklärt, wenn auch nicht mit lebhafter Sympathie, zumal wegen seiner fragmentarischen Gestalt; aber mit den Motiven des Gesetzesvorschlages, wie sie der Herr Antragsteller entwickelt hat, bin ich keineswegs in allen Theilen einverstanden.
'Ich bin nicht der, allerdings weit verbreiteten, Meinung, daß eine schlechte korrumpirte Presse ihr Korrektiv in sich selber trägt.
Ich halte diese Anschauung für eine viel zu ideale.
Die schlechte Presse trägt ebenso wenig ihr Korrektiv in sich selber als das Verbrechen seine Remedur in sich selber trägt; im Gegentheil, die schlechte Presse ist nur dazu angethan, große und perniciöse Katastrophen gegen den Staat und die Gesellschaft, wenn auch nicht herbeizuführen, so doch zu befördern.
Ich glaube doch, daß die jüngste Geschichte Frankreichs uns ein eklatantes Exempel dafür vorgehalten hat.
Und auch in Süddeutfchland, meine Herren, hat uns eine schlechte und korrumpirte Presse fast bis an den Abgrund des Nationalverraths gebracht; (sehr richtig!)
ich glaube, daß der Herr Antragsteller selbst wohl diese Thatsache nicht leugnen wird.
Und wenn der Herr Antragsteller geglaubt hat, daß wir mit diesem Gesetzesvorschlage vor Allem den kleineren Blättern aufhelfen müssen, so bin ich der Meinung, daß durch diese kleinen Blätter, welche von Haus zu Haus, von Familie zu Familie wandern, gerade der eigentliche Giftstoff in den Volkskörper hineingetragen werden kann.
Meine Herren, die kleinen Blätter in schlimmer Hand leisten wirklich Ungeheures in dieser Beziehung!
Ich erinnere Sie nur an die eminenten Leistungen der ultramontanen Presse.
Nicht umsonst sind auch die Herren Ultramontanen für diesen Gesetzesvorschlag; sie kleiden nur ihr schwarzes Idol in ein rothes Gewand.
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Redner nicht von Mitgliedern des Hauses spricht, denn sonst würde ich seine Redeweise nicht zulassen dürfen.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Nein, außerhalb des Hauses.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Römer hat Ihnen unsere Preßzustände geschildert, er hat die Gesetzgebung richtig citirt, nur hätte er berücksichtigen sollen, daß das Preßedikt von 1817 für die damalige Zeit ein wirklich liberales war.
Aber es kommt ja nicht auf den Buchstaben des Gesetzes an, sondern wie man es anwendet, und, meine Herren, in dieser Beziehung muß ich sagen, daß in Württemberg die Praxis das gerade Gegentheil vom Gesetze war.
Es war seit dem Ministerium Varnbüler, namentlich seit dem Schicksal von 1866 in vollständiges laisssr aller.
So kam es denn, daß die Preßtyrannei einer falschen Demokratie bei uns in Württemberg entstanden ist, welche eine vollständige Begriffsverwirrung fast in allen Sachen zur Folge hatte; man kann diese Presse einer falschen Demokratie, wie sie in Württemberg geherrscht hat, nur mit einem Irrlicht in wüstem Sumpfe vergleichen.
So, meine Herren, stand es bei uns von 1866 bis 1870, und in diesem Sinne hat der Abgeordnete Römer ganz richtig geurtheilt.
Wenn man aber der württembelgischen Regierung einen Vorwurf machen -wollte, so muß man ihr denselben in dem Sinne machen, daß sie das Zerstörungsund Lügenwerk dieser demokratischen Presse über Gebühr lange geduldet hat.
Meine Herren, wenn wir nun heute diesen Gesetzesvorschlag genehmigen, so wollen wir uns an die Gefahren erinnern, die diese Preßfrechheit (Heiterkeit) in Süddeutschland hervorgerufen hat; wir werden uns daran erinnern, daß wir noch lange mit dieser Presse zu ringen und zu kämpfen gehabt hätten, wenn sie nicht schließlich durch die Keulenschläge der Geschichte zerschmettert worden wäre.
Meine Herren, all dies mag nun an die Reichsregierung und die Exekutive eine Aufforderung sein, daß die Presse zwar frei sein soll, daß sie aber ohne Gefahr für das öffentliche Wohl nicht zügellos werden darf.
Präsident: Der Abgeordnete von Kufferow hat das Wort.
Abgeordneter von Kufferow: Meine Herren, Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich dem geehrten Herrn Vorredner antworte.
Ich bin um so weniger in der Lage, das zu thun, als ich ihn von meinem Platz, wiewohl er ein usurpirter und ganz guter war, nicht verstanden habe.
Ich möchte gern verstanden sein, und ich bin darum so frei, von der Tribüne Gebrauch zu machen.
Wenn ich für diesen Antrag das Wort ergreife, dessen Sieg durch die neulicheÄbstimmung als vollständig gesichert erscheint, bin ich Ihnen die Erklärung schuldig, daß ich die Hoffnung habe, etwas Neues zu sagen, was allerdings nicht dazu beitragen wird, daß der Antrag angenommen wird, da ich dies als 102 7061Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. selbstverständlich ansehe, sondern etwas was Ihnen in Beziehung unserer Preßzustände im Allgemeinen nicht unerwünscht und werthlos erscheinen dürste.
Meine Herren, Sie werden alle die Freude wahrgenommen haben, mit der die deutsche Presse im Allgemeinen die Annahme des Völkschen Verbesserungsantrages zu dem Wiggersschen Gesetzentwurf begrüßt hat.
Sie hat damit die Hoffnung verbunden, dieser Antrag werde nicht nur in nächster Zeit die Zustimmung des Bundesraths erhalten und dadurch Gesetzeskraft erlangen, sondern es werde auch der Bundesrath die bei der Verhandlung geäußerten Wünsche gewissermaßen als Direktive seinerseits ansehen sür das uns in Aussicht gestellte Preßgesetz.
Als ein Mitunterzeichner des Völkschen Antrages und als ein Freund der Preßfreiheit im weitesten Sinne, als welchen ich mich bekenne, wünsche ich ganz gewiß nicht, der Presse ihre Freude zu verkümmern, wünsche aber meinerseits dazu beizutragen, daß ihre Hoffnungen möglichst bald und-möglichst vollständig sich realistren.
Ich bin der Meinung, und glaube in dieser Beziehung die Meinung der Majorität des Hauses der Presse gegenüber aussprechen zu können, daß die Presse noch mehr leisten könnte, als sie thut, ich wünschte, daß die Presse sich vergegenwärtigen möchte, daß die Sorgfalt, welche wir ihr hier widmen, nicht blos eine Anerkennung für ihre großen Leistungen trotz der Schwierigkeiten ist, mit denen sie zu kämpfen hat, sondern daß darin auch die Erwartung liegt, daß sie in Zukunft, Dank der Erleichterungen, die wir ihr verschaffen wollen, mehr leisten werde.
Auf die Gefahr hin, die für einen domo uovus ganz gewiß nicht zu unterschätzen ist, von der Presse unter Kreuzfeuer genommen zu werden, werde ich mir erlauben, einen neulich gestellten Antrag wieder auszuscharren.
Ich bedaure sehr, daß der Vater dieses Antrages im Hause nicht anwesend ist; ich spreche von dem Antrage Bamberger und kann nur bedauern, und dies Bedauern wird der Herr Antragsteller gewiß theilen, daß es den Herren Dr. Becker und Wehrenpfennig so schnell gelungen ist, das Kind ihres Herrn Specialkollegen todt zu kuriren, und daß das Haus durch sein summarisches Verfahren das Kind zur Erde bestattet hat.
Ich habe das tiefste Mitgefühl mit dem Vater des erschlagenen und zu Grabe getragenen Antrages, und ich erlaube mir, die Herren auf den Schmerzensschrei desselben, ein sehr interessantes Produkt feiner Feder, aufmerksam zu machen.
Es ist dies der Feuilletonartikel in der gestrigen „Nationalzeitung '', überschrieben „Reichstag, Reporter und Publikum ''.
Es ist ein sehr interessanter Artikel, wie Alles, was Herr Dr. Bamberger schreibt, interessant ist, außerdem sind die Herren sür die, wie gesagt, etwas summarische Art und Weise, wie sie ihn neulich behandelt, ihm die Lektüre schuldig.
Das von dem Herrn Or.
Bamberger neulich konstatirte Uebel, nämlich die Mangelhaftigkeit unserer Parlamentsberichte, ist von Niemandem, auch von seinen entschiedensten Gegnern nicht in Abrede gestellt worden; die Gegnerschaft bezog sich lediglich auf das von ihm vorgeschlagene Mittel.
Ich theile meinerseits die sämmtlichen Bedenke: die gegen das Mittel selbst vorgeschlagen sind, außer anderen Gründen namentlich deswegen, weil es mir im inneren Widerspruch zu stehen scheint mit dem Princip der Preßfreiheit selbst.
Denn, wenn es einen Erfolg haben sollte, so würden die Zeitungen den Zwang sich gefallen lassen müssen, sich ausschließlich dieses Resümes oder oowpts rsuäu L kruuyniso zu bedienen.
Selbst die Mittheilung in dem Artikel, daß die gewiß liberalen Herren Picard und Bethmont in Versailles in diesen Tagen eine Lobrede auf das Verfahren gehalten haben, wie es unter dem Kaiserreich gang und gäbe war, kann mich nicht davon überzeugen, daß das Verfahren selbst dem Princip der Freiheit entspricht, denn Frankreich ist eben das Land der Preßbevormundung pur sxeelltzuotz und pur stMtuäs, und davon haben sich die Mitglieder.




Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir nicht bei dem Bambergerschen Antrage sind, sondern bei dem Antrage des Abgeordneten I r.
Völk.
Abgeordneter von Kufferow: Ich war darauf vorbereitet und glaube, daß es, da wir uns in der Generaldebatte über ein Preßgesetz befinden, gewiß zulässig sein wird, unsere Preßzustände im Allgemeinen zu erörtern.
Denn die Art und Weise, wie man diese Preßzustände ansieht, und die Hoffnung, die man haben kann, daß sich dieselben ändern werden, werden ganz gewiß auch für die Abstimmung maßgebend sein.
Präsident: Ich glaube nicht, daß das eine Diskussion über einen Antrag rechtfertigt, den das Haus in einer früheren Sitzung definitiv erledigt hat.
Abgeordneter von Knfferowr Dann werde ich aus einem andern Wege suchen, zum Ziele zu kommen.
Es wird mir hoffentlich gestattet sein ich bitte mir als Neuling im parlamentarischen Wesen zu vergeben, wenn ich ab und zu einen Mißgriff thue es wird mir gestattet sein, auf das Muster der englischen Presse zu verweisen, sür welche das englische Publikum durch und durch erwärmt ist, und sür deren Freiheit es überall einsteht.
Wenn man in England Morgens früh eine Zeitung, welche es auch fein mag, in die Hand nimmt, so findet man darin die Parlamentsverhandlungen vom Abend vorher nach jedem Geschmack besprochen.
(Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, noch kann ich nicht erkennen und erklären, daß der Redner auch jetzt nicht bei der Sache sei; Sie müssen die Güte haben, mir das Urtheil darüber zu überlassen.
Abgeordneter von Knfferowr Diejenigen Zeitungsleser in London, welche sich darauf beschränken, mit ihrem Kaffee oder Thee Thatsächliches und Raisonnement vermischt zu lesen, finden den Leitartikel über die Parlamentsverhandlungen; diejenigen, welche etwas gewissenhafter zu Werke gehen und auch einen thatsächlichen Bericht lesen wollen, finden einen solchen von einem Reporter verfaßten Bericht ebenfalls in demselben Blatte; diejenigen aber, welche als Politiker von Fach und dazu rechne ich alle Mitglieder des Parlaments, sowie alle diejenigen, die außerhalb des Hauses die Politik als ihren Beruf ansehen sich für die Sache oder die Personen besonders interessiren, sind in der Lage, sich in demselben Blatte ihre Ansicht an der Hand eines stenographischen Berichts zu bilden.
Meine Herren, das geschieht in folgender Weise: die englischen Blätter vereinigen ihre Kräfte, etabliren ein stenographisches Büreau, welches den stenographischen Bericht metallographisch oder lithographisch vervielfältigt und den einzelnen Blättern so schnell liefert, daß nicht nur vor der Beendigung des Druckes, sondern ehe der Reporter sein Resüme abschließt, und ehe der Redakteur seinen Leitartikil über die Parlamentsverhandlung schreibt, der stenographische Bericht ihnen zu diesem Zwecke vorliegt.
Ich wollte mir also erlauben, der Presse gegenüber den Wunsch auszusprechen, daß sie diesem englischen Muster nachahmen möge; ich garantire ihr dann, daß die Sympathien, die in diesem Hause für sie noch nicht allseitig so groß sind, wie ich es wünsche, sich steigern und in einem Preßgesetz verkörpern werden, welches das Princip der Preßfreiheit vollständig zur Geltung bringen wird.
Man wende mir nicht ein, daß die Presse bei uns zu solchen Leistungen zu arm sei.
Ich erinnere Sie an die Trainkolonnen, die der Herr General-Postdirektor uns bezüglich eines Berliner Blattes vorgeführt hat; diese Trainkolonnen sind für den Eigenthümer des Blattes Gold und Silber.
Allerdings sind unsere Reporter und Redakteure schlechter gestellt als in andern Ländern.
Unsere Zeitungseigenthümer stehen sich dagegen verhältnißmäßig besser als in England, und sind daher vollständig in der Lage, diesem Destderium Folge zu geben.
Also die Presse hat es selbst in der Hand, aus eigener Kraft und hier ist auch wieder ein Theil der socialen Frage zu lösen für alle Zukunft das Ungewitter zu beschwören, welches der Antrag Bamberger neulich über ihrem Haupte heraufbeschwor.
Wir aber unsererseits wollen die Presse durch eine freie Gesetzgebung von den degradirenden Fesseln befreien, die bisher ihre freie Entfaltung verhindert haben.
Oder ist nicht etwa die Kaution eine degradirende Fessel
denn sie behandelt die Presse schlechter als den Verbrecher.
Die Kaution ist eine Art Polizeiaufsicht vor begangenem Verbrechen und vor dem Urtheil.
Der Presse vertrauen wir unsere Gedanken an und selbst die Gegner der Preßfreiheit möchten nicht gerne darauf verzichten, daß ihre Gedanken durch die Presse vervielfältigt und an richtiger Stelle gelesen werden.
Deutscher Reichstag.
35 Meine Herren, behandeln Sie die Mandatare ihrer Gedanken nicht schlechter, als Sie Ihren Diener behandeln, dem Sie ohne Kautionsleistung den Schlüssel zu Ihrem Cigarrenschrank und zu Ihrem Weinkeller anvertrauen.
Man wende mir auch nicht ein, daß durch dieses Specialgesetz die Symmetrie des uns in Aussicht gestellten größeren Preßgesetzes gestört werden könnte.
Ich finde, daß bei einem Preßgesetz, das den Anforderungen der Preßfreiheit entsprechen soll, von einem System gar nicht die Rede sein wird; es wird ganz einfach den Satz aussprechen, daß Präventivmaßregeln gegen die Presse überhaupt für die Zukunft abgeschafft sein sollen; und was das gerichtliche Einschreiten gegen die Presse anbelangt, so wird das Gesetz vorzugsweise auf das Civil- und Strafrecht und auf den uns in Aussicht gestellten Civil- und Strasproceß verweisen.
Außerdem aber sind mir auch die dickleibigen Gesetze mit ihrer behäbigen Sakrosanktität, aus der sie sich dann nicht von der Stelle rühren können und wollen, nicht lieb genug, um wegen des Zustandekommens eines solchen größeren Gesetzes die Befriedigung eines vorliegenden praktischen Bedürfnisses länger hinauszuschieben.
Auch handelt es sich hier nicht um eine Verfassungsänderung, bei der wir Gefahr laufen würden, einen Schlag ins Wasser zu thun, wie das bei einem Antrag der Fall war, gegen den ich neulich gestimmt habe, sondern es handelt sich hier um die Ausführung eines Verfaffungsgesetzes.
Auch glaube ich, daß die Aeußerung, die neulich vom Tische des Bundesraths gethan wurde, vielfach mißverstanden ist; ich glaube nicht, daß sie bedeutet hat, daß im Bundesrath eine Abneigung gegen die Gewährung dieses Gesetzes vorhanden sei.
Die Kompetenzerweiterung bezüglich der Presse und des Vereinswesens ist aus der Initiative der verbündeten Regierungen hervorgegangen; es kann daher ein sehr begreiflicher Wunsch von Seiten des Bundesrathes sein, daß ihm auch die Initiative wegen der Ausführung dieser Verfasiungsbestimmungen überlassen werde.
Man kann es also bedauern, daß man durch den Wiggersschen Antrag, da er einmal gekommen ist, um die Gelegenheit gebracht wird, der Regierung, der wir so Vieles verdanken, auch für die Freiheit der Presse ausschließlich danken zu müssen.
Das kann mich aber nicht abhalten, für dieses Specialgesetz zu stimmen, und ich bitte Sie, meine Herren, ein Gleiches zu thun.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren, ich trete hierher blos deswegen, weil ich von dem Platze dort.
(auf seinen Platz deutend) von dem ganzen Hause nicht recht verstanden zu werden fürchte, und ich wünsche über dieses in einem einzigen Artikel zusammengefaßte Gesetz hier noch jetzt blos deswegen etwas zu sagen, weil ich bei der zweiten Berathung abwesend war.
Was ich zu sagen wünsche, ist kurz Folgendes.
Wenn ein Fremder unter uns käme und hörte, daß Landesgesetze, welche erstens die Herausgeber von Zeitungen oder Zeitschriften zur Stellung einer Kaution verpflichten und zweitens die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betrieb eines Gewerbes im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen, erst aufgehoben werden sollen: so meine ich, ein solcher Fremder würde zunächst sich aufs Höchste verwundern, daß solche Landesgesetze überhaupt noch da seien (sehr wahr!
links) in einem hochgebildeten Volke,.
welches, zumal in der neuesten Zeit, wohl meint, es sei das höchstgebildete Volk unter allen Völkern der Erde.
Vor hundert bis zweihundert Jahren war es ganz anders in Deutschland; (hört, hört!
sehr richtig!
sehr wahr!
große Heiterkeit) die meisten der damaligen deutschen Regierungen wünschten vielmehr gerade umgekehrt, daß das, was hier 'das Gewerbe der Presse genannt wird, sehr begünstigt werde, sie sahen es gern, wenn aus fremden Ländern, in welchen damals jenes sogenannte Gewerbe der Presse blühte, aus Holland, aus England, auch wohl aus Paris, viele und in ihrer Art vortreffliche Buchdrucker und sonstige Beförderer der Literatur bewogen wurden, nach Deutschland zu kommen, in dem einem und dem anderen deutschen Lande eine Zuflucht auch wohl zu finden und Sitzung am 15.
Mai 1871.
1707 ihr Gewerbe zu eröffnen.
Die meisten damaligen Regierungen und zumal die besseren sahen es nicht blos gern, wenn dies geschah, sondern sie gaben auch wohl den damaligen DruckHerren besondere Privilegien, und diese Privilegien haben lange bestanden, noch bis in unser Jahrhundert hinein, ja noch bis etwa in die 20 er, 30er Jahre unseres Jahrhunderts.
Nun ist das freilich ich sage zum Glück außerordentlich verändert; feit den letzten 100 bis 200 Jahren hat sich in Deutschland dieses Gewerbe immer höher emporgeschwungen, es blüht an so vielen Orten in Deutschland.
In Folge davon sind auch ich sage zum großen Glück die Privilegien, welche damals bewilligt wurden, größtentheils oder vollkommen wieder aufgehoben, schon vor 20 bis 30 Jahren, ohne daß dadurch dieses Gewerbe jetzt unter ganz veränderten Verhältnissen viel gelitten hätte, und nun, da wir glücklicherweise so weit gekommen sind ich hoffe in ganz Deutschland bestehen noch solche Gesetze, welche das Gewerbe so gut wie verhindern und so manches des Besten, was es befördern könnte, aufheben wollen!
Der Fremde, den ich Ihnen vorführte, würde also sagen: O!
wie ist es denn möglich, daß überhaupt solche Gesetze mitten in Deutschland und in diesem gebildeten Volke, insbesondere in diesem in Schriftstellerei höchst geübten Volk noch da sein können!
Aber dieser selbe Fremde würde auch gleich hinzufügen: was ist denn das für ein Land in Deutschland, wo diese Gesetze noch in Uebung sind
Meine Herren, erinnern wir uns an das, was die Geschichte lehrt: die meisten größeren und kleineren deutschen Länder haben entweder diese beiden Gesetze, welche hier aufgehoben werden sollen, nicht eingeführt oder doch ihre Gültigkeit sobald als möglich nicht weiter aufrecht erhalten, und das war schon so vor dem Jahre 1866.
Ich meine z.
B., daß in denjenigen Ländern, die mir in früheren Zeiten am bekanntesten geworben sind, in Braunschweig, in Württemberg, in Hannover, das zweite von diesen Gesetzen gar niemals angewendet wurde, nach allem, was ich weiß.
Jener Fremde, den ich Ihnen vorführte, würde also erfahren: es ist eigentlich nur ein deutsches Land, ein sehr großes deutsches Land, in welchem diese Gesetze überhaupt noch da sind: ja, ich meine Preußen, ich meine den Staat Preußen; (Ruf: Mecklenburg!)
der Staat Preußen ist der einzige, wie es scheint, in welchem diese Gesetze, welche einige von unseren Herrn Kollegen abgeschafft wünschen, überhaupt noch da sind, überhaupt noch irgend eine Gültigkeit haben.
Da würde nun der Fremde, den ich Ihnen immer vorführe, (Heiterkeit) der würde wohl sagen: (große Heiterkeit) ist das das Land (Ruf: wo die Citronen blühn
Große Heiterkeit) der guten Sitte, (Heiterkeit) das Land der Tugend, das Land der Gerechtigkeit
ist das das Land der Weisheit
der Weisheit und daher Loch wohl auch der hohen Politik, da die Politik ja doch auch wenigstens eine Art von Weisheit fein soll.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn dieser Fremde nun weiter die Erfahrung machen follte, die er sehr leicht machen kann, daß, wenn auch diese beiden Gesetze, die hier noch gültig sind, aufgehoben werden, wie ich das wünsche, dadurch in der That, wenn wir auf die Sache selbst sehen, so gut wie gar nichts gebessert werden würde, weil die tausendarmige Macht der Polizei, wie sie hier gehandhabt wird, bis jetzt eigentlich doch nur denselben Zweck hat, den diese beiden Gesetze haben, und für den!
selben Zweck immer thätig in Uebung gesetzt wird, welchen diese!
hier auszuhebenden Gesetze im Auge haben, und ferner!
weil die Geschicklichkeit sogar den Buchstaben der Ge708 Deutscher Reichstag.
35. setze nach dem, was die eben herrschende Macht und was eine ihr vielleicht wohlwollende, ihr in die Hand arbeitende Partei wünscht ich sage, den Buchstaben des Gesetzes danach so zu drängen und zu drücken weiß, daß dieser Buchstabe das zu enthalten scheint, was er gar nicht enthält, wenn der Fremde erführe, daß durch solche Mittel das, was diese beiden Gesetze eigentlich wollen, doch ebenfalls erreicht wird, ja dann würde er mit Recht sagen: ist denn hier in diesem Lande so wenig Ueberlegung, daß man nicht begreift, wie wir es hier zu thun haben mit einem Ungeheuer von tausend Armen, tausend Köpfen, tausend Augen; (Ruf: zweitausend!
Heiterkeit) denn wenn Sie, meine Herren, auch etwa zwei Köpfe abschneiden von diesem Ungeheuer, so werden an derselben Stelle oder an einer anderen Stelle (erneute Heiterkeit) ganz ähnliche wieder hervorwachsen.
Und wenn jener Fremde sich weiter umsehen und erfahren würde, daß das Ungeheuer, von dem ich eben geredet habe, mit den unzähligen Armen und Augen und Köpfen doch nur da ist, weil noch ganz andere da sind, und noch viel mächtigere, weil der Staat Preußen wir dürfen uns nicht darüber täuschen, ich habe es schon im vorigen Reichstage bemerkt, und ich muß es hier bei der Gelegenheit wieder sagen weil der Staat Preußen doch eigentlich nur ein Militär- und Polizeistaat ist, wenn der Fremde das weiter erfahren würde, sage ich, ja dann würde er wohl sagen: reicht denn die Weisheit hier im Lande nicht einmal so weit, daß man nicht ein Uebel mit Nutzen, mit Hoffnung aus Erfolg angreifen darf, welches, so groß es auch fein mag, und so weit es sich auch strecken mag, doch eigentlich nur ein untergeordnetes Uebel ist, das aus anderen, viel mächtigeren Uebeln hervorgeht
Ja, will man tapfer sein, nun so greife man das Uebel da an, wo es wirklich ist, dann kann man mit Hoffnung auch das Uebel nach den geringeren Seiten hin mit Erfolg bekämpfen.
Nun, meine Herren, dieser Fremde bin ich, (große Heiterkeit) uud wenn Sie etwa meinen, daß ich deswegen, weil ich eben dieser Fremde sein wollte, kein guter deutscher Mann wäre, nun so erwarte ich, daß Sie meine Zweifel aus die rechte Art lösen.
Aber damit Sie nicht meinen, daß ich umsonst gesprochen habe, so will ich zum Schluß doch noch zwei Beispiele vorführen, die für jenen Fremden, den ich Ihnen vorführte, vollkommen hinreichend sein würden; damit will ich schließen, ich hoffe, daß Sie mir bis dahin noch zuhören werden.
Diese beiden Beispiele sind aus der allerneuesten Zeit und betreffen etwas, was uns gerade im Reichstag, wo wir doch jetzt viel mit Wahlprüfungen zu thun haben, gar nicht so gleichgültig fein kann.
Zu der Zeit, wo die Wahlen ausgeführt werden sollten, wo ausnahmsweise in gewissen Ländern eine Freiheit der Presse stattfinden sollte, eine Freiheit der Rede, eine Freiheit der Wahl, da thaten sich 30, 40 oder vielleicht 50 Männer zusammen, irgendwo in einem Wahlkreis, den ich Hier nicht zu nennen brauche, um einen Wahlaufruf zu erlaffen, es versteht sich für diejenigen, die ihnen gleichgesinnt.
Sie setzten sich also zusammen, sie arbeiteten einen Wahlaufruf aus, sie sandten ihn in die Presse.
Es ist aber bekanntlich ein Gesetz unter den vielen anderen Preßgesetzen.




(Ruf: lauter!)
Ich spreche laut genug!
(Ruf: nein!)
Ich kann nicht lauter reden!
(Unruhe.)
Präsident r Meine Herren, wenn Sie ruhiger sein wollten, würde der Herr Redner leichter zum Ende kommen können.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich sehe also, Sie wollen nicht hören, was ich sagen will.
(Widerspruch von allen Seiten.)
Dann muß ich bitten, daß Sie mir mit Geduld zuhören und mich nicht unterbrechen.
Präsident: Darum bitte auch ich 'mit dem Herrn Redner.
Abgeordneter Dr. Ewald: Jene Herren also sandten den Wahlaufruf, den sie vorbereitet hatten, den sie zusammen, man kann sagen, schriftlich entworfen hatten, mit ihren eigenen Namen unterschrieben, in die Druckerei.
Es ist nun aber, wie ich sagte, oder wie ich vielmehr sagen wollte, wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten, ein bekanntes Gesetz unter den vielen anderen Preßgesetzen, daß der Drucker nicht einmal ein paar Zeilen politischen Inhalts ausgeben darf, wenn er nicht vorher der Polizei den Namen des Verfassers dieser paar Zeilen gemeldet hat.
(Ruf: das ist nicht wahr!)
Meine Herren, wir wollen nachher weiter darüber reden, wenn Sie es wünschen.
(Heiterkeit.)
Der Drucker nun führte aus, was das Gesetz vorschreibt.
Bevor er diesen Wahlaufruf mit den Namen derjenigen, die den Wahlaufruf erließen, in die Oeffentlichkeit hinausbrachte, lieferte er ein Exemplar bei der Polizei ab; er that also alles, was, wie er meinen konnte, das Gesetz vorschreibt.
Dennoch wurde er nachher angeklagt, weil der Name eines Verfassers nicht angegeben war.
Man konnte doch mit Recht meinen, alle die, welche diesen Aufruf erließen, seien die Verfasser, und so war es in der That.
Es ist Ihnen ja Allen bekannt, wie ein solcher Ausruf entsteht.
Hier ist nicht ein Verfasser, sondern es sind mehrere Verfasser.
Also er wurde angeklagt, den Namen des Verfassers dieses Wahlaufrufs vorher nicht angezeigt zu haben.
Er sollte den Namen des Verfassers bezeichnen, was er nicht einmal konnte, wenn er es auch wollte.
Aber nicht der Drucker allein wurde so angeklagt, es wurden auch diejenigen angeklagt, welche an der Spitze der Bewegung standen, während Sie doch Alle wissen,, daß einer wenigstens, daß zwei, drei oder viere sich einer Wahl annehmen und Leiter einer Wahl sein müssen, wenn überhaupt eine solche zu Stande kommen soll.
Was würden Sie sagen, meine Herren, zu diesem Beispiel
Aber ich füge ein anderes hinzu.
Ein Wunsch war zugleich der, an einer ganz anderen Stelle des Landes, wovon ich nur den Namen hier nicht nennen mag, irgend eine Versammlung von Wählern zu berufen.
Es war ja dieses nach den damaligen Gesetzen erlaubt vorher war es nicht erlaubt, aber für die paar Wochen war es ausdrücklich erlaubt worden.
Wenn man eine Wahlversammlung berufen will, so muß sie doch vorher irgendwie angezeigt sein und dazu dient ja jetzt überall in der Welt die Presse.
Nichts als die Anzeige: es soll eine Wahlversammlung da und da und zu der und der bestimmten Stunde stattfinden, enthielt diese Bekanntmachung.
Was werden Sie nun sagen, wenn es nicht einmal möglich war, daß diese Bekanntmachung gedruckt werden konnte.
Die Möglichkeit freilich erklärt sich vielfach.
Sie scheint unglaublich, abermöglich ist allerdings so vieles, was auf den ersten Blick unglaublich scheint.
Die Sache ist diese.
Alle die Zeitungen der einen Partei waren längst unterdrückt mit einer einzigen Ausnahme, die kaum als Ausnahme gelten konnte.
Es war nämlich in dem ganzen weiten Lande nur noch ein Sonntagsblatt vorhanden, welches nicht viele Leser hatte und außerdem neu war.
Ein solches Sonntagsblatt hat in Zeiten, wo alles aus den Tag und die Stunde ankommt, gar keine Bedeutung.
Die Zeitungen dieser Partei waren sämmtlich unterdrückt und namentlich in dem Wahlbezirk, in welchem die Versammlung stattfinden sollte; denn eine Wahlversammlung hat zunächst doch nur für den betreffenden Wahlbezirk eine Bedeutung.
Es war nicht eine einzige Zeitung noch übrig für diese Partei.
Es wurde nun geschrieben an den Herausgeber dieser Zeitung, er möchte doch wenigstens unter Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
709 den Annoncen diese Bekanntmachung aufnehmen, diese bloße Ankündigung, daß da und da, an dem bestimmten Tage und zu der bestimmten Stunde an dem Orte eine Wahlversammlung stattfinden sollte.
Was werden Sie sagen
Es war unmöglich, auch nur diese öffentliche Ankündigung zu erlaffen.
Nun ich denke, diese beiden Beispiele sind genügend.
Ich empfehle Ihnen, über diese beiden Beispiele nachzudenken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Probst hat das Wort.
Abgeordneter Probst: Ich halte mich, meine Herren, streng an die Sache, ich werde Ihre Geduld nicht ermüden.
Ich werde für den Antrag stimmen.
Ich hätte gewünscht, daß die Sätze, welche in demselben aufgenommen find, einem vollständigen Preßgesetze einverleibt würden; wenn es aber nicht geschieht, so wird mich das nicht abhalten, den beiden Sätzen zuzustimmen.
Ich glaube, daß eine Seite der Sache noch einer kleinen Beleuchtung bedarf, das ist die Künstlichkeit, die UnNatürlichkeit der Bestimmung, welche nothwendig wird, wenn man auf das Kautionssystem eingeht.
Sie erinnern sich, meine Herren, einer Petition, über welche Ihnen vor kurzer Zeit durch den Herrn Abgeordneten Dr. Gneist Bericht erstattet wurde.
Es handelte sich um eine Beschwerde aus dem Bezirke Oletzko; es war angeführt, daß die kleine Ankündigung, es möchten die Wähler zusammentrete », um sich über die vorzunehmende Wahl zu besprechen, in dem dortigen Kreisblatte gar nicht veröffentlicht werden durste aus dem Grunde, weil das Kreisblatt ein kautionsfreies Blatt ist, und dasselbe also durchaus keine politischen Bemerkungen aufnehmen darf, auch nicht einmal die bloße Aufforderung, zusammenzutreten zu einer politischen Versammlung.
Mir, meine Herren, ist die Sache aufgefallen in einem Grade, daß sie mir durchaus in Erinnerung geblieben ist; ich habe mir gesagt: wenn man aus dem Wege der Kautionspflichtigkeit dazu kommt, solche künstliche Bestimmungen treffen zu müssen, daß man nicht einmal für die wichtigsten Angelegenheiten der Bürger, nicht einmal für das Zusammentreten einer Wahlversammlung, Mittheilung machen darf, obwohl ein Blatt an dem Orte selbst erscheint, ich sage mir, das ist ein unnatürlicher, unerträglicher Zustand.
Die übrigen Gründe, welche schon für die Sätze angeführt worden sind, wiederhole ich Ihnen nicht.
Bei Gelegenheit der letzten Verhandlungen ist aber schon von meinem Landsmann, dem Abgeordneten Römer, und es ist heute von dem Abgeordneten Schmid (Württemberg) eine Sache zur Sprache gebracht worden, über welche ich Ihnen ebenfalls etwas sagen muß; aber meine Herren, glauben Sie gar nicht, daß ich Ihnen über die Württembergischen Verhältnisse, welche diese Herren berührt haben, eine ausführliche Darstellung geben werde; ich spreche darüber nur, um mich dagegen zu verwahren, als ob solche Detailverhältniffe einzelner Länder hier zur Sprache gebracht werden, wenn dies nicht nöthig ist, um ein vorliegendes Gesetz zu begründen oder zu verwerfen; ich finde es höchst überflüssig, daß die Wäsche eines Einzellandes hier gewaschen wird.
Ich sage darüber nur: in Württemberg sind die Gesetze über die Presse nicht schlimmer und nicht besser, als sie es durchschnittlich in den anderen deutschen Staaten sind.
Eine Verordnung, welche im Jahre 1853 in weitgreifender Reaktion zum Nachtheil der Presse erlaffen war, ist mit dem Eintritt des Ministeriums Varnbüler vollständig aufgehoben, und es sind die alten Gesetze in Wirksamkeit gesetzt worden.
Diese alten Gesetze haben keineswegs große Vorzüge, siehaben große Mängel, aber auch ihr Gutes, Thatsache aber ist, daß seit vielen Jahren nicht ein einziger Preßproceß von dem öffentlichen Ministerium eingeleitet worden ist.
Meine Herren, wenn aus Gelegenheit des gegenwärtigen Gesetzes, auf welches diese Württembergischen Bestimmungen gar keinen Einfluß üben können, gleichwohl von dem einen von mir genannten Abgeordneten die Einrichtungen seines Heimathslauds, um mich populär auszudrücken, schlecht gemacht worden sind, so entzieht sich dies meiner Kritik, ich werde eine solche durchaus nicht üben, ich begnüge mich, diese Thatsachen angeführt zu haben.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer: Meine Herren, Sie erinnern sich sehr wohl, daß ich durch den Vortrag des Herrn Berichterstatters der Petitionskommission Veranlassung hatte, über die süddeutschen und insbesondere über die Württembergischen Preßverhältnisse zu sprechen, denn der Herr Berichterstatter der Petitionskommission hat erwähnt, daß in Süddeutschland hier und da Stimmen laut geworden seien, welche die Befürchtung ausgesprochen haben, daß durch die Ausdehnung der Zuständigkeit des Reiches auf die Preß- und Vereinsgesetzgebung die Preß- und Vereinsfreiheit in Süddeutschland bedroht sei.
Das war für mich die Veranlassung, das Wort zu ergreifen, und eine ganz specielle Veranlassung hierzu war für mich ich gestehe es die Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Probst, der soeben vor mir gesprochen hat, als es sich in der Württembergischen zweiten Kammer um die Annahme der Verträge handelte, aus denen das deutsche Reich hervorgegangen ist, dieser Befürchtung einen sehr lebhaften Ausdruck gegeben hat, um die Kammer zu bestimmen, den Vertrag zu verwerfen.
(Hört!
hört!)
Sie sehen also, meine Herren, meine Legitimation, von den württembergischen Angelegenheiten zu sprechen, ist untadelhaft.
Ich gestatte mir die Bemerkung: ganz charakteristisch erscheint mir ein Unterschied zwischen der Behandlung derartiger Angelegenheiten in Preußen und in Süddeutschland, wenigstens von Seiten einer großen Zahl von Süddeutschen.
Die Preußen und ich sage das'zu ihrer großen Ehre greifen ihre öffentlichen Zustände, wo sie ihnen mangelhaft erscheinen, rücksichtslos und schonungslos an, bringen sie vor die Oeffentlichkeit, decken sie auf, und so kämpfen sie öffentlich dagegen, bis sie gesiegt haben.
In Süddeutschland herrscht wenigstens in vielen Kreisen ganz die entgegengesetzte Neigung, die Neigung zu vertuschen, die Uebelstände, die da sind, nicht zu sehen.
Ich sage, nur in gewissen Kreisen; denn, meine Herren, wenn dem nicht so wäre so hätte mir der Vorwurf, der mir eben gemacht ist, gar nicht gemacht werden können.
Die Sache selber treffend, so erlaube ich mir noch folgende Bemerkung.
Die Redner aus Württemberg, die vor mir gesprochen haben, haben zugegeben, daß die Württembergische Preßgesetzgebung schlecht sei.
Darüber ist gar kein Wort zu verlieren.
Ich habe, als das letzte Mal in diesem Hause der vorliegende Gegenstand behandelt wurde, Ihnen zwei Bestimmungen aus dem württembergischen Preßgesetz von 1817 angeführt, die vollständig genügen, um das zu begründen, was ich jetzt angeführt habe.
Es ist aber auch der thatsächliche Zustand von den beiden Herren Rednern aus Württemberg, die vor mir gesprochen haben, berührt worden, und über diesen muß ich noch ein Wort sagen.
Der Abgeordnete Schmid hat sich beschwert über die Haltung der Volkspartei-Presse und der ultramontanen Presse in Württemberg ', und ganz gewiß mit Recht; aber er hat vergessen und indem ich das bemerke, widerlege ich zugleich den Herrn Vorredner —, daß der nationalen Presse in Württemberg nicht mit demselben Maß gemessen wurde, mit dem der ultramontanen und der Volkspartei-Preffe gemessen ist.
Hier wurden zwei Maße angelegt.
Der Abgeordnete Probst hat behauptet, es sei von dem Ministerium in den letzten Jahren kein Preßproceß erhoben worden; dem ist nicht so.
Gegen die „schwäbischeVolkszeitung ''sind in den zwei Fällen, in denen überhaupt nur daran gedacht werden konnte, einen Preßproceß gegen sie zu erheben, von dem Ministerium solche Proceße erhoben und mit großer Hartnäckigkeit verfolgt worden.
Ja, meine Herren, die Volkspartei-Preffe und die ultramontane Presse hatten absolute Freiheit zu schreiben, was sie wollten; namentlich gegen Preußen und den norddeutschen Bund und gegen die Vertreter der nationalen Richtung in Württemberg.
Da hatte die Presse volle Freiheit, aber sie nahm sich auch die Freiheit, und das muß man ihr zur Ehre nachsagen, gegen die Württembergische Regierung, wenn sie ihr nicht vollständig zu Willen war, ganz rücksichtslos aufzutreten.
Ja, meine Herren, mehr als eine Majestätsbeleidigung war in dem württembergifchen „Beobachter ''zu lesen, und da hat allerdings keine Verfolgung stattgefunden.
Aber warum, meine Herren
Die Württembergische Regierung hatte durch ihr Bundniß mit den antinationalen Mächten so sehr alle Autorität aus der Hand gegeben, daß sie es gar nicht wagen durfte, diese ihre Bundesgenoffen zu verfolgen, auch da nicht, wo die Strafgesetzgebung ihr das volle Recht dazu gegeben hätte.
Das, meine Herren, ist der thatsächliche Zustand.
Daun noch Eins.
Wäh7101Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. rend des Krieges, und ich wiederhole das, sind in Württemberg ganz unsinnige polizeiliche Beschlagnahmen gerade auf Grund des Preßgesetzes vorgekommen, und wir haben dort an uns selber wahrgenommen, wie schlimm diese Bestimmungen über die Berechtigung der Orts-Polizeibehörde zur Beschlagnahme wirken.
Ich wiederhole, meine Herren, womit ich das letzte Mal, als ich diesen Gegenstand besprach, geschlossen habe: helfen Sie uns, meine Herren, ein durchaus freisinniges Reichs-Preßgesetz zu Stande zu bringen, und beweisen Sie durch die That, was allerdings kaum noch des Beweises bedarf, daß die Süddeutschen in ihrer Freiheit nicht nur nichts eingebüßt, daß sie vielmehr gewonnen haben durch die Herstellung des deutschen Reiches.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Biedermann hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Biedermann: Meine Herren, ich halte es für nothwendig, daß, nachdem auffallender Weise von dieser Seite (links) gegen die Preßfreiheit gesprochen worden ist, auch von dieser Seite (links) ein Protest dagegen erfolgt.
Meine Herren, ich persönlich als Vertreter jener Richtung der Presse, die in der Mitte steht zwischen den Extremen und daher von zwei Seiten angefeindet wird, hätte vielleicht besonderen Grund, gewisse Beschränkungen, die besonders die extreme Presse treffen würden, zu wünschen, und hätte doppelten Grund dazu in meinem Vaterlands Sachsen, wo diese extreme Presse hauptsächlich ihre Angriffe gegen die nationale und liberale Presse richtet.
Ich habe aber mit großer Freude das sächsische Preßgesetz von 1869 begrüßt und habe zu dessen Zustandekommen nach Kräften mitgewirkt, dieses Gesetz, welches die Kautionen und andere Beschränkungen aufhob.
Meine Herren, das ist ein schlechter Liberalismus, der nur für sich die Freiheit will, (sehr richtig!
links) Präsident: Der Schluß der Diskussion, die nach der Natur der Vorlage General- und Specialdebatte zugleich war, giebt mir nur noch das Recht, dem Herrn Antragsteller das Wort zu geben.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmid aus Württemberg hätte man mit Sicherheit voraussetze »sollen, daß er gegen den Gesetzentwurf stimmen würde; da er aber im Ansang seiner Rede ausdrücklich erklärt hat, daß er für denselben stimmen wird, so halte ich es meinerseits nicht für nöthig, auf seine Motivirungen ein Weiteres zu antworten.
Ich verzichte auch auf Weiteres im Interesse der kostbaren Zeit des Reichstages.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Gesetz, welches ich nun zur Abstimmung bringe, lautet wie folgt: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des deutschen Reiches, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Die Vorschriften der Kandesgesetze, welche 1.
1 die Herausgeber von Zeitungen oder Zeitschriften zur Stellung einer Kaution verpflichten, 2.
1 die Entziehung der Besugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen, werden aufgehoben.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetzesvorschlage ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
und das ist ein feiger Liberalismus, der nicht sich und der Freiheit die Kraft zutraut, Mißbräuche der Freiheit selbst zu beseitigen, der dazu den Arm des Staates und der Polizei anruft.
(Bravo!
links.)
Ich benutze zugleich das Wort, das ich habe, um zu konstatiren, daß nach dem sehr freisinnigen Preßgesetz, das wir in Sachsen seit zwei Jahren haben, die Preßzustände, die Zahl und die Natur der Zeitschriften im Allgemeinen sich nicht geändert hat, daß insbesondere die Aushebung der Kautionen keinen merkbaren Einfluß auf den Charakter der Presse hervorgebracht hat, und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß nicht nur der Reichstag dieses heute vorliegende Gesetz wieder mit großer Majorität annehmen, sondern daß auch der andere Faktor der Reichsgesetzgebung demselben seine Zustimmung nicht versagen werde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte von vier Seiten beantragt, es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Worte zu melden; ich sehe daher den Schluß der Diskussion für angenommen an.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Probst.
Abgeordneter Probst: Der Abgeordnete Römer (Württemberg) hat davon gesprochen, daß ich in der Württembergischen Kammer mich über die Zustände des norddeutschen Bundes in Bezug auf die Preßfreiheit mißliebig ausgesprochen habe, um dadurch eine Abmahnung von der Annahme der Versailler Verträge zu begründen.
Ich kann versichern, daß ich 'dort über die Preßzustände im norddeutschen Bund nie etwas Anderes gesagt habe, als was hier eben bei Gelegenheit des gegenwärtigen Antrags wiederholt von Mitgliedern aus Preußen selbst bestätigt worden ist.
Was im Uebrigen Thatsächliches eben von dem Herrn Abgeordneten Römer gesagt ist, entzieht sich dem Bereich der persönlichen Bemerkung.
Ich kann nur sagen, ich bestreite cs von Ansang bis zu Ende.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung Ses Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des deutschen Reiches für das Jahr 1871, bezüglich der Etats für das BundeskanzlerAmt, das auswärtige Amt, die Konsulate und das Bundes Oberhaudelsgertcht, auf Grund des ersten Berichts der Budget-Kommission (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten von Wedell-Malchow, neben mir Platz zu nehmen.
Die Herren haben außer dem Bericht die Resolution unter Nr.
123 erhalten, die von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen herrührt, '— und ich zeige auf Grund einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers an, daß bei der bevorstehenden Berathung der Bundesrath außer durch seine Mitglieder auch durch die zu Kommissarien ernannten Herren Geheimen Regierungsrath Dr. Michaelis und Wirklichen Legationsrath von Bülow vertreten werden wird.
Zur Einleitung der Diskussion gebe ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich halte es für den Hauptzweck eines schriftlichen Kommissionsberichtes, die Berathung im Plenum so viel als möglich abzukürzen; ich würde deshalb glauben, Ihre Zeit zu mißbrauchen, wenn ich Ihnen diejenigen Gründe wiederholte, die sich in dem schriftlichen Bericht finden.
Dagegen bitte ich, zu einer ganz kurzen persönlichen Bemerkung mir Ihr Gehör zu schenken.
Ich befinde mich in der Lage, daß ich gerade in den beiden streitigen Punkten des Kommissionsberichts nicht der Ansicht der Majorität, sondern der der Minorität gewesen bin.
Es ist selbstredend, daß ich von dieser Stelle aus als Berichterstatter der Kommission nur die Ansicht der Majorität nach besten 711 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Kräften vertreten werde; dagegen glaube ich mich berechtigt, meinen persönlichen Standpunkt hier anzugeben, um meine Stellung zur Sache hier zu bezeichnen und meine demnächstige Abstimmung zu motiviren.
Präsident: 1 Wir werden die Berathung, wenn Sie meinem Vorschlage folgen, auf der Grundlage der einzelnen Anlagen vor sich gehen lassen, also, indem wir mit dem Kapitel 4, Titel 1, Bundeskanzler-Amt, beginnen, der Erörterung die Anlage I zu Grunde legen.
Die auf diesen Theil des Etats bezüglichen Anträge der Kommission befinden sich auf Seite 9 und 10 ihres Berichts; die Resolutiön von Kardorsf habe ich bereits erwähnt.

Ich werde die einzelnen Positionen aufrufen und diejenigen für in zweiter Berathung bewilligt erklären, bei denen nicht das Wort oder eine Äbstimmung gefordert wird.
Titel 1, Besoldungen.
Nr.
1 und 2 unverändert, ebenso Nr.
4 und 5, Die früheren Nr.
3 und 4 unverändert.
Nr.
3, ein Direktor, 4500 Thaler jährlich.
Büreaubeamte, Nr.
6, die bisherige Nr.
5, unverändert.
Nr.
7.
Nr.
8.
Unter der Ueberschrist: penstonsberechtigte Unterbeamte, Nr.
9, die bisherige Nr.
8 unverändert, Nr.
10, Nr.
11, die Nr.
14, 15, die bisherigen Nr.
12 und 13, unverändert.
Ich komme zu Titel 2, Nr.
2, Nr.
3, Titel 7, Nr.
4, auf Seite 4, Titel 8, Nr.
1, Nr.
2, Nr.
3.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück hat das Wort.
Königlich Preußischer Bundesbevollmächtigter, Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, gestatten Sve mir, für einen der kleinsten Bundesstaaten das Billigkeitsgefühl des Reichstags des großen deutschen Reichs anzurufen.
Ich darf voraussetzen, daß einem Theil der Mitglieder des Hauses der Hergang, wie er im vorigen Jahre im Reichstage des norddeutschen Bundes stattgefunden hat, da sie ihn nicht mit erlebt haben, nicht ganz gegenwärtig ist, und ich gestatte mir deshalb eine historische Einleitung.
Ueber die Regulirung der Elbzölle war im Jahre 1863 zwischen den Elbufer-Staaten ein Vertrag geschlossen worden, welcher zwar nominell kündbar war, reell aber eigentlich unkündbar war.
Auf Grund dieses Vertrages bezogen einige von den Uferstaaten, nämlich Hannover, Mecklenburg, Anhast und Lauenburg erhebliche Beträge aus den Elbzöllen.
Die Einnahme der übrigen betheiligten Userstaaten aus den Elbzöllen waren ungemein gering.
Als die norddeutsche Bundesverfassung entworfen wurde, war es die Ausgabe, nachdem bereits durch die Friedensverträge von 1866 der Rhein von Zöllen befreit war, nachdem durch noch ältere Verträge auch die Weser zollfrei geworden war, auch die Elbe von Zöllen zu befreien.
Von Seiten Preußens, Sachsens und Hamburgs hat in dieser Beziehung kein Bedenken stattgefunden, indem diese Staaten schon früher geneigt gewesen waren, auf das Recht der Elbzoll-Erhebung, soweit es ihnen zustand, zu verzichten.
Bedenken fand die Aufhebung der Elbzölle vor dem Zustandekommen der norddeutschen Bundesverfassung bei Mecklenburg; diese Bedenken führten zu Korrespondenzen, auf die ich hier ihrem Inhalte noch nicht näher einzugehen brauche.
Anhalt und Lauenburg erhoben bei der Feststellung der norddeutschen Bundesverfassung Bedenken nicht, und so erging die Bundesverfassung mit dem Satz, welches eine Erhebung der Flußzölle in Zukunft für unzulässig erklärte.
Durch den vorhin erwähnten Vorbehalt, welchen sich Mecklenburg gemacht hatte, wurde es unmöglich, sofort mit dem Eintreten der Bundesverfassung die Elbzölle in Wegfall zu bringen.
Es ergab sich die Nothwendigkeit weiterer Verhandlungen und diese Verhandlungen führten im vorigen Jahre zu einer Verständigung zunächst über die Abfindung Mecklenburgs.
Bei diesen Verhandlungen wurden nun von Seiten Anhalts und Lauenburgs die Interessen geltend gemacht, die klar aus der Finanzlage dieser beiden Staaten und zugleich aus ihrer Lage als Elbufer-Staaten mit den durch diese Lage bedingten Verpflichtungen zur Unterhaltung des Fakrwassers der Elbe sich ergaben.
Beide Staaten hatten bis dahin aus den Elbzöllen Einnahmen gehabt, welche weit über die Last der Unterhaltung hinaus ihnen eine nicht unbeträchtliche Finanzquelle gewährten.
Beide nahmen, zwar nicht aus Gründen des Rechts, aber aus Gründen der Billigkeit es in Anspruch, daß, wenn man an Mecklenburg eine erhebliche Abfindung zahle, man Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ihnen, die in einer ungleich ungünstigeren Lage sich befänden, eine billige Entschädigung nicht versage.
Der Bundesrath hielt sich für verpflichtet, diese Billigkeitsgründe in Beziehung auf beide Staaten anzuerkennen, und es wurde die Verständigung im Bundesrath dahin getroffen, daß an beide Staaten gleichmäßig auf eine Reihe von Jahren dasjenige, was sie nachweislich im Durchschnitt der Vorjahre auf die Unterhaltung des Fahrwassers der Elbe verwendet hätten, aus Reichsmitteln gezahlt werde.
Bei der Vorlegung des bezüglichen Gesetzentwurfs an den norddeutschen Reichstag fanden die Vorschläge, die für Anhalt gemacht waren, die Zustimmung des Hauses; der gleiche Vorschlag für Lauenburg wurde abgelehnt, er wurde abgelehnt, ohne daß eigentlich eine sachliche Diskussion des Gegenstandes im Hause stattfand.
Die verbündeten Regierungen glaubten nun nicht, die Frage hiermit endgültig entschieden zu sehen.
Sie glaubten, das Motiv, aus welchem der Reichstag Bedenken getragen hatte, die für Lauenburg geforderte Summe nicht zu bewilligen, darin finden zu müssen, daß ja bekanntlich die Frage der Inkorporation Lauenburgs in Preußen wiederholt erörtert worden ist, und daß es sich deshalb nicht empfehle, auf eine Reihe von Jahren hindurch Lauenburg eine Rente zuzusichern, welche, wenn innerhalb dieser Reihe von Jahren die Inkorporation erfolgen sollte, in die preußische Staatskaffe fließen würde, in die'Kasse eines Staates, welcher auf die Erhebung bereitwillig verzichtet hatte.
Indem die verbündeten Regierungen davon ausgingen, daß diese Erwägung das Motiv der Ablehnung der für Lauenburg gestellten Forderung gewesen fei, glaubten sie den richtigen Weg zur Erledigung der Sache darin zu finden, daß sie in dem Etat für das Jahr 1871 diejenige Summe aufnahmen, welche nach der damals dem norddeutschen Reichstage gemachten Vorlage an Lauenburg auf eine Reihe von Jahren hinaus zu bewilligen wäre.
Ihre Kommission, meine Herren, hat Bedenken getragen, diese Bewilligung auszusprechen, aber ich hoffe, daß die Rücksichten der Billigkeit, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, diese Position hier aufzunehmen, bei Ihrer Mehrheit entgegen den Anträgen Ihrer Kommission Anklang finden werden.
Es handelt sich hier um eines der kleinsten Staatswesen, welches durch die mit der Begründung des norddeutschen Bundes eingetretene Umgestaltung der Verkehrsabgaben sehr einträgliche Jntraden verloren hat: es hat den sehr einträglichen Transitzoll verloren, welchen es früher auf der Berlin-Hamburger Eisenbahn zu Erheben berechtigt war, und es hat die ebenso einträglichen Jntraden verloren, welche ihm der Elbzoll gewährte.
Sein Staatshaushalt ist in Folge dessen in eine sehr bedenkliche Lage gekommen; es ist nothwendig geworden, neue Steuern in Lauenburg einzuführen, und trotz der Einführung dieser neuen Steuern ist die financielle Lage immer noch von der Art, daß auch eine Summe von so geringem Betrage, wie sie hier für Lauenburg verlangt wird, nicht unerheblich ins Gewicht fällt, wie denn überhaupt eine Summe von 8000 Thaler, so klein sie scheint, für ein Ländchen von 50, 000 Einwohnern immer etwas groß ist.
Diese Summe ist eben nur ausreichend, um die Kosten zu decken, welche Lauenburg jahraus jahrein auf die ihm vertragsmäßig obliegende Unterhaltung des Fahrwassers der Elbe verwenden muß.
Im Augenblick, und so lange die Inkorporation Lauenburgs in Preußen nicht erfolgt ist, befindet sich der vorliegenden Frage gegenüber Lauenburg in einer entschieden ungünstigeren Lage als Anhalt, welchem bereitwillig die Abfindung gewährt ist, die die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Es handelt sich hier, wie gesagt, um die Bewilligung für ein Jahr, um eine Bewilligung zur Ausgleichung einer sehr großen financiellen Einbuße an ein kleines Land, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden diese Rücksichten der Billigkeit nicht verkennen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich finde es ja vollkommen verständlich, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hier abermals den Versuch macht, für das kleine Ländchen Lauenburg die betreffende Entschädigung zu retten; indessen ich vermuthe, daß er hier harte Herzen findet.
Meine Herren, wenn der Herr Bundeskanzleramts-Präsident sich auf die Finanzfrage Lauenburgs beruft, so haben wir in der Kommission die Ueberzeugung nicht gewinnen können, daß 103 712 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. die wirthschastliche Prästationsfähigkeit eines Landes durch den jedesmaligen Etat dargestellt werde; es kann ein Land ein erhebliches Deficit aufweisen und doch sich in einer wirthschaftlich sehr günstigen Lage befinden.
Meine Herren, ebenso liegt es mit der Appellation, welche sich gründet auf die Kleinheit des Ländchens.
Lauenburg ist ja in der That sehr klein, aber wir preußische Mitglieder dieses Hauses wissen alle sehr wohl, daß es für das Land keine Schwierigkeit hat, diese seine Natur aufzugeben und die Motive, die daraus originiren, zu beseitigen.
Meine Herren, wenn wir im vorigen Jahre in dem norddeutschen Reichstage die Abfindung für Anhalt und für Lauenburg anfochten, so geschah es aus dem Grunde, weil beide Länder durch den Bund und seine Verfassung bedingungslos auf diese Entschädigung verzichtet hatten.
Meine Herren, auch die Entschädigung für Anhalt, die aus Billigkeitsrückstchten gegeben wurde, wurde nur mit einer sehr schwachen Majorität bewilligt, und, meine Herren, der Mann, der Lauenburg um die Entschädigung gebracht hat, ist kein anderer, als der Äbgeordnete Windthorst; denn er war es, der im vorigen Jahre in einer Rede, die ich mit zu den besten zähle, die er gehalten hat, uns auseinandersetzte, daß dieselben Gründe der Berücksichtigung, welche für Anhalt sprachen, bei Lauenburg nicht vorliegen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat ihn zwar zu widerlegen versucht, hat aber auf feine Abstimmung und aus die Abstlmmung feiner Freunde keinen Einfluß geübt.
Meine Herren, es ist bekannt, daß der Herr Abgeordnete für Meppen in denjenigen Angelegenheiten, in welchen es sich um eine Vergewaltigung kleiner Staaten handeln könnte, ganz außerordentlich sorgsam und vorsichtig zu Werke geht, und ich glaube, schon aus diesem Motiv dürften die Herren auf jener Seite (rechts) von ihrem Bedenken in dieser Beziehung zurücktreten.
Ich glaube daher, daß, nachdem im vorigen Jahre vor elf Monaten nicht etwa im Etat, sondern vermöge des Gesetzes, welches in der Gesetzsammlung des Bundes publicirt ist, dem Ländchen die Entschädigung versagt ist, wir jetzt nach elf Monaten keine Veranlassung haben, dieses Gesetz im Wege des Etats wieder aufzuheben.
Die Sache ist vor elf Monaten entschieden, und bei dieser Entscheidung können wir, glaube ich, verbleiben.
Ich bitte daher, daß wir die Position nach wie vor ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat Vermuthungen darüber ausgesprochen, welche Motive den norddeutschen Reichstag bewogen haben, die Entschädigung für die aufgehobenen Elbzölle für Lauenburg abzulehnen.
Das veranlaßt mich, meine Herren, das Motiv ganz klar und offen auszusprechen, welches mich auch heute bestimmt, für die Ablehnung zu stimmen, und ich glaube ebenso viele, wenn nicht alle meiner politischen Freunde.
Lauenburg wurde bekanntlich von der Krone Dänemark an Oesterreich und Preußen abgetreten; der österreichische Antheil wurde von der Krone Preußens von Oesterreich erworben, wenn ich nicht irre, für 2 Millionen dänische Thaler.
Wenn man Lauenburg nicht mit der Krone Preußens vereinigen wollte, so lag es eigentlich sehr nahe, daß dieselbe Summe der preußischen Staatskasse zufließen mußte.
Es ist nicht geschehen, ist auch nicht montrt, und ich will auch hier nicht näher daraus eingehen; ich will auch weiter nicht Hervorheben, daß dergleichen Personalunionen in der preußischen Geschichte bis dahin nicht vorgekommen waren, und ich will auch ferner bei Seite lassen, daß die Personalunion zwischen Preußen und Lauenburg ohne Zustimmung des preußischen Landtags mit der preußischen Verfassung in Widerspruch steht.
(Hört, hört!
links.)
Das gehört nicht hierher; es gehört aber zu den Motiven der Ablehnung.
Aber, meine Herren, jetzt noch eine Entschädigung für die Aushebung der Elbzölle an Lauenburg zu gewähren, wovon die Hälfte doch nach dem Größenverhältniß der Staaten von Preußen getragen werden muß, das bin ich beim besten Willen und bei der größten Abneigung Opposition zu machen, ganz außer Stande.
Wenn Sie die Zinsen der Az Million dänischer Thaler rechnen, so betragen die unendlich mehr, als!
die Entschädigung für die Zölle.
Ich bin daher gar nicht in der Lage, meine Herren, für die Entschädigung zu stimmen.
Ich will auf die näheren Details nicht eingehen wegen der Nichtannexion Lauenburgs; aber jetzt noch dafür eine Entschädigung zu geben, das kann ich nicht.
Ich werde dagegen stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Frage und konstatire zuvörderst, daß die fortdauernden Ausgaben, die in der Anlage I „Nachtrag zum Etat für das BundeskanzlerAmt ''bis zu Seite 4 der ersten Anlage inklusive der Nummer 2 des achten Titels ausgeworfen waren, die Zustimmung des Hauses gefunden haben, und bringe nun die für Lauenburg ausgeworfene Position zu besonderer Abstimmung.
Es handelt sich darum, ob unter den Abfindungen in Folge der AufHebung der Elbzölle in Titel 8 Nr.
3 an Lauenburg jährlich bis 1875 inklusive in halbjährlichen Raten 8016 Thaler bewilligt werden sollen, oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zü erheben, die für diese Bewilligung stimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Titel 9, Bundesamt für das Heimathwesen.
Die Nummern 1 und 2 haben es mit dem Vorsitzenden und den vier Mitgliedern der in Rede stehenden Stelle zu thun.
Es beziehen sich darauf die Resolution der Kommission und die der Abgeordneten von Kardorff und Genossen (Nr.
123 der Drucksachen).
Zuerst hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe ein kleines Versehen zu berichtigen, welches in den Bericht gekommen ist.
Es muß nämlich pass.
7 nicht heißen: „tz 42, sondern „§§ 42 und 43, und ebenso hätte in der Note unter dem Texte der h 43 angeführt werden müssen.
Ich bitte- diese Versehen zu entschuldigen, und werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten den ganzen Paragraphen 43 des Gesetzes verlesen.
Der § 42 des Gesetzes über den Unterstützungswohnsttz ist in dem Berichte bereits wörtlich t angeführt.
Der § 43 lautet: 1 1!
Bezüglich der Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Bundesamtes gelten bis zum Erlaß besonderer bundes- t gesetzlicher Vorschriften die Bestimmungen der '§§ 231bis 26 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines; obersten Gerichtshofes für Handelssachen vom 12.
Juni I 1869 mit der Maßgabe, daß!
1.
1 an Stelle des Plenums des Ober-Handelsgerichts das Plenum des Bundesamtes tritt, und daß im Falle des § 25 a. a. O. die Verrichtungen des z Staatsanwalts und des Untersuchungsrichters von!
je einem Mitgliede des königlich preußischen Kammergerichts zu Berlin, welches der Bundeskanzler ernennt, wahrgenommen werden, 2.
1 bezüglich der Höhe der Pensionen die Vorschriften in Änwendung kommen, welche darüber in demjenigen Bundesstaate gelten, aus dessen Dienste das Mitglied des Bundesamtes berufen ist.
Präsident: Ich eröffne über die Resolutionen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Techow das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, ich bitte Sie, gegen die Resolution des Herrn von Kardorff und für die der Kommission zu stimmen.
Das Sachverhältniß ist ja im Bericht auseinandergesetzt und vom Herrn Berichterstatter durch seine Mittheilung der betreffenden Gesetzesstelle noch erläutert.
Wenn Sie die beiden Resolutionen vergleichen, so werden Sie finden, daß in den ersten fünf Zeilen der von Kardorfffchen durchaus nichts anderes steht, als Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt, die geforderte Summe von 2350 Thaler zu bewilligen, und fügt dann den Wunsch oder die Erwartung hinzu, daß bei der Besetzung der Stellen den §§ 42 und 43 des Gesetzes über den Unterstützungswohnfitz vom 6.
Juni 1870 genügt werde.
Den 713 Deutscher Reichstag.
35.
Inhalt des ersten dieser beiden Paragraphen giebt der Bericht in der Anmerkung unter dem Text, und den zweiten hat der Herr Berichterstatter so eben verlesen.
Derselbe verweist aus §§ 23—26 des Gesetzes vom 12.
Juni 1869 und giebt dadurch den anzustellenden Beamten richterliche Qualität.
Nichts anders ist in der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution enthalten; denn dieselbe empfiehlt Ihnen, daß dieses Nebenamt nur an solche Beamten übertragen werden dürfe, welche, wie Richter, nicht wider ihren Willen versetzbar seien.
Denken Sie sich, meine Herren, daß ein solches Nebenamt, dem das Gesetz richterliche Eigenschaft zuertheilt, mit dem Hauptamte eines hiesigen Verwaltungsbeamten verbunden wäre, der im Wege der Disciplin oder im Interesse des Dienstes anderswohin versetzt werden könnte; dann würde das richterliche Nebenamt, wenn jener Fall einträte, in der Lust schweben.
Dem hat die Kommission vorbeugen wollen, aber die Art und Weise, wie dies zu thun sei, ganz der Erwägung der verbündeten Regierungen überlassen, während in den letzten Worten, die der Resolution des Abgeordneten von Kardorsf eigenthümlich find, die Bemerkung hinzugesetzt wird: und zu diesem Behufe bei Vorlage des Etats für 1872 die erforderliche Mehrbewiüigung in Ansatz gebracht werde.
Es scheint mir um so weniger nothwendig, der Regierung eine Mehrforderung anzusinnen, weil es ja eben auch andere Wege giebt, um diese Schwierigkeit zu überwinden.
Es ist in dem Gesetz nur gesagt, daß von den vier Mitgliedern mindestens zwei richterliche Qualifikation haben müssen.
Es könnten also die verbündeten Regierungen jeder Schwierigkeit dadurch aus dem Wege gehen, daß sie auch die beiden anderen Stellen mit richterlichen Beamten besetzten, oder vielleicht gedenken sie, auf irgend eine andere Weise aus der Sache herauszukommen.
Warum wir uns also schon jetzt verpflichten sollen, einer Mehrforderung, die uns später in dieser Beziehung vorgelegt werden möchte, in dem Etat für 1872 zuzustimmen denn das würden wir ja thun, wenn wir die Kardorsssche Resolution auch in ihrem letzten Theile annähmen —, das Lin ich nicht im Stande einzusehen; überlassen wir die Entscheidung doch der Erwägung der verbündeten Regierungen.
Sie mögen entweder ein anderes Auskunftsmittel suchen oder wenn sie das nicht finden, eine höhere Anforderung aus ihrer Veranlassung heraus machen; ich Halte es für mißlich, wenn das Haus sich schon jetzt binden wollte, für eine Erhöhung des Etats, die in der Resolution des Herrn von Kardorsf förmlich in Antrag gebracht wird, zu stimmen.
Ich empfehle Ihnen daher, meine Herren, die Resolution der Kommission anzunehmen und die des Herrn Abgeordneten von Kardorsf abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorsf hat das Wort.
Abgeordnetee von Kardorsf: Meine Herren, ich empfehle meinerseits, die Resolution der Kommission abzulehnen und den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag anzunehmen.
Die beiden Resolutionen stehen ziemlich auf demselben Standpunkt und gehen von denselben Motiven aus; sie sind nämlich in der Negative, dem Zustande des Etats, wie er uns vorgelegt ist, gegenüber einig; sie gehen andererseits beide davon aus, daß der Etat, wie er vorgelegt ist, dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz, der Bildung dieses Bundesamts für das Heimathwesen nicht vollständig entspricht.
Sie stehen weiter darin auf demselben Boden, daß wir uns dadurch, daß gegenwärtig, erst kurz nach Einführung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, noch sehr wenig Arbeiten für das Bundesamt vorhanden sein können, nicht abhalten lassen dürfen, von vornherein darauf zu dringen, daß das Bundesamt so gestaltet wird, wie es das Gesetz verlangt.
Aber, meine Herren, gleichwohl, scheint mir, kann die Resolution, welche die Kommission beantragt hat, unmöglich vom Hause angenommen werden.
Einmal möchte ich daraus aufmerksam machen, daß, nachdem wir mit großer Mühe und unter vielen Schwierigkeiten zum ersten Mal in Norddeutschland einen Verwaltungs-Gerichtshof konstituirt haben, es da doch wahrlich nicht angebracht erscheint, wenn wir jetzt bei diesem Verwaltungs-Gerichtshof von vorn herein davon ausgehen, daß dessen Stellen so nebenher, als Nebenamt verwaltet werden sollen.
Das ist der eine Punkt.
Zweitens möchte ich daraus aufmerksam machen, daß der Wortlaut der Resolution, welcher von der KomSitzung am 15.
Mai 1871.
Mission vorgeschlagen ist, doch entschieden im Widerspruch steht mit dem Wortlaut der §§ 42 und 43 des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
In diesem § 42 steht folgendes: Das Bundesamt besteht aus einem Vorsitzenden und mindestens vier Mitgliedern.
Der Vorsitzende, sowie die Letzteren werden auf Vorschlag des Bundesraths vom Bundespräsidium auf Lebenszeit ernannt.
Der Vorsitzende sowohl als auch mindestens die Hälfte der Mitglieder muß die Qualifikation zum höheren Richteramte im Staate ihrer Angehörigkeit besitzen.
Mir scheint nun, wenn jetzt gesagt wird: „die als Nebenamt zu verwaltenden Stellen im Bundesamt für das Heimathswesen dürfen nur an solche Beamte übertragen werden, welche nicht ohne ihren Willen versetzbar sind ''die also richterliche Qualifikation haben sollen, so wird damit indirekt wieder versucht, den Anschauungen derjenigen Rechnung zu tragen, welche damals geltend machten, das ganze Bundesamt für das Heimathswesen dürfe überhaupt nur1aus1Richtern1bestehen.
Ich glaube, es ist ganz unzweifelhaft, 1 daß die Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, 1 nicht im Einklang steht mit den klaren Bestimmungen1des1Gesetzes, 1 wie das Bundesamt gebildet werden soll, und ich bitte Sie daher meinerseits, die von mir vorgeschlagene Resolution anzunehmen.
Es ist ja möglich, daß aus den Gründen, die ich schon vorher erwähnt habe, vorläufig diesem Bundesamte für Heimathswesen Geschäfte nur in geringem Maße zugehen; aber ich ziehe wirklich einen Zustand, in weichern Las Bundesamt in einer würdigen Weise konstituirt ist, dem vor, den der Etat für daS Bundesamt herstellen will, selbst auf die Gefahr hin, daß das Bundesamt vorläufig noch wenige Arbeiten zu besorgen hat.
Ich befürchte nicht, daß ihm daraus ein Odium erwachsen wird, ich befürchte aber sehr lebhaft, daß, wenn das Bundesamt so konstituirt wird, wie der Etat vorschlägt oder wie es durch die Resolution der Kommission vorgeschlagen wird, es dann in der That den hohen Erwartungen nicht entsprechen wird, die wir für die Reform unseres Derwaltungswesens aus der Konstituirüng dieses Verwaltungs-Gerichtshofes hergeleitet haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die ganze gegenwärtige Diskussion würde, wie ich sehr gern anerkenne, erspart worden sein, wenn die Verbündeten Regierungen weniger sparsam gewesen wären.
(Sehr richtig!)
Hätten die verbündeten Regierungen Ihnen hier für das Bundesamt für Heimathwesen einen Etat vorgelegt, mit einem Vorsitzenden, dessen Stelle mit 3000 Thalern, und 'mit vier Mitgliedern, deren Stellen im Durchschnitt mit 2500 Thalern dotirt worden wären, so würde hier im Hause vielleicht von anderer Seite als von denen, die jetzt die Resolution eingebracht haben, gefunden sein, das sei eine sehr starke Ausgabe, die nichl nöthig wäre; man würde aber ganz gewiß eine solche Etatsposition als unbedingt korrekt haben bezeichnen müssen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, indem sie Ihnen die Etatspositionen vorschlugen, sparsam sein zu müssen, soweit es eben der Zweck der Sache gestattet; sie haben nach den bisherigen Erfahrungen davon ausgehen können in Bezug auf die Zahl der Mitglieder waren ihnen ja die Hände durch das Gesetz gebunden —, daß, wenn ein Beamter ausschließlich für diese Behörde bestimmt ist, alsdann vier anderen Beamten die Funktionen bei dieser Behörde füglich als Nebenamt würden übertragen werden können; sie haben geglaubt, auch mit einer solchen Organisation für eine Zeit lang, nicht blos für das lausende Jahr, ausreichen zu können.
Es blieb ihnen, wenn sie sich in dieser Voraus-setzung irrten, immer noch übrig, eine Vermehrung der Mitgliederzahl zu beantragen.
Wenn sie nun nach ihrer Ueberzeugung den sachlich zweckmäßigen und sparsamen Weg eingeschlagen haben, so haben sie damit allerdings nicht den Gedanken verbunden, daß nun aus der Betretung eines solchen Weges die Folgerung gezogen werden könnte, daß die gesetzlichen Bestimmungen nicht mehr ausreichen, und in der That, die von Ihrer Kommission angenommene Resolution ist, wie der Herr Abgeordnete für Oels 103 714 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. schon bemerkt hat, nichts anderes, als eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen.
Die gesetzlichen Bestimmungen gestatten ganz.
unbedingt die Anstellung von Beamten bei dieser Behörde, welche nicht Richter sind.
Die Resolution Ihrer Kommission würde zur nothwendigen Konsequenz haben, daß mindestens vier von diesen Stellen, d. h. diejenigen, die als Nebenämter gedacht sind, nur auf Richter übertragen werden können; denn wenn man ein Nebenamt ins Auge faßt, so denkt man ja natürlicherweise dabei nur an Beamte, welche in Berlin ihren dienstlichen Wohnsitz haben, welche also der preußischen Beamtenhierarchie angehören, und da treffen die Voraussetzungen, welche in der Resolution Ihrer Kommission ausgesprochen sind, nur bei Richtern zu, wenn man nicht etwa zu dem Auskunftsmittel greifen wollte, Pensionäre mit diesem Nebenamt zu beauftragen.
Das letztere Auskunftsmittel glaube ich als von vorn herein ausgeschlossen bezeichnen zu dürfen.
Wenn nun aber die Resolution Ihrer Kommission die verbündeten Regierungen nöthigen will.
diese Stellen nur durch Richter zu besetzen, so ändert sie indirekt das Gesetz ab, wie ich schon zu bemerken die Ehre hatte, sie thut aber meiner Ansicht nach auch dabei noch etwas Unzweckmäßiges.
Es ist bei der Berathung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz sehr ausführlich erörtert, daß die Eigenthümlichkeit derjenigen Angelegenheiten, welche zur Entscheidung des Bundesamtes für das Heimathswesen zu stellen sind, es aus sachlichen Gründen nicht nur rechtfertige, sondern nothwendig mache, dieses Amt nicht ausschließlich mit Richtern zu besetzen, sondern in diese Behörde auch Beamten eintreten zu lassen, welche mit der Verwaltungspraxis vertraut sind.
Also auch diesen richtigen vielfach erörterten Motiven des Gesetzes würde die Annahme der Resolution entgegenstehen.
Wenn ich mich nun frage, auf welchen Gründen diese Resolution beruht, so komme ich schließlich nur aus den rein formalen Grund, daß es theoretisch denkbar ist, daß ein Verwaltungsbeamter, welchem eine solche Stelle als Nebenamt übertragen wird, auch ohne seinen Willen einmal von Berlin versetzt werden kann.
Diesen Grund kann ich meinerseits nur als einen formalen bezeichnen, er hat nach meiner Ueberzeugung eine materielle Bedeutung nicht.
Ich kann mir allerdings keinen maßgebenden Einfluß darauf zuschreiben, welche Persönlichkeiten der Bundesrath für die Besetzung dieser Stellen wählt und in Vorschlag bringt, ich glaube aber, es liegt in der Natur der Sache, daß der Bundesrath bei Auswahl solcher Persönlichkeiten sein Augenmerk nur aus Beamte richten wird, welche, wenn sie auch theoretisch verletzbar sind, ihrer ganzen amtlichen Stellung nach einer solchen Versetzbarkeit thatsächlich nicht unterliegen.
Man könnte m. n ferner sagen, ja wenn das Alles auch der Fall ist, so hat doch die preußische Regierung aus die Persönlichkeit der Beamten des Heimatsamts eben wegen ihrer Befugniß zu Versetzungen einen Einfluß, und sie könnte diesen Einfluß mißbrauchen.
Ich weiß nicht, ob solche Erwägungen obgewaltet haben, man kann sie sich ja aber konstruiren.
Nun, meine Herren, will ich darauf keinen entscheidenden Werth legen, daß die Fragen, um welche es sich bei den Entscheidungen des Bundesamtes für das Heimathswesen handelt, zwar sehr interessant, für manche betheiligte Gemeinden sehr wichtig, aber für den Standpunkt einer großen Regierung nur Bagatellen sind.
Ich will darauf kein entscheidendes Gewicht legen, sondern auf ein anderes Moment, welches bei Berathung des Gesetzes über den Unterstutzungswohnfitz sehr richtig von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen angeführt ist, auf das Moment nämlich, daß es kaum einen Gegenstand giebt, wo der Satz: heute mir, morgen dir, in so eminentem Maße Anwendung findet wie bei denjenigen Gegenständen, über welche das Bundesamt für das Heimathwesen zu entscheiden hat.
Denn eine Entscheidung, welche vermöge des darin liegenden Princips heute für einen Staat oder eine Gemeinde ganz außerordentlich unangenehm sein kann, dieselbe Entscheidung kann vermöge desselben Princips morgen für sie ganz außerordentlich Vortheilhaft sein.
Ich kann also auch aus diesen Rücksichten keine Motive hernehmen, durch die vorliegende Resolution die verbündeten Regierungen weiter zu beschränken, als das Gesetz sie beschränkt hat, und ich glaube deshalb wiederholen zu können, daß der ganze Grund, welcher zu der Resolution geführt hat, ein rein formaler, ein rein theoretischer ist.
Wenn Sie nun, meine Herrren, wie ich glaube, es doch als die eigentliche Ausgabe ansehen, daß eine tüchtige Behörde kovstruirt wird, und wenn Sie ferner die verbündeten Regierungen nicht deshalb tadeln dürfen, weil sie eine tüchtige Behörde mit möglichst geringem Geldauswande konstruiren wollen, dann glaube ich, werden Sie sich nicht entschließen wollen, dem Antrage Ihrer Kommission zuzustimmen.
Was die Resolution des Abgeordneten für Oels anlangt, so erkenne ich in ihrem ersten Satze, ganz abweichend von dem Abgeordneten für Lennep, keineswegs etwas Identisches mit der Resolution Ihrer Kommission.
Den ersten Theil dieser Resolution kann ich, als von selbst sich verstehend, ganz unbedingt acceptiren; was den zweiten Theil anlangt, den Antrag, M Etat für 1872 für eine umfassendere Dotation zu sorgen, so glaube ich Ihnen versichern zu können, daß die verbündeten Regierungen sich vollkommen der Nothwendigkeit bewußt sind, aus dieser Behörde eine wirksame, in ihrer ganzen Zusammensetzung Achtung gebietende und Garantie gewahrende zu machen, und ich kann an diese Versicherung die weitere knüpfen, daß wenn sie finden werden, daß in Folge der weiteren Entwickelung der Geschäfte dieser Behörde eine weitere Vermehrung der Kräfte oder eine anderweitige Organisation geboten ist, sie ohne Weiteres Ihnen deshalb die Vorschläge machen werden.
Ich kann mich nicht positiv gegen die Resolution des Abgeordneten für Oels aussprechen, eventuell kann sie ja vollkommen dementsprechen, was seiner Zeit die Lage der Sache erfordern wird.
Ich möchte aber wenigstens meinerseits durch eine Zustimmung zu der Resolution nicht das Engagement übeknehmen, daß nun nothwendig im Etat von 1872 andere Positionen werden in Aussicht genommen werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Ich habe das Gefühl, daß in der That auch nach der Absicht des Herrn Antragstellers von Kardorff seine Resolution in ihrem ersten Theile mit der Resolution der Kommission ziemlich übereinkommt, und daß wir also, wenn rss intsKra wäre, ebenso gut den ersten Theil des Antrags von Kardorff, als den Antrag der Kommission annehmen könnten.
Leider.
hat inzwischen durch die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Sache sich geändert, denn er hat deduciren wollen, aber, wie ich meine, unrichtig deducirt, daß der erste Theil der Resolution des Herrn von Kardorff nicht den Sinn des Antrages der Kommission treffen wollte, d. h. also, den Gedanken, daß nur solche Personen in diese Stellung einrücken können, die mit den Garantien des richterlichen Amtes, namentlich auch in Bezug auf die Versetzbarkeit, umgeben seien.
Ich will nur noch einen Passus vorlesen, der ausdrücklich citirt ist in den Paragraphen des Gesetzes, auf die es ankommt.
Das Gesetz über das Heimathwesen citirt nämlich §§ 23 bis 26 des Gesetzes über das Bundes-Oberhandelsgericht.
Diese Paragraphen handeln eben von den Sicherheiten, die für die Stellung eines Mitgliedes des Bundes Oberhandelsgerichts gewährt werden, und in h 25 befindet sich dann auch der Passus über die Versetzung eines Mitgliedes.
In § 23 heißt es: Die Mitglieder des Bundes-Oberhandelsgerichts werden auf Lebenszeit angestellt.
Ein Mitglied des Bnndes-Oberhandelsgerichts wird seines Amtes und des damit verbundenen Gehaltes verlustig: wenn dasselbe in dem Strafverfahren durch Erkenntniß des zuständigen Gerichts eines Bundes'staates zum Amtsverluste, zu einer entehrenden Strafe, zu einer nicht entehrenden Freiheitsstrafe von längerer als einjähriger Dauer, oder wegen eines entehrenden Verbrechens oder Vergehens zu einer Strafe rechts- kräftig verurtheift worden ist.
Entsteht Zweifel darüber, ob einer der vorstehend bezeichneten Fälle vorliege, so wird hierüber im Plenum des Bundes-Oberhandelsgerichts entschieden.
§ 24.
Ist gegen ein Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts eine Untersuchung (Z 23) eingeleitet worden, so kann das Bundes-Oberhandelsgericht mittelst Plenarbeschlusses die Suspension des Angeschuldigten von seinem Amte für die Dauer der Untersuchung aussprechen.
Die Suspension tritt von Rechts wegen ein, wenn Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
715, gegen den Angeschuldigten die Untersuchungshaft verhängt wird.
Durch die Suspension wird das Recht aus den Genuß des vollen Gehalts während der Dauer der Suspension nicht berührt.
§ 25.
Wenn ein Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts durch ein körperliches Gebrechen oder durch Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig wird, so tritt seine Versetzung in den Ruhestand gegen Gewährung einer Pension ein.
Bei Berechnung der Dienstzeit wird die Zeit mitgerechnet, während welcher das Mitglied sich im Dienste des norddeutschen Bundes oder im Staats- oder Kommunaldienste eines Bundesstaates befunden oder in einem Bundesstaate als Anwalt, Advokat, Notar, Patrimonialrichter oder als öffentlicher Lehrer des Rechts an einer deutschen Universität fungirt hat.
Liegen die Voraussetzungen der Versetzung eines Mitgliedes in den Ruhestand vor, ohne daß dasselbe ein hieraus gerichtetes Gesuch einreicht, so kann die Versetzung dieses Mitgliedes in den Ruhestand durch Plenarbeschluß des Bundes-Oberhandelsgerichts ausgesprochen werden.
Nunmehr, meine Herren, kommt der entscheidende Punkt: Das Verfahren bestimmt sich nach den in der Anlage veröffentlichten Vorschriften der tztz 56—63 des königlich preußischen Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der Richter und die unfreiwillige Versetzung derselben auf eine andere Stelle oder in den Ruhestand.
Sie sehen also, meine Herren, daß dies letztere Gesetz hier ausdrücklich citirt ist, um, wie ich meine, den Mitgliedern der neuen Behörde alle die Rechte in Beziehung auf die Versetzbarkeit zu verleihen, die die preußischen Richter haben; und hieraus haben wir nun die Konsequenz gezogen, daß, selbst wenn das Interesse der Sparsamkeit für den Augenblick etwas Anderes rathen sollte, doch darauf zu bestehen sei, daß die Stellung eine derartige werde, daß diesen richterlichen Immunitäten vollständig entsprochen sei.
Meine Herren, es handelt sich hier in Wirklichkeit nur um eine einzige Stelle, denn drei Stellen, nämlich die für den Präsidenten und zwei andere Mitglieder, müssen, ohnehin durch richterlich qualificirte und in dieser Weise geschähe Personen besetzt werden.
Eine vierte Stelle wird schon jetzt definitiv besetzt, kann also auch durch einen Verwaltungsbeamten besetzt werden, der dann aber ebenfalls meiner Meinung nach an dem Vortheile dieser Paragraphen betheiligt ist.
Es handelt sich also hier nur um die fünfte Stelle und da gestehe ich offen, hätte ich lediglich die Wahl zwischen der Ersparung von etwa 1500 Thalern, die dadurch erlangt würde, daß die Stelle von einem nicht richterlichen Beamten besetzt würde und der definitiven Besetzung durch einen Beamten mit vollem Gehalt, so würde ich jedenfalls das Letztere vorziehen.
Ich halte das aber nicht für nothwendig, denn ich bin der Ueberzeugung, daß diese eine fünfte Stelle hier in Berlin vollständig geeignete richterliche Bewerber in so großer Zahl findet, daß wir darüber nicht in Sorge zu sein brauchen.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Ich habe bereits in der Kommissionssitzung dieselbe Anschauung entwickelt, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ausgesprochen hat.
Sie finden sie auf Seite 9 des Berichtes in kurzen Worten im zweiten Alinea ausgesprochen.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß diese Resolution, die die Kommission vorgeschlagen hat, entschieden über das.
Gesetz hinausgeht.
In dem Gesetze ist nur die Rede davon, daß von den Mitgliedern des Bundesamtes für das Heimathwesen der Vorsitzende und mindestens die Hälfte der Mitglieder die Qualifikation zum höheren Richteramte haben müssen.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied zwischen der Qualifikation zum höheren Richteramte und der Eigenschaft als wirklicher Richter.
Es ist genügend bekannt, daß eine sehr große Zahl von höheren Verwaltungsbeamten, namentlich hier in Berlin, die Qualifikation zum höheren Richteramte haben, ohne richterliche Stellen einzunehmen; aus alle diese Stellen findet aber nicht das Disciplinargesetz über die Richter, sondern über die Verwaltungsbeamten Anwendung.
Wenn nun durch diese Resolution die Regierung bewogen werden soll, mit Ausnahme der einzigen Stelle, wofür das volle Gehalt ausgeworfen ist, die sämmtlichen Stellen an Richter zu vergeben, so ist das also entschieden über das Gesetz hinausgegangen.
Ich muß nun anerkennen, wie ich es auch in der Kommission gethan habe, daß allerdings dadurch, daß solche Stellen als Nebenämter verliehen werden, praktisch die Folge die sein kann, die das Gesetz offenbar nicht beabsichtigt hat, daß die Personen dadurch, daß sie aus dem Hauptamt verdrängt und in ein anderes versetzt werden, auch das Nebenamt aufgeben müssen.
Es ist das aber keineswegs eine absolut zwingende Nothwendigkeit, wie ich auch in der Kommission ausgesprochen habe, und.
ich glaube, wenn man sich an das Gesetz hält, kann man diese Forderung, wie sie in der Resolution ausgesprochen ist, nicht stellen.
Ich muß mich also meinerseits gegen die Resolution der Kommission erklären, und insofern als, wie ich glaube verstanden zu haben, der Herr Abgeordnete von Kardorff mit seiner Resolution ungefähr dasselbe beabsichtigt, auch gegen diese.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat einen Veränderungsvorschlag zu der Resolution des Abgeordneten von Kardorff eingebracht, der dahin geht, in der drittletzten Zeile bis zur letzten die Worte: „und zu diesem Behufe bei Vorlage des Etats für 1872 die erforderlich« Mehrbewilligung in Ansatz gebracht ''wegzulassen, also daß das Wort „werde ''sich unmittelbar an das Wort „genügt ''anschließen würde.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Techow: Abgeordneter Dr. Techow: Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn von Kardorff annehmbar gemacht werden soll, so kann es nach meiner Auffassung nur in der Form, die Herr von Hennig jetzt vorgeschlagen hat, geschehen; denn was Herr von Kardorff in seinen letzten Worten beantragt, scheint mir einen Widerspruch in sich zu enthalten.
Er verlangt, daß die Anstellungen gemäß dem Gesetze vom 6.
Juni 1870 erfolgen sollen, und dies Gesetz soll bekanntlich am 1.
Juli d. I. in Kraft treten.
Nun verstehe ich nicht, wie Herr von Kardorff verlangen kann, daß die verbündeten Regierungen die betreffenden Beamten bereits zu dieser Zeit anstellen und dann doch die etwa nothwendig werdenden Erhöhungen ihrer Gehälter erst im nächsten Etat beantragen sollen.
Ich finde also, meine Herren, daß Sie, wenn Sie die Resolution des Herrn von Kardorff annehmen wollen, Ihre Zustimmung nur der durch Herrn von Hennig verbesserten Fassung ertheilen können.
Aber noch diesen Augenblick meine ich, daß die Resolution der Kommission vollständig annehmbar ist.
Sie schreibt ja den verbündeten Regierungen nicht vor, daß alle Stellen mit richterlichen Beamten besetzt werden sollen, sondern verlangt nur, daß sie mit solchen Beamten besetzt werden sollen, welche nicht gegen ihren Willen versetzbar sind, und das entspricht vollkommen dem Gesetz vom 6.
Juni 1870, wie Herr von Hoverbeck vorhin nachgewiesen hat.
Es sollen diesen Beamten des Bundesamts für das Heimathswefen eben dieselben Eigenschaften zustehen, die den Beamten des Bundes-Oberhandelsgerichts in Leipzig beigelegt worden sind, das sind aber richterliche, d. h. daß sie nicht gegen ihren Willen versetzt werden dürfen.
Etwas anderes verlangt ja auch die vorliegende Resolution der Kommission nicht.
Ich bin daher der Ansicht, daß dieselbe vollkommen den Worten und dem Sinne des Gesetzes vom 6.
Juni 1870 entspricht und empfehle sie wiederholt zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Kardorff: Ich erkläre mich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Hennig, das letzte Alinea aus meinem Antrage zu streichen, einverstanden, da ich den Einwand des Herrn Äbgeordneten vr.
Techow als begründet anerkennen muß.
Präsident: Es wird der Schluß der Diskussion beantragt.
7161Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Ich Litte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben zur Abstimmung zu bringen: erstens die beiden Positionen und demnächst die beiden Resolutionen, von denen die jetzt modificirte— des Abgeordneten von Kardorff die der Kommission ausschließen würde.
Unter der Ueberschrift „Bundesamt für das Heimathswesen ''sind im Titel 9, Nr.
1 und 2 ausgeworfen: für den Vorsitzenden und die 4 Mitglieder 500 respektive 1850 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese beiden Positionen bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Ich bringe nun zuvörderst die von Kardorsfsche Resolution mit Weglassung der von dem Abgeordneten von Hennig angegriffenen Worte zur Abstimmung; eventuell, falls sie nicht angenommen würde, die Resolution der Kommission.
Der Abgeordnete von Kardorff schlägt jetzt vor zu beschließen, was folgt: Die Bewilligung der Etatpositionen unter Titel IX 8 ub 1 und 2 erfolgt in der Erwartung, daß bei der Besetzung der Stellen des Bundesamts für Heimathswesen den Vorschriften der 42 und 43 des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz vom 6.
Juni 1870 genügt werde.
Diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen und dadurch die der Kommission beseitigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den »Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle erklären: Die als Nebenamt zu verwaltenden Stellen im Bundesamte für das Heimatswesen (Titel 9 sud 1 und 2) dürfen nur an solche Beamten übertragen werden, welche nicht ohne ihren Willen versetzbar sind.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, beide Resolutionen sind verworfen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: 1 Ich wollte mir noch das Wort zu Nr.
10 des früheren Titels erbitten.
Präsident: Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren; unter Nr.
10 stehen allerdings noch die Worte Titel 10 unverändert.
Der Abgeordnete Leffe hat das Wort dazu.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren, bei dem Titel 10 wollte ich mir eine Anfrage an das hohe Bundeskanzler-Amt erlauben und daran eine kurze Bitte knüpfen.
Meine Herren, Titel 8 unverändert, ist der Dispositionsfond zu allen unvorhergesehenen Ausgaben, 30, 000 Thaler.
Nun ist kürzlich eine Mittheilung uns geworden, daß der hohe Bundesrath eine Kommission einberufe zur Berathung einer Civilproceß-Ordnung.
Ich erlaube mir die Anfrage, ob die dadurch entstehenden Ausgaben aus diesem Fond bestritten werden, oder ob noch ein Nachtrag in Aussicht steht.
Dabei wollte ich mir eine kurze Bitte erlauben.
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, daß dieser Kommission zwei Entwürfe vorgelegt werden sollen, der unter dem Namen des norddeutschen Entwurfs bekannte, und ein Gesetzentwurf, welcher in dem preußischen Justizministerium ausgearbeitet worden ist.
Der erste Entwurf ist längst veröffentlicht und bereits vielfach Gegenstand der öffentlichen Kritik gewesen, der zweite ist bisher nicht veröffentlicht.
Ich Wollte mir an dieser Stelle die Bitte erlauben, die Veröffentlichung dieses zweiten Entwurfs sobald als irgend möglich vornehmen zu lassen.
Meine Herren, es ausführlich zu begründen scheint mir nicht nothwendig; ich gehe von der Ansicht aus, daß, wenn der Kommission Aeußerungen Sachverständiger von Werth zugehen sollen, dann eben jeder dieser beiden Entwürfe, welche die Grundlage ihrer Berathung bilden sollen, bekannt sein müsse.
Ich erinnere an die Vorgänge beim Straf-Gesetzbuche, wo solche Aeußerungen ausdrücklich provocirt worden sind.
Ich erlaube mir hinzuzufügen, daß es nicht unbekannt ist, daß im Kreise sachverständiger Juristen gegen die Principien, auf welchen beide Entwürfe beruhen, eine nicht unerhebliche Opposition sich vorbereitet.
Ich will über den Werth oder Unwerth dieser Opposition jetzt kein Wort verlieren, aber es scheint wohl der Gerechtigkeit zu entsprechen und auch im Interesse der Sache zu liegen, daß den abweichenden Anschauungen schon jetzt hinreichend Gelegenheit zur Geltendmachung gegeben werde.
Ich füge endlich hinzu, daß wir nicht wissen können, wie lange die Zeitdauer sein wird zwischen dem Schluß der Berathungen der Kommission über die Civilproceß-Ordnung und dem Anfang der Berathung des Reichstags, welcher damit beschäftigt sein wird.
Auch das scheint mir ein Grund, diese Entwürfe so früh wie möglich kennen zu lernen.
Ich bringe dies um fo mehr heute zur Sprache, weil ich glaube, daß in dieser Session eine Gelegenheit zur Erörterung dieser Frage nicht mehr sich bieten und die Antwort auf meine vorherige Anfrage eine verneinende sein wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsidentdes Bundeskanzler-Amts StaatsministerDelbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht erwähnt, daß der Bundesrath eine Kommission erwählt habe, welche die von ihm näher bezeichnete Ausgabe zu erledigen hat.
Ich kann hinzufügen, daß diese Kommission eingeladen ist, zu Anfang September dieses Jahres zusammenzutreten.
Was nun die zunächst an den Etat sich anknüpfende Frage anlangt, ob die Kosten dieser Kommission, wie das mit der früheren gleichartigen Kommission geschehen ist, aus dem Dispositionssond zu bestreiten seien, oder ob dafür eine besondere Forderung werde eingebracht werden, fo muß ich Anstand nehmen, diese Frage- augenblicklich zu beantworten.
Es ist im Schooße Ihrer Kommission die Ansicht vertreten worden, daß Ausgaben wie die eben bezeichnete nicht auf den Dispositionsfond genommen,.
sondern besonders vom Hause begehrt werden möchten.
Die verbündeten Regierungen werden es sich zur Pflicht machen, diese Ansicht in ernste Erwägung zu nehmen; sie haben bisher dazu noch keine Gelegenheit gehabt.
Sollte die Ansicht dahin gehen, die Bestreitung der Ausgaben für Zwecke wie der eben bezeichnete aus dem Dispositionsfond zu vermeiden und einen besonderen Kredit dafür zu verlangen, fo würde in der bevorstehenden Herbstsession dazu noch Zeit und Gelegenheit sein.
Präsident: Wir gehen zu der Anlage II, dem Nachtrage zu dem Etat für das auswärtige Amt, über, auf welchen sich die Anträge der Kommission aus Seite 11 beziehen.
Ich werde auch hier die Positionen einzeln aufrufen und diejenigen für genehmigt erklären, bei denen nicht das Wort oder die Abstimmung gefordert wird.
Es handelt sich unter I um fortdauernde Ausgaben.
Titel 1 Nr.
3, Nr.
5, Nr.
8, Nr.
10.
Titel 2.
II: Einmalige und außerordentliche Ausgaben: zum Neubau eines Gesandtschastshotel in Constantinopel (erste Rate).
Diese Positionen haben die Zustimmung des Hauses gesunden.
Ich gehe über zu der Anlage III, dem Nachtrage zum Etat für die Konsulate.
Die Anträge der Kommission stehen auf Seite 12.
Ich werde auch hier die einzelnen Positionen nach der Reihenfolge aufrufen; voran die eine Position der EinDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
717 nähme: Titel 3, Zinsen für die zum Bau eines Generals-Konsulatsgebäudes in Alexandrien bewilligten 35, OM Thaler.
Demnächst Ausgabe.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Titel I Nr.
1.
Nr.
2, a) 1.
2. d) 1.
2.
Endlich auf Seite 4 oben: II.
Einmalige außerordentliche-Aus gaben: zum Ankauf und zur baulichen Einrichtung eines Konfulatsgebäudes in Alexandrien (nach zwei Abzügen) 3650 Thaler.
Auch hier ist das Haus dem Ansinnen der Regierungen beigetreten.
Wir kommen auf die Anlage V, den Nachtrag zum Etat für das Bundes-Oberhandelsgericht.
Die Anträge der Kommission stehen auf Seite 13 unten und 14 oben.
Titel 1 Nr.
3, 4, 5.
Titel 2 Nr.
3, 4.
II.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben zu Umzugs- und persönlichen Reisekosten 5900 Thaler.
Das Haus hat auch diese Positionen bewilligt und damit diese Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, aus Grund des Berichts der IV.
Kommission (Nr.
95 der Drucksachen).
Zu den auf der Tagesordnung bereits angegebenen Nummern des Amendements (106, 114 und 118) ist inzwischen gedruckt noch Nr.
121, den Antrag der Abgeordneten Richter und Genossen enthaltend, getreten.
Von einigen handschriftlichen Amendements werde ich Kenntniß geben, wenn die Diskussion zu den betreffenden Paragraphen kommt.
Referent der Kommission ist der Abgeordnete von Benda; ich bitte ihn, neben mir Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Um etwaige Nachfragen zu vermeiden bei dem Amendement, welches meinen Namen trägt, mache ich darauf aufmerksam, daß sich zwei Druckfehler eingeschlichen haben.
Es muß in der vierten Zeile heißen „dürfen weder weiter begeben '', nicht „gegeben ''; und dann soll es auf der Kehrseite zu § 3 statt: im Absatz 1 hinter den Worten: „§§ 1 und 2 ''zu setzen: „oder des § 3. heißen: in Absatz 1 statt der Worte: „§8 1 und 2 ''zu setzen: „§§ 1, 2 oder 3.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wolffson r Ich will bemerken, daß in dem Antrage sub 106 gleichfalls ein Fehler ist; es muß nämlich unter § u heißen: „Für künftig auszugebende Jnhaberpapiere rc.
die Worte „oder in Umlauf zu setzende ''müssen wegfallen nach der jetzt vorliegenden Redaktion des Kommissionsantrages.
Präsident: Der erste Vorschlag, über den ich die Diskussion eröffne, (Nr.
118, 1), geht dahin, dem Gesetz zwei Paragraphen vorauszuschicken.
Der Antrag führt zuerst den Namen des Abgeordneten Martin; der gedachte Herr Abgeordnete hat mir aber gesagt, der eigentliche und darum zuerst zu nennende Antragsteller sei der Abgeordnete Dr. Lamey.
Der Abgeordnete Dr. Lamey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lamey: Meine Herren, ich habe Ihnen mit meinen Freunden einen Antrag vorgelegt, welcher Ihnen vorschlägt, die öffentlichen Lotterien, wie sie noch in Deutschland bestehen, zu beschränken und auch die gelegentlichen Lotterien, wie sie in Deutschland besonders seit einigen Jahren sehr häufig vorgekommen sind, gleichfalls einer gewissen Schranke zu unterwerfen.
Sie könnten daraus leicht die Empfindung bekommen, daß ich vielleicht ein außerordentlich leidenschaftlicher Gegner des Spielens sei und Sie in dieser Beziehung mit einer längeren Ausführung behelligen würde.
Das ist jedoch meinerseits nicht der Fall; ich bin nur ein Freund der Konsequenz, ein Freund der gerechten Konsequenz und glaube, daß aus dem vorliegenden Entwurf die gerechte Konsequenz verlangt, daß auch gegenüber den öffentlichen Lotterien und den gelegentlichen Lotterien ein klares Wort gesprochen und ein Antrag eingebracht werde, der ihre Beseitigung fordere.
Der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt worden ist, kann von einer doppelten Seite betrachtet werden.
Mann kann annehmen, daß er ein Theil eines Gesetzes für Jnhaherpapiere sei; man kann aber auch annehmen, daß er ein Theil eines Gesetzes sei, welches gegen Glücksspiele gerichtet ist.
Meine.
Herren, der erste Charakter ist kaum dem Gesetz beizulegen; denn nach den Anschauungen, welche im Allgemeinen über Jnhaberpapiere hier geltend gemacht worden sind, war meine Meinung, daß sie einer freieren wirthschaftlichen Bewegung unterworfen werden sollen, nicht aber einer größeren polizeilichen Schranke.
Der zweite Gesichtspunkt dagegen ist vollkommen klar, weil, man mag die Bestimmungen des Gesetzes betrachten, wie man will, man zu der deutlichen Ueberzeugung kommt, daß die Bestimmungen des Gesetzes gegen die Prämienanleihen deswegen getroffen worden sind, weil man in der Prämienanleihe eine bestimmte Art des Spieles, des Glücksspieles sieht.
Ich habe also zunächst nur nachzuweisen, um die Konsequenz des von mir gestellten Antrages zu begründen, daß in der That der Gesetzentwurf lediglich das in den Prämienpapieren liegende Spiel zu verfolgen gedenkt.
Es ist zwar wahr, der Gesetzentwurf verbietet die Prämienanleihen nicht durchaus; aber, meine Herren, man kann den Gesetzentwurf nicht lesen, ohne die bestimmte Ueberzeugung zu bekommen, daß er mindestens die Prämienanleihen mit einem kleinen Interdikt belegt und sie nur für gewisse besondere Fälle zum eigenen Gebrauch gestattet, da, wo man sich selbst eine Licenz vorbehält, wo es nicht so genau darauf ankommt, ob auch einmal ein legitimes Spiel getrieben werden wird oder nicht.
Der Gesetzentwurf interdicirt die Prämienanleihen noch weiter, als es der Antrag der Kommission thut; denn er hat gegenüber diesen Prämienanleihen in.
seinem tz 2 ein neues Vergehen geschaffen, ein bürgerliches Vergehen, zufolge dessen die Ausgabe von Prämienloosen unter bestimmten Umständen, nämlich der im Entwurf nicht legitimirten Prämienanleihen, verboten ist, vermöge dessen also ein Jeder, der in irgend einer Weise vielleicht in der Fremde in den Besitz eines solchen Prämienlooses gekommen ist, in die Lage kommen kann, einer bürgerlichen Strafe, nöthigensalls, wenn er nicht vermögend ist, auch einer Gefängnißstrafe zu unterliegen.
Namentlich in der letzten Beziehung hat ich gestehe es Ihnen offen für unsere Anschauung im Süden der Gesetzentwurf etwas enthalten, für dessen Abänderung wir der Kommission nur dankbar sind.
Wir haben zwar bereits mehrsältig die Erfahrung gemacht, daß man es liebt, Vergehen da zu unterstellen, wo der gewöhnliche Mensch im Allgemeinen noch nicht einsehen kann, daß er irgend ein Vergehen begangen hat.
Diese Art der Feststellung solcher Vergehen widerspricht im Allgemeinen dem öffentlichen Gewissen, welches wir schonen müssen; nur die seltensten Fälle berechtigen dazu, dann, wenn auf eine andere Weise durchaus keine Abhülfe geschafft werden kann, solche Strafen zu drohen.
Der Kommissionsantrag hat in dieser Beziehung etwas gebessert, und auch die Erörterungen, dir der Herr von Blanckenburg vorher bezüglich seines Antrages gegeben hat, haben mich dahin beruhigt, daß er die ursprüngliche Fassung des Regierungsentwurfs und dessen Absicht nicht aufnimmt.
Ich habe Ihnen nun zu beweisen, daß es im vorliegenden Gesetzentwurf in der That das Glücksspiel ist, welches verfolgt werden soll.
Es giebt nämlich meines Wissens nur drei namhafte Einwendungen gegen die Prämienpapiere oder namhafte Gründe, welche für den Entwurf vorgebracht sind.
Der eine dieser Gründe ist, daß lotterieähnliche Unternehmungen sich unter dem Titel der Jnhaberpapiere mit Prämien verstecken können, und es ist namentlich in jüngster Zeit behauptet worden, daß die einen oder anderen der neu emittirten Prämienloose nicht 718 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. mehr ganz richtig in ihren Berechnungen seien.
Man hat namentlich auch gefunden, daß wir nunmehr gar Türkenloose, Loose aus jener Gegend erhalten, in der der Fatalismus von je cher beliebt worden ist und aus der er nun in Gestalt von Prämienloosen bei uns importirt werden soll.
Nun, meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen gestellt habe, beweist, daß ich keineswegs irgendwie etwas einzuwenden habe, wenn ein Wirkliches Lotteriespiel verboten werden soll; es muß aber ein wirkliches Lotteriespiel sein, und dieses Lotteriespiel zu treffen, vorzugsweise diejenigen Loose vom Markte auszuschließen, welche ein solches Lotteriespiel enthalten, das ist ganz unschwer und einfach zu machen.
Ich habe dann auch nichts dagegen, wenn Sie solche Loose nicht blos von der Börse, sondern schlechthin vom Markte ausschließen und Jeden, der irgendwie gewerbsmäßig mit solchen Loosen handelt, zur gerechten Strafe ziehen.
Ich kann mir also nicht einwenden lassen, daß die Prämienanleihen deswegen verfolgt zu werden schuldig seien, weil unter ihrer Firma sich solche Loose hätten einschmuggeln können, die nicht als Prämienloose im gewöhnlichen Sinne zu bezeichnen, sondern als Lotterieloose zu stempeln waren.
Eine zweite Behauptung ging dahin, diese Prämienanleihen verderbten den Kapitalmarkt, indem sie ein besonderes Reizmittel in der Gestalt des Looses zum Vorschein brächten.
Meine Herren, die wirthschaftliche Richtigkeit dieser Ansicht ist mir bis auf den jetzigen Augenblick noch in keinem Maße klar geworden.
Ich glaube, daß sie auf einer durchaus irrthümlichen, einer durchaus verkehrten Anschauung des Marktes und der Weise, wie man Reizmittel aus den Markt bringt, beruht.
Ich bin hier durchaus derjenigen Meinung, die der Herr Abgeordnete Bamberger seiner Zeit ausgesprochen hat, daß der Umstand, daß Papiere mit wohlfeilem Zinsfuß auf den Markt kommen, keineswegs zu Magen diejenigen berechtigt, die gleichfalls Papiere mit niedrigem Zinsfuß wünschen.
Meine Herren, wenn Sie aus diesem Grunde Prämienanleihen verbieten, wenn Sie glauben, daß diejenigen, die jetzt in Prämienanleihen thun, wirklich genöthigt find, dies unter besonderen Reizmitteln zu thun, so nöthigest Sie durch die Beschränkungen der Prämienpapiere diejenigen, die Anleihen auf den Markt bringen, viel stärkerer Reizmittel sich zu bedienen als bei Prämienanleihen der Fall ist.
Sie werden einen Zinsfuß von 7 oder 8 Procent bringen, sie werden einen niedrigen Kours bringen und dann vielleicht noch dazu einen erlaubten Tilgungsplan mit Pari oder gleicher Gewinnzahlung hinzufügen, der eine ganz andere Bedeutung hat als die Prämienanleihen, denn die- Prämienanleihen beherrschen gar nicht den Markt in dem Sinne, wie Sie glauben.
Die Prämienanleihen sind im Allgemeinen kein Papier, welche dem Kapitalisten in Masse zur Anlegung sich empfehlen, sie vertheilen sich durchaus in viele kleine Kanäle, und um so mehr in kleine Kanäle, je weniger sie mit hohen Zinskoupons versehen sind, während dieselben Papiere nicht gut als Kapitalanlage benutzbar sind, und deshalb nicht in die Hände derjenigen kommen, welche sie als Kapitalanlage wünschen.
Und aus den kleinen Kanälen, in welche diese Prämienanleihen hineingehen, aus denen bekommen die anderen Darlehnslustigen das Geld doch nicht, sie mögen es machen, wie sie wollen.
Es ist daher auch von denjenigen, welche behaupten, die Prämienanleihen verdürben den Kapitalmarkt, damit durchaus nichts anderes behauptet, als sie verderben, den Kapitalmarkt dadurch, daß sie Prämien versprechen, und auch sie sind es also, die das in den Prämienanleihen liegende Spiel verfolgen.
Eine dritte Behauptung, meine Herren, geht dahin, daß die Ausgabe von Prämienanleihen, der Verkehr mit Prämienlosen, d. h. der Verkauf von Prämienloosen eine unwirthschaftliche und, wie Manche behaupten, auch eine unsittliche Sache sei.
Ich kann dieser Meinung am wenigsten beipflichten.
Sie verkennt vollständig das Element des Wirthschaftlichen und verwechselt es mit der irrthümlichen Meinung, welche Sie über den Charakter des Spiels haben.
Meine Herren, wenn Sie über Wirthschaftlichkeit 'reden, so müssen Sie zugestehen, daß derjenige, der Prämienloose kaust und sich mit dem kleinen Betrage eines Looses betheiligt an einer sogenannten Lotterie, an sich bei dieser Betheiligung einen VoÜwerth empfängt, wie er ihn einsetzt, d. h. die Summe der Gewinne ist gleich der Summe der Einsätze.
Ich finde, daß wer einen Theil seiner Rente konsumiren will, dazu das volle Recht hat, und daß es eine eigenthümliche wirthschaftliche Bevormundung ist, mir in Bezug aus einen so geringfügigen Gegenstand verbieten zu wollen, das zu thun, oder zu sagen, das sei nicht wirthschastlich, das sei nicht solide gehandelt, das sei eine leichtsinnige oder gar eine unsittliche Handlung; denn, meine Herren, wenn Sie an diese Art der Konsumtion es ist ja nur eine Konsumtion in der Hand dessen, der sie vornimmt einen so moralischen Maßstab anlegen, dann fangen Sie einmal an, ihre nationalökonomischen Studien wirklich auf die wirthschaftliche Konsumtion zu werfen und Sie werden da finden, daß die vornehme Gesellschaft, die mittlere Gesellschaft und selbst die untere Gesellschaft in argen Schäden begriffen ist.
Diese unwirthschaftliche Konsumtion ist keineswegs darin gelegen, daß Jemand sich das unschuldige Vergnügen macht, eine Aussicht auf einen zukünftigen Gewinn mit einem kleinen Einsatz einzutauschen; sie ist ohne Vergleich mehr darin gelegen, daß wir Alle täglich und in mannigfachster Art aus unwirthschaftliche Weise konsumiren und die wirthschaftliche Konsumtion in sehr vielen Dingen, sei es der Mode, oder sei es in Beziehung auf Gegenstände des äußeren Luxus, oder mag es sein in Beziehung auf unseren Magen, opfern.
Wenn also diese Art der Unwirthschaftlichkeit von Prämienanleihen in Betracht kommen soll, so wünschte ich vor Allem, wie ich wünsche, daß wir neben den Prämienanleihen die Lotterie betrachten, daß wir neben dieser Konsumtion einiger Personen, oder auch vieler Personen, denn es sollen ja ungefähr 6 Millionen Prämien in Umlauf zu sein scheinen, mehr das Auge auf dasjenige werfen würden, was wir oft in der allerunangenehmsten, peinlichsten, unästhetischsten Art als unwirthschaftliche und auch als unsittliche Konsumtion bezeichnen können.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich einige Worte über das Spiel selbst sagen.
Das Spiel kann doch unmöglich für sich allein und ich meine nicht das Spiel, welches sich nicht damit beschäftigt, daß man aus gewissenen erworbenen Fertigkeiten irgend etwas auf die Wette setzt, sondern das, welches auf die Zufälligkeit etwas setzt ich sage, es kann doch unmöglich für sich allein etwas Verbotenes sein, denn ich sehe, daß es ziemlich allgemein und zwar in einer wirthschastlich viel.
schädlicheren Form getrieben wird, als bei Prämienanleihen.
Nach meiner Meinung hat das Spiel eine wirthschaftliche Schädlichkeit, wenn der Mensch so viel Zeit darauf verwendet, daß er sie demjenigen entzieht, wo er wirthschastlich hätte etwas besorgen oder für sich und seine eigene Bildung und Besserung hätte erwerben können.
Es ist also der zu große Zeitaufwand, der unter Umständen das Spiel wirthschastlich verderblich macht, und in dieser BeziehungA wissen Sie, daß die unverbotenen Spiele für die Wirthschaft ja die aüerschädlichsten sind.
Ein zweiter Punkt, der das Spiel als wirthschastlich bedenklich erscheinen läßt, tritt allerdings dann ein, wenn das Spiel aus die Leidenschaften des Menschen hinwirkt, wenn es den Menschen seiner ganzen Leidenschaft nach erfaßt und ihm die nöthige Besinnung raubt, um seiner Herr zu bleiben, und wenn es ihn dadurch zugleich nöthigt und veranlaßt, nicht etwa blos diejenigen Gegenständ
äufs Spiel zu setzen, deren Versügung innerhalb der Grenzen seiner Wirthschaftlichkeit liegt, sondern sein Vermögen, sein Kapital und zuletzt sein Dasein aufs Spiel zu setzen.
Nun, meine Herren, die Spiele dieser Art kennen Sie Alle, das sind die Hazardspiele, die wir an den noch legitimirten, aber bald auch ihrem Schicksale verfallenden Spielbanken ersehen; es sind die Lottos, die Gott sei Dünk aus Deutschland jetzt verschwunden sind, und es sind bis zu einem gewissen Grade die Lotterien, die noch in einzelnen deutschen Ländern geduldet und als Ausbeute für die Finanzen erhalten worden.
Aber das Spiel kann nicht blos eine wirthschaftliche Schädlichkeit haben, es kann auch in Beziehung auf die Unternehmung dessen, der das Spiel veranlaßt, eine sittliche Schädlichkeit haben, und ich muß sie hervorheben, weil ich Ihnen beweisen werde, daß auch diese sittliche Schädlichkeit ebenso wenig, wie die wirthschaftliche, bei den Prämienanleihen zutrifft.
Diese sittliche Schädlichkeit, meine Herren, finde ich dann, wenn derjenige, der ein Spiel veranlaßt ich gebe zu, daß es Ausnahmefälle giebt, in denen man darüber hinwegzusehen berechtigt ist den Gewinn seiner Spiele nicht gleich stellt den Einsätzen, sondern wenn er von diesen Einsätzen etwas vorweg nimmt, und in seine Tasche steckt, 1 um es für sich zu benutzen.
Das, meine Herren, I nenne ich eine sittliche Schädlichkeit, denn der Unternehmer i rechnet darauf, daß die Spieler glauben, sie hätten in dem Loose, 1!
das sie für140 oder 60 Thaler kaufen, wirklich einen Werth von 40 oder160 Thalern einen Werth, der nun aber aus die j 719 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Chancen des Zufalles und des Gewinnstes gestellt sei; in der That aber kommen sie heim, und das Loos hat nur einen Werth, der 25 oder 50 Procent geringer ist, und den andern Werth hat der Unternehmer in die Tasche gesteckt.
Sie werden sagen: ja ein Theil derer, die mitspielen, wissen es, daß sie auf diese Art einen größeren Einsatz geben, als sie bekommen.
Gut!
aber der größere Theil weiß es nicht, sondern er setzt ein in der Meinung, daß diese, vielleicht unter einer öffentlichen Autorität stehenden Lotterie wohl eine reelle Anstalt sein werde.
Nun, meine Herren, haben die Prämienloose auch nur die geringste Ähnlichkeit mit jenen Arten des Spiels, die man als wirthschastlich schädlich oder als sittlich nicht ganz in Ordnung bezeichnen kann
Sie haben sie nicht.
Alle Prämienloose, die ich kenne ich will zugeben, daß ich den Türkenloosen noch keine besondere Aufmerksamkeit zugewendet habe, auch wurde mir gesagt, daß es mit den braunschweigischen Loosen nicht ganz sauber stehen soll aber im Allgemeinen haben die Prämienloose, die ich kenne, vollkommen die gemeinschaftliche Eigenschaft, daß alles das, was derjenige, der sie besitzt, von der Rente einsetzt, ihm auch in vollem Betrage im Wege der Verloosung als Ersatz, als Gewinn wieder dargeboten wird; es fehlt ihnen also jene sittliche Schädlichkeit, von der ich gesprochen habe, denn sie gewähren den Einsätzen gegenüber, die in einem Jahre vielleicht 200, 000 Gulden oder Thaler, denn wir sind ja in dem Thalerlande betragen sollen, auch wieder den vollen Gewinn, der in seiner Summe 200, 000 Thaler beträgt, sie nehmen also von diesem Antheile an dem Loose keinen Gewinn, sondern sie entschädigen vollkommen.
Die Prämienloose ergreifen aber auch nicht die Leidenschaften des Menschen.
Während vor allen Dingen die Spielbanken, aber auch jedes Lotto und selbst die Lotterie mit ihren vielfachen Gradationen des Herauskommens in den Klassen, die Menschen jährlich, monatlich, wöchentlich mindestens beschäftigen, die Spielbanken sogar stündlich und fast jede Minute und Sekunde des Lebens, sind die Prämienpapiere unschuldige Leute, beschäftigen den Menschen 60 Jahre lang und länger mit einem einzigen Loose, geben ihm eine entfernte Hoffnung und veranlassen ihn höchstens, mit großer Geduld einmal wieder die Ziehungslisten nachzulesen, um zu finden, daß das Loos abermals nicht herausgekommen ist, obwohl der Besitzer das Loos schon von seinem Vater selig ererbt hat.
Ein solches Loos scheint mir die Leidenschaften des Menschen nicht in übertriebener Weise zu erregen, und auch in dieser Beziehung vermag ich nicht einzusehen, wie man glauben soll, daß derjenige, der ein Prämienloos besitzt, darüber seine wirthschaftlichen Interessen und seinen wirthschaftlichen Erwerb auch nur eine Stunde lang zu vernachlässigen Ursache habe.
Aber, meine Herren, die Prämienloose haben Zoch eine ganz besondere Eigenschaft, die ich Ihnen vorführen will, weil ich nicht gehört habe, daß sie in der allgemeinen Diskussion besonders bemerkbar gemacht worden ist, diese Eigenschaft besteht darin, daß sie eine Legitimation des Spielers dafür besitzen, daß dieser Spieler das nöthige Vermögen hat, um den Einsatz zu wagen, den er in die sogenannte Lotterie hineinwirft.
Wenn Jemand in der gewöhnlichen Lotterie, meine Herren, 100 Thaler einsetzt, so sind diese 100 Thaler vielleicht aus seinem Kapital entnommen, sie sind vielleicht auch eine für ihn verfügbare, von ihm verzehrbare Rente, sie können aber möglicher Weise auch der letzte Kreuzer sein, den er im Hause hat und den er an den möglichen Gewinn hängt, um vielleicht noch etwas herauszuschlagen; aber wenn Jemand mit 100 Thaler in Prämienloosen spielen will, da heißt es anders, da muß der Mann beweisen, daß er 10, 000 Thaler in der Tasche hat, denn er spielt höchstens mit loch seines Kapitalertrages, er muß also hinter den 100 Thalern, mit denen er spielt, noch weitere 10, 000 Thaler in der Tasche haben.
Der Umstand, daß man sich bei diesen Prämienlotterien folgeweise vollkommen zu legitimsten in der Lage ist, daß man das nöthige Vermögen besitzt, um diesen kleinen Theil der Rente zu verspielen, der allein unterscheidet sie so kolossal von jeder Lotterie, er allein beweist, daß sie gar nicht als Lotterie im eigentlichen Sinne behandelt werden können, und daß das Spiel mit Prämienlosen nicht als Lotteriespiel im eigentlichen Sinne angesehen werden kann.
Sie werden mir vielleicht einwenden, daß das bei einem Loose, welches 50 Thaler werth ist, nicht der Fall sei.
Nun, meine Herren, derjenige, der ein Ersparniß von 50 Thaler in der Kasse liegen hat und der daraus eine Rente von 3 oder 4 Procent bezieht, der hat auch noch das Recht, ein weiteres Procent im Spiele zu opfern, er beweist durch diesen Besitz und dadurch, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
daß er sich eine Rente vorbehält, daß er wirthschaftlich im, Stande ist, diesen kleinen Betrag von 15 Sgr.
für dieses sein Vergnügen zu opfern.
Und, meine Herren, das dürfen Sie doch nicht leugnen, ein Vergnügen entziehen Sie den Leuten, wenn Sie ihnen die Prämienlotterie gänzlich versagen wollten, und das geschähe nach meiner innigen Ueberzeugung mit Unrecht und gegen jede richtige Anschauung über das Leben, das nicht den Nationalökonomen gehört, sondern den Menschen; vor allen Dingen, Sie würden gegen jede richtige Anschauung des Lebens gerade der ärmeren Klasse, die keine andere Aussichten des Lebens kennt, die von dem Zufall abhängt, der würden sie das Vergnügen entziehen, das ich in dieser Form meinerseits für ein vollkommen berechtigtes erkläre.
Ich will mich übrigens nicht darauf einlassen, Ihnen den Werth der Prämienlose näher zu charakteristren; nur auf eine auch in den Bericht hervorgehobene Bemerkung will ich etwas sagen, auf die Bemerkung, daß die Prämienlose den Sparkassen das Geld entziehen.
Nun, meine Herren, es ist mir unbekannt, daß die Sparkassen das Privilegium haben, in erster Reihe als die Spartöpfe angesehen werden zu müssen, in die man sein Geld hineinthut.
Nach meiner Meinung haben viele Sparkassen, die ich im Süden kenne, eigentlich das Recht, daß sie Niemand benutzen sollte, denn sie geben eine so geringe Verzinsung des Kapitals und nehmen den andern, gerade den ärmeren Sparenden Las Recht höherer Zinsen hinweg, daß ich eigentlich der Ansicht wäre, daß man sie fast besser verböte.
Aber wenn diese Sparkassen nun auch in vielen anderen Rücksicht vieles wirtschaftliche Gute haben und wenn ich ihnen so geneigt war, daß ich mich nie enthielt, bei Gründung vernünftiger Sparkassen hülfreiche Hand zu leisten und sie zu fördern, so ist es doch nicht die einzige Art zu sparen, und wenn ich ein Prämienlos oder ein anderes Werthpapier kaufe, so nenne ich das auch eine Kapitalanlage so gut wie Sie die Anlage in einer Sparkaffe eine solche nennen.
Lassen Sie mich nun mit kurzen Worten dahin übergehen, diesen Prämienltterien gegenüber diejenigen Lotterien, von denen das vorliegende Gesetz nichts enthält, zu erwähnen.
Ich muß dabei bemerken, daß für den Fall, daß der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag angenommen würde, allerdings schon die Ueberschrift des Gesetzes nachweisen müßte, daß in der That in diesem Gesetz diejenigen Verhältnisse gleichgestellt sind, bei denen der Mensch ein sogenanntes Loos kauft, bei welchem er spielt.
Die Ueberschrift müßte also heißen: über das Verbot der Lotterien und über die Prämienanleihen.
Daß die Lotterien an die Leidenschaft gehen, habe ich schon erwähnt; sie repetiren sich mehrfältig in Jahren, Monaten und in kurzen Zeitabschnitten, sie sind daher geneigt, den Geist dessen, der sich mit dem Lotteriespiel beschäftigt, vollkommen zu okkupiren; sie okkupirenihn um so mehr, als er in der Lotterie wiederum, was er bei dem Prämienlos gar nicht hat, Gelegenheit findet, allen Aberglauben der Sympathie, der Träume und anderer Dinge geltend zu machen, weil er dann einige Hoffnung hat, die betreffende geträumte Nummer irgendwo her anzukaufen, wobei er noch wegen dieses thörichten Traums eine weitere Prämie für diese Nummer zu zahlen geneigt ist.
Sie nehmen ohne Unterschied das Kapital wie die Rente aus der Tasche, das heißt sie untersuchen durchaus nicht, ob derjenige, der ein Lotterieloos einer Klaffenlotterie kauft, das Geld mit seinem Kapital, vielleicht mit dem Gelde, das er erst vom Pfandhaus für die Versetzung nothwendiger Gegenstände erhalten hat, kauft oder mit der verzehrbaren Rente, deren Verwendung ihm in keiner Weise versagt werden kann, und wobei er auch, nach meiner Meinung, durchaus wirthschaftlich handeln kann, wenn er dies Geld daraus verwendet.
Sie haben endlich das Eigenthümliche und Schlimme, was sie zugleich sittlich verwerflich macht, zugleich aber ihren Halt begründet, daß sie einen Gewinn für einen Dritten, für den Unternehmer abwerfen.
Ich habe Ihnen vorher schon bewiesen, daß dieses Moment sie sittlich verwerflich macht, weil der Unternehmer nicht den geringsten Anspruch aus diesen Gewinn hat, er fließt Line eunLU, in dem entschiedensten Sinne des Worts in seine Tasche, und weil umgekehrt derjenige, der in die Lotterie setzt, davon nicht einmal die richtige Kenntniß hat und haben kann, er kaun nicht einmal berechnen wie viel er dafür zahlt, weil auch die Verwaltungskosten noch in Betracht kommen, die er gar nicht kennt.
Aber dieser Umstand, daß der Unternehmer einen Gewinn davon Hat, der ist es auch gerade, der die Schwierigkeit der Aushebung der Lotterien begründet, weil, wenn man 104 720 Deutscher Reichstag.
35. im Besitz eines solchen Dinges ist und vergessen hat, daß eine solche Lotterie eigentlich allerlei verderbliche Seiten hat, man ungern die Rente ausgiebt, die man bezieht.
Ich sage das nicht im schlimmsten Sinne des Worts.
Auch mir hat es seiner Zeit einige Schwierigkeit gemacht, als es sich darum handelte, die Spielbanken in Baden aufzuheben, auf die Rente zu verzichten, die aus dieser Spielbank.
zwar nichtdetti Staate aber doch nützlichen Unternehmungen zugeflossen ist; somag es auch denen, die eine Staatslotterie besitzen, einige Ueberwindung kosten, dieselbe aufzuheben, um sie den richtigen wirthschastlichen Grundsätzen zu opfern, daß der Staat überhaupt keine Lotterie machen soll, und daß er insbesondere niemals etwas thun soll, was er bei anderen durch Strafgesetze verbietet.
Nun besitzen wir noch vorhandene Lotterien dieser Art, und es wird mir eingewendet, daß die betreffenden Staaten die ihnen aus diesen Lotterien zufließenden Einnahmen nicht entbehren können.
Ich nenne mit einigem Bedauern unter diesen Staaten auch Preußen.
Jch'glaube, daß das ein Irrthum ist; ich glaube, daß erstens die wirthschastlichen Zustände, von denen wir neulich gehört haben, wohl berechtigen, daß Sie auf diese Einnahme verzichten, denn wenn ich mich recht erinnere, hat neulich der Herr Finanzminister erklärt, daß ein überschüssiger Betrag von sechs Millionen in den Kaffen sich befindet.
Auch in der Finanzkommisston habe ich vernommen, daß für die Zukunft, was mich sehr freut, sich die Matrikularbeiträge Preußens in Folge des Zutrittes der süddeutschen Staaten um ein Namhaftes vermindern, fast um soviel als, wie ich höre, die Lotterie dem preußischen Staate einbringt.
Es ist also nicht richtig, daß es nicht möglich sei, diese Lotterie den gegenwärtigen Zuständen in Preußen gegenüber aufzuheben; wäre es aber auch richtig, so würde ich Sie verweisen auf die Verhandlungen der Stände in Bayern, als diese das Lotto abschafften.
Das Lotto war allerdings noch viel schädlicher als die Lotterie, es war seiner ganzen Tendenz nach viel irrthümlicher gegenüber den Verhältnissen der ärmeren Klaffen der Bevölkerung.
Es hat aber auch dem gegenüber mehr eingetragen, ja in einem Maße, daß der Ertrag gegenüber der Bevölkerungszahl Bayerns ein so erheblicher ist, daß die Summe in Preußen in viele Millionen hinausgelaufen sein müßte, wenn ein solches Institut in Preußen eingeführt worden wäre.
Auch in Bayern hat man der Aufhebung entgegengehalten, die Finanzverhältniffe des Staates seien nicht im Stande, den Ausfall zu decken.
Meine Herren, es ist eine der ruhmwürdigsten Thaten des bayerischen Landtags, daß er nichtsdestoweniger das Lotto aufgehoben hat, das im Lande doch nicht unpopulär gewesen ist, aber unwirthfchastlich im höchsten Sinne, und daß er erklärt hat, die 3 Millionen mußten auf andere Weise, nöthigenfalls durch die Steuerkrast des Landes gedeckt werden.
(Hört!)
Meine Herren, es liegt aber auch gegenüber den anderen Staaten eine ganz eigenthümliche, dem deutschen Reiche höchst seltsam anstehende Kollision in diesem Bestehen der Lotterte in einigen Staaten, während andere sie nicht Haben.
Diese anderen Staaten haben natürlicherweise überall das Lotteriespiel verboten und in Folge dessen wird ein Kollekteur, der bei uns in Baden für die preußische Staatslotterie kollektirt, bestraft deswegen, weil er Loose verschleißt, die ein deutsches Reichsland, das größte deutsche Reichsland mit seiner Autorität ausgiebt.
Finden Sie nicht, meine Herren, daß dieser Zustand etwas sehr Eigenthümliches hat, daß es seltsam ist, daß im deutschen Reich der Norden und Süden in der Weise gespalten sind, daß da eine Handlung strafbar ist, die in dem anderen Staate verstattet oder als eine erwünschte Handlung für seine Finanzen betrachtet wird
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das Gesetz über diese Prämienanleihen soll nach den Motiven und nach gehörten Aeußerungen für den preußischen Staat sehr wünschenswerth sein.
Ich kann zwar aus der Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes durchaus nicht entnehmen, woher das kommt, denn, wenn ich mich erinnere, daß die Prämienanleihen zuerst auf die Tribüne des politischen Lebens gekommen sind, als es sich blos darum handelte, wer sie eigentlich machen sollte, kam es mir immer etwas seltsam vor, wenn als Folge davon hervorging, daß sie nun in Zukunft Niemand mehr machen dürfe.
Es wurde übrigens behauptet, Sitzung am 15.
Mai 1871. daß das wirthschaftliche Leben im Norden das Bedürfniß empfinde, diese Prämienanleihen in irgend einer Weise gemaßregelt zu sehen; ich will das nicht untersuchen.
Ich werde dem Antrage beistimmen, der von der einen Seite gestellt worden ist, der die Prämienanleihen sowohl von einer Koncession als von Normativbedingungen gewisser Art abhängig macht.
Ich muß aber bemerken, daß wir im Süden bis jetzt noch nichts davon gewußt haben, daß unsere wirthschastlichen Zustände durch die Prämienanleihen so bedroht sind, daß wir es nicht einmal empfunden haben, seitdem auch noch weitere Prämienanleihen, ja nicht einmal, seitdem die so oft als Schrecken aller -Schrecken genannten Türkenloose auf die Welt gekommen sind, Wenn!
Sie ein Reichsgesetz für den Norden und Süden machen wollen, meine Herren, dann machen Sie es nicht für die Prämien-
anleihen allein, 1 sondern machen Sie es zugleich gegen k die noch bestehenden öffentlichen Lotterien, die sich in neuerer Zeit über Billigkeit und über den humanen Zweck hinaus vermehrt haben, die nach und nach eine Art Ersatz für dasjenige, was wir mit Mühe aufgehoben haben, zu werden drohen.
Machen Sie es auch dahin, daß Sie diese Lotterien ich will sie ja nicht ganz aus der Welt schaffen, mindestens erschweren bei höheren Beträgen der Genehmigung des Bundesraths unterstellen.
Bei höheren Beträgen ist anzunehmen, daß sie über ganz Deutschland gehen, und dann ist es auch gerechtfertigt, daß die oberste Behörde für ganz Deutschland über die Natur der Lotterien wacht; bei kleineren bis zu 10, 000 Thalern mag man sie in dem betreffenden Lande, das die Koncessionen giebt, Verschleißbar behandeln.
Wenn Sie also ein Gesetz für den Norden und den Süden machen wollen, dann schließen Sie nach dem von mir gestellten Antrage zugleich die Lotterien in das Gesetz ein; daun allein haben Sie ein Reichsgesetz gemacht, meine Herren, dann allein haben Sie ein Gesetz gemacht, welches wirklich im ganzen Reich verstanden wird, und bei welchem nicht die Frage entsteht, warum denn der neugeborene Reichstag sich in allererster Reihe nur mit denjenigen Gesetzen beschäftigen mußte, die ihm als erste Gegenstände seiner Berathung vorgelegt worden sind.
Ich bitte Sie, stimmen Sie meinem Antrage bei.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat inzwischen einen Antrag eingebracht, der so lautet: In Erwägung, daß es sich nicht empfiehlt, dieses Gesetz durch ein darin aufzunehmendes Verbot der Lotterien zu gefährden, geht der Reichstag über den Antrag Martin soll heißen: Lamey (Nr.
118) 1!
zur Tagesordnung über.
1!
Das Wort hat der Abgeordnete von Goppelt.
1!
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren, da ich den Antrag Martin und Genoffen mit unterzeichnet habe, so erlaube ich mir einige wenige Worte zur Begründung meines Votums.
Dieser Antrag hat vielleicht nur bescheidene Hoffnung aus Erfolg, da er nicht mit der Billigung der Mehrheit der Kommission ins Leben tritt.
Aus der anderen Seite sollte ich glauben, daß er von zwei entgegengesetzten Richtungen unterstützt werden müsse, einmal von denjenigen, weiche jeden Vorschub, der dem Spteltrieb geleistet wird, politisch und sittlich mißbilligen ich für meine Person gehöre nicht zu diesen —, auf der andern Seite aber von denjenigen, welche der Meinung sind, daß kein in die menschliche Natur gelegter Trieb ganz auszurotten, wohl aber, daß er vernünftigen Bedingungen und Maßen zu unterwerfen sei.
Dies führt nun nothwendig auf Beschränkungen, und unter diesen scheinen mir in erster Linie diejenigen stehen zu müssen, welche die Spielbanken aufheben und die öffentlichen Lotterien.
Der Spielbanken werden wir in kurzer Zeit ledig sein, der Staatslotterien aber sind wir es noch nicht, und diese, sollte ich meinen, im Einklänge mit den übrigen Antragsteller«, verdienen in erster Linie, auch aus der Welt geschafft zu werden.

Ja, ich glaube, es ist Wohl nicht zum geringen Theil einem j schamhaften Hinblick auf diese Staatsanstalten zuzuschreiben, daß!
man so lange zum großen Nachtheil der Staatsstnanzen und l des Publikums darauf verzichtet hat, der Ueberstuthung mit i Lotterieanleihen entgegenzutreten, von Lenen das bekannte Ver-!
zeichniß eine so erschreckende Rechenschaft giebt.
x Meine Herren, erlauben Sie mir nur, die Lotterieloose!
mit den Schuldscheinen eines vernünftigen Lotterieanlehens zu!
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
721 vergleichen.
Ich werde mich in dieser Hinsicht in viel engere Schranken einschließen, als der Herr Vorredner, der im Allgemeinen die Prämienanlehen in Schutz genommen hat.
Ich gebe zu, daß unbedingt sehr viele verwerflich sind; ich will nur an ein Anlehen erinnern aus ganz neuer Zeit, welches bei einem allgemeinen Zinsfuß von Mg abgeschlossen, den Abnehmern ZOg Zinsen gewährt, höchstens 312, Wenn man die Koursdifferenz in Anschlag bringt, und mit den übrig bleibenden log alle Gewinnste, alle Heimzahlungen bestreitet, das Kapital aber am Ende der Periode ohne weitere Gegenleistung ruhig in der Tasche behält.
Also, meine Herren, Lotterieanlehen im Allgemeinen rede ich nicht das Wort, aber ich bitte ein gewöhnliches Lotterielooö zu vergleichen mit einem Schuldscheine eines vernünftigen soliden Lotterieanlehens.
Bei ersteren setzt sich der Reiz neuer Geldeinlagen mit jeder gespielten Klaffe fort.
Denn natürlich ist es nur eine unendlich kleine Anzahl Loose, welche nicht Nieten sind.
Da ist nun die Geschäftigkeit der Kollekteure und Kolporteure da, den Aberglauben, die Spielsucht auszubeuten, und ehe ein Jahr vergeht, steht der Spieler sein Kapital gänzlich verloren.
Vergleichen Sie damit den Schuldschein eines Lotterieanlehens, wie sie in den letzten Jahren die Staaten Baden und Bayern emittirt haben.
Hier werden dem Inhaber des Looses volle 4 chg Zinsen gezahlt, ein einziges Procent wird darauf verwendet, in Form von Lotteriegewinnsten vertheilt zu werden.
Nun denken Sie sich den Arbeiter, der ein solches Loos aus seinen Ersparnissen gekauft oder von einem liberalen Dienstherren geschenkt bekommen hat.
Er bezieht also selbst, wenn Sie auf Loose von viel geringerem Betrage heruntergehen, als welcher ein Theil Ihrer Kommission zulassen will, etwa jährlich einen Thaler sicheren Zins, und ein weiterer 1 4 und ig Thaler wird zurückbehalten, mit welchem er die Hoffnung erkauft, durch einen wenn auch seltenen glücklichen Zufall in die Lage zu kommen, seine Familie von drückenden Sorgen zu befreien und seine Kinder besser erziehen zu können.
Diese Hoffnung, die ihm in schweren Augenblicken, wenn auch nur einmal im Jahre, die Stirn kühlen mag, erkauft er mit dem zurückbehaltenen Viertelthaler, er bezieht seine regelmäßigen jährlichen Zinsen und bekommt am Ende sein ganzes Kapital zurückgezahlt.
Vergleichen Sie diese beiden Arten von Werthpapieren, so sollte man es doch fast für unmöglich halten, daß die zuletzt besprochene Art in unserem neuen Gesetz 'verboten sein soll, daß aber die Staats-Lotterieloose beibehalten werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrage Martin und Genossen Folge zu geben, und bitte um die Erlaubniß, zum § 1 und 2 des Kommissionsantrages mir das Wort vorbehalten zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren, ich bin ein alter Gegner der Lotterie, das wissen die Herren aus dem Abgeordnetenhause, und meine Freunde aus Hannover wissen es erst recht.
Denn ich glaube, das Verdienst in Anspruch nehmen zu können, daß ich das bevorstehende Verbot der Lotterie im ehemaligen Königreich Hannover wesentlich mitgesördert habe.
Ich ziehe für mich aber aus dieser Abneigung gegen die Lotterie ganz andere Folgerungen als der Abgeordnete Lamey, ich entnehme daraus mit meine erhebliche Abneigung gegen die Prämienanleihen, während er aus seiner ungeheuer großen Abneigung gegen die Lotterie eine wahre Leidenschaft für die Prämienanleihen entwickelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Lamey verfolgt haben, und Sie hätten nicht gewußt, daß er für seinen unter Nr.
118 unter dem Namen Martin gestellten Antrag sprechen wolle, so würden Sie sicher nicht geglaubt haben, daß er eine Rede gegen die Lotterie und gegen die Beschränkung der Prämienpapiere halten würde, sondern Sie hätten gemeint, er hätte nur gegen dieses Prämienanleihe-Gesetz gesprochen, das wir erlassen wollen.
Ich glaube, das bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung.
Ich will deshalb auch nür wenige Worte zur Begründung meines dem seinigen entgegenstehenden Antrages sagen.
Aus der Deduktion des Herrn Abgeordneten Lamey, nicht aus der Deduktion des Herrn Vorredners, habe ich gefolgert, daß in der That die dem Gesetze vorgesetzten tzZ 1 und 2 nur den Zweck haben sollen, das Gesetz überhaupt zu gefährden, (Zustimmung und Widerspruch) und diese Absicht kann auch Niemand verkennen, der die Konsequenzen der Bestimmung erwägt.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu: der bayerische Landtag hat ein Großes gethan; als er vor zehn Jahren die Lotterie respektive das Lotto, ein viel verderblicheres Spiel als die Lotterien abgeschafft hat, aber warum wollen Sie dem preußischen Landtage nicht auch dies Verdienst lassen
derselbe wird sie hoffentlich in der nächsten Sitzung auch abschaffen; weshalb wollen Sie im Reichstage diese Maßregel treffen.
(Ruf: das Herrenhaus!)
—Es wird mir das Herrenhaus entgegengehalten.
Ich zweifle nicht, daß, wenn dem Herrenhause ein Budget vorgelegt wird, worin die Einnahmen aus der Lotterie gestrichen sind, das Herrenhaus sich doch zweimal besinnen wird, ehe cs wegen dieser Bestimmung das Budget im Ganzen ablehnt; also davor habe ich keine Furcht.
Ich meine also, Sie können ganz getrost die Abschaffung der Lotterie dem preußischen Abgeordnetenhauje überlassen, welches sich schon mehrmals gegen die Lotterien ausgesprochen hat, und ich als ganz entschiedener Unitarier Zeit meines Lebens muß es doch in dieser Beziehung für zweckmäßig halten, diefe so tief in die Finanzen der einzelnen Staaten einschneidende Maßregel den einzelnen Staaten zu überlassen und zu sehen, ob diese dem Uebel nicht abhelfen.
Glauben Sie denn, daß Sie im Reichstage den verschiedenen Staaten so ohne Weiteres bedeutende Einnahmen nehmen können
Denken Sie doch an die Stadt Frankfurt, die ein sehr erhebliches Interesse daran hat.
Kurz, es giebt eine Menge Beziehungen, die man nicht berücksichtigt, wenn man, wie der Abgeordnete Lamey, sich auf einen erhabenen Standpunkt stellend, sagt: wir wollen ein Reichsgcsetz machen und damit die verwerflichen Lotterien abschaffen, während er aber nebenbei die Lotterieanleihen gestatten will.
Meine Herren, eine solche Konsequenz mag ein Anderer ziehen, ich kann keine richtige Schlußfolgerung darin finden.
Wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle, so muß ich sagen, es empfiehlt sich die von mir angetragene motivirte Tagesordnung; sie drückt im Wesentlichen das aus, was Ihre Meinung zu sein scheint, wenn ich mir das Gemurmel bei meinen vorigen Worten als Zustimmung dahin auslegen darf, daß der Absicht des Antrages oder ich will nicht sagen, der Absicht, sondern der Folge des Antrages entgegengewirkt werden soll.
Gewiß Niemand mehr als ich wünscht die Aushebung der Lotterien, und wenn ich irgend glauben könnte, daß die mit diesem Gesetze in dieser Form möglich wäre, so würde mich keine Rücksicht der Welt verhindern, dafür zu stimmen.
Aber ich glaube ganz positiv annehmen zu können und mit Recht, wenn wir diese §§ 1 und 2 annehmen, so haben wir nur die Folge, daß wir das ganze Gesetz damit über den Haufen stürzen, selbst das Gesetz in der Richtung, zu der sich die Herren Gegner sehr wider Willen entschlossen zu haben scheinen.
Meine Herren, wenn ich die Anträge ansehe, die von der Minorität der Kommission ausgegangen sind und mir deren Resultat denke, so muß ich sagen, daß damit, was ich wünsche, eine Beschränkung der Prämienanleihen im Wesentlichen auch erreicht wird; aber ich finde nur das Mittel um auch ein paar Worte darüber zu sagen —viel schlechter als das von uns vorgeschlagene.
Wenn Sie den Bundesrath mit diesen Angelegenheiten behelligen wollen, wenn Sie diese Normativbedingungen machen, so erreichen Sie damit vielleicht dasselbe Resultat, aber meines Erachtens auf eine unangemessene und unzweckmäßige Weise.
Ich bitte daher dringend, das Gesetz über Prämienanleihen so, wie es nach reiflicher Prüfung durch die Kommission vorgelegt ist, wie es den dringendsten Anforderungen aus vielen Gründen entspricht, die vielleicht in der späteren Debatte auszuführen noch möglich fein wird, die aber nicht hierhergehören —ich bitte Sie, das Gesetz nicht dadurch so gut wie unmöglich zu machen, daß Sie eine ihm an sich nicht zugehörige Materie hineinbringen, deren Gegenstand auch in Bezug auf einige Artikel der Bundesgesetzgebung so ganz klar nicht sein möchte, wenigstens mir ist es in diesem Augenblicke nicht möglich, 1 V'722 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. darüber zu entscheiden daher ist genau zu überlegen, wie wir diese Bestimmungen treffen.
Ich bitte Sie, einem solchen Antrage Ihre Zustimmung nickt zu geben, um nicht das Gesetz zu gefährden, welches merkwürdigerweise mit einem Male eine ganz andere Beurtheilung erfahren hat, als man seit Jahren darüber gehabt hat.
Ich bitte daher dringend, meinem Antrage auf motivirte Tagesordnung stattzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren, auch ich bitte Sie, auf die Anträge Martin und Genossen nicht einzugehen, und zwar werde ich diese meine Bitte nicht dgmit begründen, daß ich dem Herrn Dr. Lamey folge in der Beurtheilung der ganzen Tragweite der Frage, die in dem Gesetzentwurf uns vorliegt.
Ich werde mich an dieser Stelle in diesem Augenblicke nicht darauf einlassen, über die Gemeinschädlichkeit der Prämienanleihen überhaupt zu sprechen, fordern ich werde mich vollständig beschränken nach dem Grundsatz, den ich neulich hier bekannt habe, daß es gut ist, Maß zu halten.
Meine Herren, daß dieser Gesetzentwurf, der jetzt von der Regierung eingebracht worden ist, und den wir im norddeutschen Reichstage, ein Verein von drei großen Fraktionen, veranlaßt haben, außerordentlich viele Feinde haben würde, das habe ich damals in drastischer Weise schon vorausgesagt, und ich denke, wir haben in den Debatten, die wir bis jetzt gehört haben, und auch in der Kommission und sonst in der Presse ganz hinlänglich das Gesumme der lieben kleinen Bienen oder Wespen gehört, die da bereit find uns zu stechen, wenn wir sie nicht fest anfassen.
Aber hier, meine Herren, haben wir es in diesem Augenblick meines Erachtens nicht mit einem Feinde zu thun, sondern mit einem übertriebenen Freunde.
Der Herr Dr. Lamey hat uns ja ausgeführt: ja, wenn wir überhaupt dem gemeinen Manne das Vergnügen des Spieles nehmen wollen (und dazu hält er uns nicht berechtigt), dann müßten wir das doch in erster Linie bei dem Lotteriespiel thun.
Ja, meine Herren, was ist das für ein Schluß
Wir unsererseits, die Antragsteller vom vorigen Jahre haben gar nicht den Hauptaccent daraus gelegt, dem kleinen Manne das Vergnügen des Spieles zu nehmen das könnten wir ihm vielleicht lasten.
Der Hauptaccent bei der Gesetzesvorlage liegt darauf, daß in demselben der Staat erkannt hat, fortan nicht mehr dulden zu wollen, daß die Privilegien der Börse dazu benutzt werden, daß Konsortien von Geldmächten durch Ausgabe von Jnhaberpapieren mit Prämien zum allgemeinen Schaden das ganze Land ausbeuten unter Täuschung der Käufer.
Meine Herren, das ist der Punkt, worauf es ankommt, und ich sollte doch meinen, wenn ein einziger Blick geworfen wird auf die ökonomischen Folgen des einen einzigen L otterieanlehens, der Braunschweiger, über deren Bedeutung uns in diesen Tagen eine Broschüre zugegangen ist, in der Ihnen deducirt ist, daß in 52 Jahren dem Lande am Zinsgenuß einen Verlust von 30 Millionen entstanden ist —, wenn Sie das Resultat übertragen auf alle sonst noch bestehenden Prämienanleihen, die kourfiren im ganzen deutschen Reiche, dann sollte ich meinen, hätte man einen Beweis in der Hand, daß es hier sich um Zahlen handelt, die weitaus eine ganz.
andere Tragweite haben als der Schaden, der durch eine Landeslotterie veranlaßt wird.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, irgendwie mich auf Seite derjenigen stellen zu wollen, die die Lotterie vertheidigen; ich finde, der Herr Antragsteller und seine Freunde würden sich vielleicht ein großes Verdienst erwerben, wenn sie diesen ihren Antrag, um den es sich jetzt handelt, als eigenes Gesetz einbrächten, sie würden mich dann auf ihrer Seite finden.
Aber, meine Herren, so wie die Sache jetzt liegt, kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht Recht geben, daß es sich hier darum handelt, das Gesetz mit zwei Paragraphen zu belasten, die es sicher zu Falle bringen, da wir ja ganz genau wissen, daß die verbündeten Regierungen hierauf nicht eingehen!
Der erste Redner, der Herr Mitantragsteller, hat eigentlich immer nur so deducirt; ja, wenn ihr wegen der Spiellust die Prämienpapiere verbieten wollt, dann müßt ihr die Lotterie auch verbieten.
Er hat ferner gesagt: ja wenn ihr die Prämienpapiere verbieten werdet, dann wird man auf andere Weise das Land ausbeuten; man wird Papiere zu niedrigem Kours ausgeben, hohen Zinsfuß versprechen und durch allerhand Täuschung dafür sorgen, daß derselbe Zweck erreicht wird, nämlich ein bedeutender Zinsverlust für denjenigen, der dergleichen Papiere kauft.
Ja, meine Herren, auch das ist uns sehr wohl bekann t und bewußt, auch das haben die Antragsteller vom Vorigen Jahre sich wohl klar gemacht, daß es nicht allein möglich rst, daß durch andere Jnhaberpapiere dergleichen Geschäfte auch zum Schaden des Landes betrieben werden; aber wir haben uns eben beschränkt.
Meine Herren, wir werden abwarten, ob das Wort sich bewahrheitet, daß, wenn man den Teufel aus der Thür herauskehrt, er durch das Fenster wieder einkehrt; wir werden aber erst dann, wenn er kommt, dann werden wir ihn wieder austreiben.
Das ist der Sinn unseres Antrages, daß wir uns beschränkt haben auf das engste Bedürfniß, welches als ein schreiendes von allen Seiten bereits im Lande anerkannt ist!
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag Lamey abzulehnen und in die Diskussion des Gesetzes selbst zu treten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lamey hat gesagt: der Spieler hat die Eigenschaft Geld zu besitzen, und er müsse doch mindestens 100 Thaler ausgeben, um an einer Prämienanleihe spielen zu können.
Das ist ein vollkommener.
Irrthum; ich behaupte, die Sache steht vollständig anders, als der Herr Abgeordnete Lamey sie dargestellt hat
Das sind die allerwenigsten Prämienanleihen, an denen Theil zu nehmen man 100 Thaler besitzen muß; im Gegentheil, man braucht weiter nichts zu besitzen als vier Gulden, um an den Neufchateller Anleihen zu spielen, und ich möchte doch wissen, ob sich so viele Menschen nicht an den bestehenden Lotterien betheiligen können, wie an diesen kleinen Prämienanleihen.
Meine Herren, der Prämienanleihen zu 100 Thalern sind außerordentlich wenige, da im Verhältniß die große Masse der türkischen Loose, der italienischen Loose, der Bucharester und aller andern kleinen Prämienanleihen größer sind, die in kleinen Apoints gespielt werden.
Außerdem muß ich doch noch bemerken, daß es ja doch noch eine ganz andere Art giebt, sich am Spiel bei den Prämienanleihen zu betheiligen, indem die Serien gezogen und nun die herausgekommenen Serien einzeln verkauft werden zu höheren Preisen als sie in Wirklichkeit haben, und dann die Spieler veranlaßt werden, sich dieselben zu kaufen.
Meine Herren, diese Art des Prämienanleihe-Spiels ist gerade die verderbteste, die irgend eristiren kann, viel schlimmer als die preußische Lotterie, sehr viel schlimmer; sie steht analog dem bayerschen Lotto.
Ganz ähnlich wie bei diesem wird auch mit diesen Anleihen verfahren.
Nun giebt es ja Prämienanleihen, die in jedem Vierteljahr gezogen werden; also alle Vierteljahr wird der Mann der Versuchung ausgesetzt.
Die Herren sagen immer, ja bei uns in Süddeutfchland kennt man das gar nicht, da haben Prämienanleihen gar keine Gefahr an sich.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, Frankfurt liegt doch näher an Süddeutfchland als an Norddeutfchland und sollten die Frankfurter ihre Promessenverfprechungen nicht ebenso gut nach Süddeutschland schicken als nach Norddeutschland, das ist mir ganz unwahrscheinlich.
(Sehr richtig!)
Außerdem habe ich schon bei einer früheren Berathung gesagt, und es ist wirklich meiner Ueberzeugung nach die Hauptsache: Niemand kann wissen, zu welchen Zinsen er die Prämienanleihen kauft, denn die Berechnung ist so schwierig, daß derjenige, der nicht an Zahlenrechnungen gewöhnt ist, der nicht mit Logarithmen zu rechnen versteht, es nicht ausrechnen kann, welchen Zinsfuß er für fein Geld bekommt.
Also alle Gründe der Gegner scheinen mir ganz hinfällig zu fein.
Wenn man nun sagt, daß Lotterien, gegen die man so wüthet, der Unternehmervortheil genießen, daß aber der Staat hier den Unternehmer ist, und Laß dieser Vortheil wieder dem Allgemeinen zufließt, so werden Sie mir doch zugeben, daß die Lotterien verhältnißmäßig doch günstiger dastehen als die Prämienanleihen.
Ich will Sie nur zurückführen auf die Zahl der Loose.
In der preußischen Klasfenlotterie werden halbjährlich 90, OM Loose ausgespielt.
Nun, bei den Prämienanleihen cirkuliren jährlich Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
723 circa 9 Millionen Thaler in Loosen und da möchte ich denn doch wissen, wie man es in Vergleich stellen kann, wie man aus diesem Grunde dem Gesetz diesen Vorwurf machen will, das kann ich meinerseits nicht verstehen.
Meine Herren, diejenigen, die diesen Vorschlag jetzt eingebracht haben, waren ja von Hause aus gar nicht für den Vorschlag, sie haben denselben vorher auch nicht mit einer Silbe erwähnt, sie haben nur ganz im Allgemeinen gesagt, ja ihr in -Preußen könnt ja nicht redbn, während wir in Bayern das Lotto abgeschafft haben.
Ja, meine Herren, es ist sehr ruhmvoll für Bayern, daß es das Lotto abgeschafft hat, aber ich nehme für die preußischen Vertreter das in Anspruch, daß wir auch bereits vor Jahren, wenn ich nicht sehr irre im Jahre 1869, den Antrag wiederholt haben, die preußische Klassenlotterie abzuschaffen, und daß es nur gescheitert ist daran, daß später die Finanznoth eintrat, die Ihnen Allen ja nicht unbekannt ist.
So steht auch hier die Sache.
Wollen Sie in das Gesetzgebungsrecht des preußischen Landtages hier einschneiden ohne irgend welche Noth
Dazu scheint mir nicht die geringste Veranlassung zu -sein.
Lassen Sie der preußischen Landesvertretung ihr Gesetzgebungsrecht.
Ich bin überzeugt, daß sie ihrem früheren Beschlusse treu bleibt, und sobald sich die Gelegenheit dazu bietet, auch zur Abschaffung der Lotterie schreiten wird.
Aber was hat das mit dem gegenwärtigen Gesetze zu thun
Meiner Anficht nach nicht das allermindeste und die Herren haben es nur hervorgesucht, um und dabei muß ich mit den Herren Abgeordneten von Blanckenburg und Grumbrecht erklären dem Gesetz einen Stein entgegenzuwerfen, über den es stolpern soll.
Meine Herren, das ist die ganze Absicht und dieser Absicht trete ich meinerseits mit größter Bestimmtheit entgegen.
Wollen Sie die beiden ersten Paragraphen, welche von dem Herrn Abgeordneten Martin beantragt sind, annehmen, so verwerfen Sie unzweifelhaft das Gesetz.
Ueberlassen Sie es der preußischen Landesvertretung, sich darüber zu entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Lamey hat ferner gesagt, wir möchten doch den ärmeren Klassen das Vergnügen lassen, zu spielen.
Meine Herren, ich kenne dies Vergnügen nicht, ich weiß nicht, welch Vergnügen es gewähren mag, zu spielen oder nicht, aber daß wir die Veranlassung haben sollten, der ärmeren Klasse die Lust zu gewähren, die sie angeblich an dem früheren Spiel haben könne, das sehe ich nicht ein.
Ich kann gar nicht begreifen, wie man Jemand ein Vergnügen gewähren will, das ihm absolut schädlich und nachtheilig ist.
Außerdem berufe ich mich auf das Straf-Gesetzbuch, welches auch verbietet, daß man Gifte und ähnliche Dinge öffentlich feil hält.
Gerade so, meine Herren, wie das dort geschehen ist, haben wir auch hier die Pflicht, zu verbieten, daß der Spieüeidenschaft des ärmeren Mannes irgendwie Genüge geschieht; ich halte das für unsittlich und vollkommen ungerecht.
Der Herr Abgeordnete von Goppelt hat davon gesprochen, daß gar nicht die Rede sein könne, daß man dieser Spiellust genüge, denn z.
B. in Bayern würde bei den Prämienanleihen 4 Procent Zinsen und nur 1 Procent zum Spiel bewilligt.
Ich gebe das ja für die bayerischen Prämienanleihen bereitwillig zu; aber, meine Herren, was ist aus dieser ganzen Gesetzgebung entstanden darauf möchte ich Sie aufmerksam machen wie hat sie das Inland benutzt, und wie hat sie das Ausland benutzt.
Ich bitte Sie.
sehen Sie sich doch die verschiedenen Sorten von Prämien-Anleihen an, Sie finden dann ganz unzweifelhaft, daß die ganz ungeheure Majorität aus den kleinen Loosen besteht, aus denjenigen Prämien, die gerade mit kleinen Loosen spielen und für wenige Gulden den Mann in den Stand setzt, sich ein Loos zu kaufen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lamey ferner gesagt: wenn man Prämienanleihen kaufen will, so muß man wenigstens 100 Thaler haben, und wer 100 Thaler hat, ist kein armer Mann, der giebt die 100 Thaler nicht von einem Schuldkapital Her, sondern von dem, was er zurückgelegt hat.
Abgesehen davon, daß ich diesen Satz nicht näher untersuchen will, und daß der Mann, um 100 Thaler zu haben, sich otwas erst noch dazu kann borgen müssen, trifft dies nur für die großen Prämienanleihen -zu, während die kleinen hiervon nicht im Mindesten getroffen werden.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß, weil ich in dieser späten Stunde Sie nicht noch länger behelligen will.
Das ganze Gesetz, welches wir hier vorhaben, ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Lamey vorher irrthümlich behauptet hat, aus einem speciellen Bedürfniß entstanden, weil man in Preußen nicht hätte gestatten wollen, daß Einer die Prämienanleihen benutze, sondern man habe gewollt, daß Andere dies thun sollten, daraus angeblich soll dieses Gesetz entstanden sein.
Ich kann mir nichts Anderes denken, als daß der Herr Abgeordnete die projektirte Prämienanleihe der Diskontogesellschaft meint.
Die Diskontgesellschaft wollte bekanntlich 100 Millionen Thaler ausgeben, und der preußische Landtag hat sich da zuerst gleich 'widersetzt.
Es ist aber ein vollkommener Irrthum, wenn der Abgeordnete ''Lamey meint, wir hätten der DiskonLogesellschaft als solcher diesen Gewinn nicht gegönnt, sondern wir haben nur gesagt: wenn die Diskontogeseüschaft auf diese Weise den großen Eisenbahnen es möglich machen will, einen billigen Gewinn auf Kosten des Ganzen zu ziehen, so ist das eine Bedrohung des Werthes des Nationalkapitals; darin finden wir überhaupt den größten Nachtheil, den die Prämienanleihen haben: sie find eine vollkommene Verrückung des Werthes des Nationalkapitals, und weil sich Niemand berechnen kann, wie viel Zinsen er bekommt, so ist es ganz nothwendig, daß er sich darin häufig 'irrt und eine Anleibe kauft, die er sonst, wenn er die Zinsen genau berechnen könnte, nicht kaufen würde, und das ist es, was wir nicht wollen.
Wir wollen es verhindern, daß Jemand getäuscht werde durch solche Angebote, daß es Niemandem mehr möglich sein soll, derartige ungerechte Anforderungen an das Publikum zu stellen.
Wenn wir hier in tz 1 sagen: „mit Ausnahme des Staates, so ist das nichts weiter als ein epitketon denn das ist ja klar, daß der Staat ebenso wenig von uns die Erlaubniß erhalten wird, eine Prämienanleihe zu machen, wie ein Privatmann.
(Sehr richtig!)
1 Außerdem habe ich noch ein letztes Moment hinzuzufügen.
Meine Herren, die Herren habrn gesprochen von dem großen Gewinn, den der Lotterieunternehmer habe.
Wer hat denn bei den Prämienanleihen den Gewinn
Die Bankiers, die haben den Hauptgewinn daran, sie wissen, wie hoch sich die Anleihe verzinst, die können die Versprechung in den Zeitungen machen und damit das Publikum täuschen.
Aber, meine Herren, wenn der Staat allein etwas gewinnt, so ist das kein so großes Uebel, als wenn es Einzelne gewinnen durch Täuschung des Publikums über den Gewinn, den es von der Sache ziehen kann.
Ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie für den Antrag Grumbrecht und für das Gesetz.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, SLaatsminister Camphausen, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister CnwphLLnsen: Meine Herren, in den Motiven, welche die verbündeten Regierungen der Vorlage beigefügt haben, und ebenso in den Aeußerungen, die von diesem Tisch aus bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gefallen sind, ist auf den Gang hingewiesen worden, der überhaupt zu der Gesetzesvorlage geführt hat.
Ich brauche ''das nicht zu rekapituliren, ich will aber daran nur die Bemerkung knüpfen, daß von Anfang an die weitere Frage, ob man außer der Regulirung der künftigen Ausgabe von Prämienanleihen auch die Frage ins Auge fassen wolle, in wie wett das Lotteriespiel zu beseitigen oder einzuengen sei, nicht in den Kreis der Berathung der verbündeten Regierungen gezogen worden ist.
Ich würde daher auch in diesem Augenblick, nachdem das Amendement des Herrn Martin und Genossen an diesen Morgen erst zu meiner Kenntniß gelangt ist, durchaus nicht in der Lage sein, eine Erklärung Namens der verbündeten Regierungen abzugeben, und würde auch nicht in der Lage sein, eine Erklärung Namens der preußischen Regierung abzugeben; in meinem eigenen Namen kann ich allerdings unbedenklich aussprechen, daß dem Zustandekommen des Gesetzes ein wesentliches Erschwerniß bereitet werden würde, wenn diese völlig heterogene Materie bei dieser Gelegenheit zum Austrag gebracht werden sollte, wenn in der Form eines Amendements über eine so wichtige, in die Finanzen vieler Staaten tief eingreifende Angelegenheit entschieden werden sollte.
Man kann ja über die Frage, ob Lotterien überhaupt zuzulassen seien oder nicht, sehr verschiedener Ansicht sein; man kann ja auch von dem Standpunkt der Partikularstaaten aus diese Frage unter verschiedenen 724 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Verhältnissen verschieden beantworten.
Wenn im vorigen Jahre in Preußen die Frage aufgeworfen wurde: sollen wir auf die Einnahmen, die aus der Lotterie dem preußischen Staate zufließen, verzichten
so liegt es doch wohl aus der Hand, daß sowohl der Landtag als die Regierung sich die Frage vorzulegen hatte: sind wir denn in der Lage, ohne diese Einnahmesumme unsere Ausgaben bestreiten zu können, oder sind wir in der Lage, wenn wir auf diese Einnahmen verzichten wollen, sie durch neue Steuern ersetzen zu können, und sind wir in der Lage, nicht auf dringende Ausgaben Verzicht leisten zu muffen, blos weil uns diese Einnahmequelle entgeht
Der erste Herr Redner hat auf eine angeblich seitens des preußischen Finanzministers gefallene Aeußerung wegen des Ueberschusses pro 1870 hingewiesen.
Das ist ein Irrthum; diese Aeußerung ist hier nicht gefallen; ich habe mich weder berufen noch berechtigt erachtet, die preußischen Finanzen dem Reichstage gegenüber einer Erörterung zu unterwerfen.
Die Thatsache, daß Preußen mit einem Ueberschuß abgeschlossen hat, ist allerdings begründet, und daß diese Thatsache für die Zukunft möglicherweise eine weniger strenge Beurtheilung rücksichtlich der Festhaltung der bisherigen Einnahmequellen motiviren könnte, als sie bisher stattgefunden hat, will ich Io tllesi nicht in Abrede stellen.
(Hört!)
Woraus hat die Argumentation der beiden ersten Herren Redner eigentlich beruht
Sie hat auf der Unterstellung beruht, daß der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf ein Verbot der Prämienanleihen enthielte, und die ganze Argumentation hat sich darum bewegt.
Wenn wir einmal verbieten wollen, dann sind die Lotterieloose viel schlimmer als die Prämienanleihen.
Aber, meine Herren, in dem Gesetzentwurf ist ja ein Verbot gegen die Anleihen nirgendwo ausgesprochen, in dem Gesetzentwurf ist ja nach wie vor zugelassen, daß die Prämienanleihen emittirt werden können, es ist nur die Instanz verändert, die darüber zu befinden hat, ob in einem gegebenen Fall eine Prämienanleihe emittirt werden darf oder nicht.
Wenn eine solche Frage in Zukunft an den Reichstag herantritt, denn können ja diejenigen Auffassungen, die in den Prämienanleihen etwas so Verderbliches, wie von manchen Seiten darin erblickt wird.
nicht erblicken wollen, sich geltend machen, und ich würde persönlich einem großen Theil der Argumente, die der erste Herr Redner in dieser Beziehung vorgebracht hat, meinerseits nicht entgegentreten wollen.
Ich bitte Eines eben nicht zu vergessen: der vorliegende Gesetzentwurf enthält ein absolutes Verbot der Prämienanleihen nicht, und ich bitte ferner bei Ihrer Abstimmung das ins Auge zu fäffen, daß, wer den Gesetzentwurf will, gut thut, dem Amendement Martin und Genossen entgegenzutreten.
Präsident:.
Die Diskussion über das AmendementLamey und Genossen ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: MeineHerren, es giebt eine Taktik, eine politische Taktik, welche dahin gerichtet ist, bei Anträgen, die man für unannehmbar erachtet, die man verwerfen will, mit Gegenanträgen zu kommen, die weit über diese Anträge hinauslaufen.
Meine Herren, ich werde eine solche Taktik die ich für im höchsten Grade unempfehlenswerth halte, Niemandem imputiren, aber ich habe mich bei dem Amendement der Herren Abgeordneten Lamey und Genossen doch des Verdachtes nicht erwehren können, daß demselben, wenigstens einer Anzahl der Unterzeichner, diese Taktik im Sinne liegt.
Meine Herren, Sie bringen ein Amendement, welches einen Gegenstand in diesen Gesetzentwurf hineinbringt, der, wenn er auch nicht vollkommen könn ex ist, doch unzweifelhaft einer vollständig selbstständigen Regelung bedarf; sie macken aus diesem Gesetz, welches ursprünglich durchaus nicht den Charakter trug, durch dieses Amendement ein eminentes Finanzgesetz, und meine Herren, sie bringen uns ein Amendement, von welchem ein Jeder der Unterzeichner, ich will nicht sagen wissen mußte, aber sich wohl sagen konnte, daß mit Annahme dieses Amendements der Gesetzentwurf ruinirt werde.
Meine Herren, ich will nicht untersuchen, auf welcher Seite die lebhaften Sympathien sind für Aufhebung der Lotterien, auf Seiten der Unterzeichner des Amendements oder auf Seiten der Anderen, die es nicht unterzeichnet haben, aber ich will von der Voraussetzung ausgehen, daß unter den Unterzeichnern sich eine große Anzahl befindet, welche die Aufhebung der Lotterie wirklich lebhaft und von ganzem Herzen wünschen; diesen Theil der Unterzeichner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sie durch Annahme des Amendements und den darauf folgenden Ruin des Gesetz, entwurfs uns das beste Motiv für die Aufhebung der Lotterien entziehen, denn nach der Annahme des Gesetzentwurfs über die Prämienanleihen sind die Tage gezählt, an welchen die deutschen Lotterien noch bestehen werden.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn Sie diesen Gesetzentwurf verwerfen und die Prämienanleihen nach wie vor fanktioniren, dann werden Sie die deutschen Lotterien noch auf eine angemessene Zeit annageln.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie dringend, verwerfen Sie das Amendement entweder direkt oder in der Form des An- l träges des Herrn Abgeordneten Gumbrecht, es kommt schließlich das Eine oder das Ändere aus dasselbe heraus.
Präsident: Ich werde zuerst die motivirte Tagesordnung des Abgeordneten Grumbrecht, und falls diese die Majorität des Hauses nicht findet, die Anträge Lamey und Genossen zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt in Ansehung dieser Anträge in Nr.
118 vor: In Erwägung, daß es sich nicht empfiehlt, dieses Gesetz durch ein darin aufzunehmendes Verbot der Lotterien zu gefährden, geht der Reichstag über den Antrag Martin soll heißen: Lamey (Nr.
118) zur Tagesordnung über.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten Grumbrecht zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses: die Anträge der Abgeordneten Lamey und Genossen sind also abgelehnt.
Wir kommen zu tz 1 des Gesetzes selber.
1§ Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
1 Abgeordneter Sonnevrann: Meine Herren, es ist uns!
bei der ersten Berathung des Gesetzes von einer Seite in Aus-1!
sicht gestellt worden, daß wir nach der Verweisung desselben an, eine Kommission bei dem Wiedererscheinen des Entwurfs statt i eines Gesetzes vier Entwürfe vor uns haben würden.
Diese Voraussetzung hat sich allerdings erfüllt, wir haben mit der!
Regierungsvorlage zusammen jetzt vier Gesetzentwürfe, die auf!
vollständig verschiedenen Systemen beruhen.
Wie weit die Mei-1!
nungen über die Frage auch nach der eingehenden ersten Be-1!
rathung auseinander gehen, das haben wir heute bereits gehört.
Am schärfsten hat sich das in der ersten Berathung ausgesprochen in den Worten des Abgeordneten Lasker, der gesägt hat: die Prämienanleihen streifen an den Betrug, und eines anderen Abgeordneten, der noch etwas weiter gegangen ist; ihnen gegenüber hat der Herr Finanzminister sofort erklärt, er bedauere, daß im Jahre 1867 die preußische Regierung nicht zu einer Prämienanleihe geschritten sei.
Das beweist, welche Gegensätze noch bestehen.
Es ist daher noch eine etwas eingehende Debatte.
über die Frage sehr nothwendig.
Wenn ich mich an derselben betheilige, so bitte ich Sie zunächst, in mir keinen Vertreterder Börse zu erblicken.
Wenn ich als Vertreter von Frankfurt bis heute wenigstens noch—1!
(Heiterkeit) hier stehe, so stehe ich eher als Gegner der Börse da, und würde wahrscheinlich sonst nicht der Vertreter von Frankfurt sein.
Ich habe, seitdem ich öffentlich wirke, immer gegen die Auswüchse des Börsenverkehrs auf allen Gebieten, nicht auf diesem einzelnen allein, gekämpft; ich bin auch kein solcher Fanatiker der!
Verkehrsfreiheit, daß ich etwa dem Staate nicht das Recht ein- z räumte, in dieser Frage Gesetze zu erlassen; ich glaube, er hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht; und ich will hier gleich erklären, daß ich so weit mit der Tendenz der Anträge einDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
725 verstanden bin, als sie auf eine Unifikation der Gesetzgebung hinauslaufen und als sie darauf gerichtet sind, das Publikum vor Ausbeutung zu schützen.
Ich betrachte die Angelegenheit auch nicht als so ganz unschuldiger Natur, wie sie von Seiten des Herrn Dr. Bamberger beurtheilt worden ist.
Ich bin weit entfernt von der Ansicht, daß die Prämienloose den Sparkassen gleichen.
Ich gestehe, wenn ich principiell mich etwa aussprechen sollte, würde ich den Ansichten der Herren Lasker und Löwe vielleicht näher stehen, als denjenigen des Herrn Bamberger.
Ich habe mich stets überzeugt, daß in den Prämienanleihen ein gutes Stück Ausbeutung des Publikums liegt und bin gern bereit, zu jedem Mittel, wodurch dieser Zustand beseitigt werden kann, mitzuwirken.
Wenn ich mich dennoch mit den Ausführungen der Herren, die für diesen Gesetzentwurf eintreten, nicht einverstanden erklären kann, so geschieht dies, weil ich die Tha tffachen, die sich auf diesem Gebiete zugetragen, seit 20 Jahren sehr scharf und sorgfältig nach allen Seiten hin beobachtet zu haben ''glaube.
Diese Thatsachen und ihre Wirkungen kann man auch mit dem gründlichsten Studium und mit dem größten Eifer nicht ergründen, wenn man nicht täglich die Gelegenheit hat, dem Geschäftsverkehr in allen seinen Einzelheiten zu folgen.
Wenn ich daher zu entgegengesetzten Resultaten in Beziehung aus den Gesetzentwurf komme, so geschieht Las nicht vorzugsweise aus principiellen Gegensätzen, sondern aber auf Grund der gemachten Erfahrungen.
Es ist leider nur zu wahr, daß die sogenannte Bankprovision, das heißt die Summe, die bei den Anleihen in die Hände von Unternehmern fließt, bei Prämienanleihen bedeutend größer ist als bei anderen Anleihen.
Die Prämienanleihen gehören daher allerdings zu denjenigen Einrichtungen, welche viel zur ungerechten Vermögenseintheilung beitragen; allein der Schaden ist bei weitem doch nicht so groß als häufig hier angenommen wird.
Wenn ich die Dinge im Zusammenhange überblicke, so finde ich, daß nur ein kleiner Theil der Anleihen in Gestalt von Prämienanleihen vor das Publikum kommen.
Es ist Ihnen hierüber eine genaue Tabelle vorgelegt worden, sie konnte leider nicht an alle Mitglieder vertheilt werden; aus derselben geht hervor, daß, obwohl in den letzten vier Jahren die Ausgabe von Prämienanleihen eine weit größere war, als in früheren Jahren, dennoch dieser Antheil nur 6 der ganzen Anleiheemission betrug, das heißt, daß nur 60ch aller von öffentlichen Korporationen aufgenommenen Geldsummen in der Form von Prämienanleihen creirt worden sind allerdings mit Ausnahme der Türkenloose, die dabei weggeblieben find, weil sie thatsächlich keinen Eingang beim deutschen Publikum gefunden haben.
Es ist hier dessenungeachtet behauptet worden, daß die Prämienanleihen weit gefährlicher seien- als die Lotterien.
Ich will nicht weitläufig auf diesen Gegenstand zurückkommen, nachdem das betreffende Amendement abgelehnt ist, aber zwei Ziffern werden Sie mir doch erlauben, Ihnen vorzuführen.
Unter allen Prämienanleihen, die sich auf dem sogenannten Speisezettel befinden, sind nur solche im Betrage von sechszehn Millionen Thalern, die zum heutigen Tageskourse unter einem Zinsfüße von vier Procent für den Darleiher rentiren.
Daraus ergiebt sich ein Verlust für alle die Besitzer dieser sechszehn Millionen Thaler zusammen von 160-000 Thaler per Jahr, weil sie etwa ein Procent an dem regelmäßigen Zinsfuß einbüßen.
Die preußische Lotterie allein gewährt dagegen einen Ertrag von 1, 400, 000 Thalern; mit den anderen deutschen Lotterien zusammen gerechnet ich brauche die Dombaulotterie und die Wilhelmslotterie noch gar nicht in Anschlag zu bringen ergiebt sich ein Reinertrag von etwa drei Millionen Thalern.
Es wird also durch die Lotterie dem deutschen Volke jährlich ein zwanzigmal größerer Betrag entzogen, als durch die Prämienanleihen.
Ich bitte, diese Ziffern zu widerlegen, wenn sie irgend Jemand unrichtig findet; ich habe sämmtliches Material zur Hand, um sie einzeln zu belegen.
Weiter habe ich gesunden, daß es eine ganz unrichtige Behauptung ist, wenn von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, die Prämienanleihen wirkten auf den Zinsfuß, sie erhöhten den Zinsfuß für andere Zwecke.
Die Thatsachen beweisen das Gegentheil.
In Deutschland kommen auf den Kopf der Bevölkerung drei Prämienloose, in Belgien dreizehn Prämienlose, also mehr als das Vierfache; dessenungeachtet steht die 4 procentige belgische Rente 102 und die preußische 94.
Weiter habe ich mich überzeugt, daß das hauptsächlichste Reizmittel der Prämienanleihen das ist schon von anderer Seite angeführt worden nicht in der Ausgabe derselben an sich besteht, sondern auf dem Gebiete des Koncesstonswesens zu suchen ist.
Durch das Koncesstonswescn sind wir hauptsächlich dahin gelangt, daß so große Bankprovisionen bewilligt worden sind für diejenigen, denen es geglückt ist, ein solches Privilegium zu erhaschen.
Sehen Sie sich doch ein Land an, das in dieser Beziehung vollständige Freiheit läßt und das ringsum von Ländern umgeben ist, die mit Prämienanleihen gesegnet sind: das ist die Schweiz.
Die Schweiz verbietet gar keine Prämienanleihen und stellt es Jedermann frei, solche zu emittiren.
Was ist die Folge davon
Weil keine Koncessionen ertheilt find, ist auch kein künstlicher Reiz vorhanden, und es ist in der That die Schweiz der schlechteste Absatzmarkt für Prämienanleihen.
Ich glaube nicht, daß unfere Zustände so schlimm sein würden, als sie sind, wenn wir nicht so schwer unter den Auswüchsen des Koncessionswesens der großen und kleinen Staaten auf diesem Gebiet zu leiden hätten.
Ich komme also zu dem Resultat, daß es allerdings schwer ist, die Mittel zu finden, um aus diesen Zuständen herauszukommen, und ich würde gern bereit sein, die Hand zu diesem Gesetzentwurf zu bieten, wenn er das wirklich erreichen würde, was er in Aussicht stellt.
Was wird aber mit dem Gesetzentwurf, wie er in der Form des Kommissionsantrages jetzt vor Ihnen liegt, erreicht werden
Erstens wird erreicht werden, wenn Sie alle emittirten Lotterieanleihen bestehen lassen und es sind Ihnen bereits 845 Millionen Thaler davon bekannt, es wird aber noch eine ziemliche Anzahl neuer als genehmigt hinzukommen müssen, schon aus dem einfachen Grunde, weil außer den in Deutschland cirkulirenden in Elsaß und Lothringen eine, große Zahl existirt, die Sie nicht in dem Verzeichniß haben, und die Sie doch nicht extra ausschließen können es wird erreicht werden, daß in runder Summe ungefähr 1000 Millionen Thaler an Prämienanleihen in Cirkulation bleiben werden.
Meine Herren, unter diesen 1000 Millionen sind viele schlechte, mitunter die schlechtesten, und gerade diese schlechtesten sind noch nicht untergebracht; sie sind in den Händen Einzelner, welche auf den Tag warten, wo sie dieselben unterbringen können, und dazu, glaube ich, wird ihnen durch diesen Gesetzentwurf Thor und Thür geöffnet.
Wir würden damit das Gegentheil von dem erreichen, was wir bezwecken; wir würden gerade den schlechtesten Prämienanleihen einen bequemen Markt in Deutschland eröffnen, wenn wir diese 1000 Millionen zulassen wollten.
Welche Summe das ist
Das ist eine Summe ungefähr der Summe der Kriegsentschädigung, gleich, die wir von Frankreich zu erwarten haben und daß man vor Kurzem an eine so hohe Summe überhaupt nicht zu denken wagte, hat Ihnen der Herr Abgeordnete Lasker gesagt.
Dieser Gesetzentwurf wird zur Folge haben, daß mehr oder weniger (der Herr Abgeordnete vonHennig hat es ja eben deutlich gefügt, daß er sich dabei denkt, daß neue Prämienanleihen gar nicht zugelassen werden sollen) neue Prämienanleihen nicht mehr vorkommen, daß wir aber von den alten auf eine Reihe von Generationen hinaus die.
schlechtesten behalten werden.
Diese 1000 Millionen repräsentiren ungefähr zwei Milliarden Stücke.
Nehmen wir an, daß eine Million Haushaltungs-Vorsteher in Deutschland sind, die vielleicht jemals ein Prämienloos kaufen können, so kommen aus jeden 20 Stück.
Es ist also auf eine lange Reihe von Jahren hinaus, viel länger als die Kraft unserer Gesetzgebung in dieser Beziehung reicht, dafür gesorgt, daß die Leute mit schlechten Prämienanleihen versorgt werden.
Die Konkurrenz der guten, die vielleicht an Stelle der schlechten treten konnten, wird ausgeschlossen durch dieses Gesetz.
Es werden also geradezu die schlechtesten Sorten den Leuten oktroyirt.
Weiter ist in dem ersten Paragraph des Gesetzentwurfs gesagt, daß der Reichstag beschließen solle, ob eine neue Prämienanleihe zugelassen werden solle oder nicht.
Ich will auf den Punkt der Korruption nicht mehr zurückkommen, obwohl ich auch in der Beziehung starke Befürchtungen hege, aber etwas anderes will ich mir zu fragen erlauben: welchen Maßstab hat der Reichstag für die Zulassung oder Nichtzulassung einer Prämienanleihe, wenn er sich sagt, daß Barletta-, Türkenoder Bariloose zugelassen sind
Entweder muß er Alles zulassen oder Alles verwerfen.
Dieser Satz „mit Zustimmung des Reichstages ''gleicht also einem vollständigen Verbot.
Dies scheint auch beabsichtigt zu sein, und dadurch würde gerade das herbeigeführt werben, daß die schlechtesten 726 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871. uns bleiben.
Einige Herren suchen dies damit zu rechtfertigen, daß sie sagen: wir können doch dafür stlmmen, nur der Börsenverkehr ist ausgeschlossen, der Privatverkehr könne bestehen bleiben.
Ja, meine Herren, wenn Sie das Publikum vor Ausbeutung schützen wollen und sie nehmen ihm das Mittel hinweg.
ans dem es sich überzeugen kann, welchen Preis die Prämienanleihen haben, dann wird es erst recht übervortheilt.
Das Verbot des Verkehrs an der Börse und derNotirung wird zur Folge haben, daß Jemand, der einen Prämienschein kauft wenn er nicht so glücklich ist, eine Zeitung zu lesen, die in Brüssel oder Amsterdam erscheint —, von den Zwischenhändlern ausgebeutet wird.
Das erreichen Sie durch das Verbot der Notirung.
Weiter werden Sie mit dem Verbot erreichen, daß man auf neue Wege sinnen wird, um wenn auch nicht in Form der Prämienanleihen, doch auf anderem Wege dasselbe zu erreichen.
Der Anfang damit ist schon gemacht; schon jetzt geben die verschiedenen Boden-Kreditanstalten ihre Anleihen in der Form aus, daß sie für 100 Thaler 110 versprechen, wie die preußische, 125, wiedie russische, und 140, wie eine italienische Eisenbahn-Gesellschaft schon gethan hat.
Dies wird noch weiter getrieben werden, wenn Prämienanleihen verboten sind, und dann werden wir die Prämienanleihen in einer andern Form Wiederauftauchensehen, die wir nicht verbieten können.
Es ist gar nicht unmöglich, daß man geringe Zinsen für Anleihen geben und eine sehr hohe Amortisation versprechen wird, etwa für 100 Thaler 500 Thaler, dann haben Sie wieder die Prämienanleihe in etwas verminderter Gestalt, die ebenfalls auf Täuschung des Publikums berechnet sein kann.
Ich muß mich also in Bezug auf den Gesetzentwurf der Kommission dahin zusammenfassen, daß ich glaube, er wird in den thatsächlichen Verhältnissen nichts besser machen, er wird den Verkehr auf 100 Jahre hinaus mit schlechten Prämienanleihen freigeben und es nicht zulassen, daß neue gute und solide Prämienanleihen, wie die bayerische, die badische, die schlechten verdrängen können.
Er wird also, anstatt das Publikumvor Ausbeutung zu schützen, vielmehr die Ausbeutung erleichtern.
Noch schlimmer ist der Vorschlag, daß man mittelst der Abstempelung den Zweck zu erreichen suchen solle.
Meine Herren mit der Abstempelung werden Sie zunächst eine furchtbare Verwirruw anrichten.
Ich will ganz davon abstrahiren, daß ein großer Theil von Antheilscheinen in England, Amerika, ja in Australien ist, der erst in Jahren zum Vorschein kommen kann.
Diese Leute werden voraussichtlich präkludirt werden.
Aber was soll ein einfacher Mann darüber denken, wenn ihm eine abgestempelte Prämienanleihe der Stadt Bukarest angeboten wird unter des „Allerdurchlauchtigsten Reiches schützenden Privilegien '', wenn ihm dagegen verboten ist, eine neue Prämienanleihe der Stadt Basel oder Wien zu kaufend Wird hierdurch nicht geradezu der moralische Sinn der Bevölkerung verwirrt
Weiter würde, was wir im Allgemeinen bei der Zulassung der bis jetzt in Cirkulation befindlichen Prämienanleihen in Aussicht haben, bei der Abstempelung noch verstärkt eintreten.
Der größte Theil der schlechten Prämienanleihen, die in den letzten Jahren erschienen sind, befindet sich noch in den Händen einzelner Häuser zusammengepfropst.
Diese Ladenhüter, wie ich sie bezeichnen möchte, werden sofort am Tage nach der Stempelungsanzeige auf dem Stewpelbüreau erscheinen, und gerade diese würden uns als privilegirte Anlehensloose alle auf den Markt gebracht werden, weil sie sich in einzelnen Händen befinden.
Die schlechtesten Stücke würden abgestempelt werden und würden in Deutschland durch die Abstempelung privilegirt bleiben.
Daß ich mich hierin nicht irre, sehe ich aus einem Umstande, den ich Ihnen sehr zur Würdigung empfehlen möchte.
Es ist mir ganz besonders aufgefallen, daß die Interessenten, die im Besitz dieser sogenannten Ladenhüter müsse sind, sich gegenüber dem Zustandekommen dieses Gesetzes außerordentlich stille verhalten; sie Petitioniren nicht (mit Ausnahme einer einzigen Gesellschaft, die noch nachträglich in die Liste aufgenommen sein wollte), sondern sie sehen diesem Gesetze sehr ruhig entgegen; sie freuen sich vielmehr wenn sie auch dieser Freude aus Vorsicht keinen lauten Ausdruck geben, wie ich aus einer Unterhaltung mit einigen Herren versichern kann sie freuen sich, weil ihnen dieses Gesetz einen Weg eröffnen wird, auf Jahre hinaus den Markt für ihre privilegirten Anleihen ausschließlich einzunehmen.
Petitionen geen das Gesetz sind von keiner Seite der Interessenten eingegangen, weil sie, wie ich mich überzeugt habe, mit demselben sehr zufrieden sind.
Das sollte uns doch einigermaßen nachdenklich machen.
Ich habe nun gegen alle Anträge gesprochen, welche vorliegen, mit Ausnahme des auch von mir unterzeichneten Antrages Wolffson und Genossen auf Normativbestimmungen.
Ich bin dazu, mich diesem Antrage anzuschließen, auf folgendem einfachen Wege gekommen.
Ich habe mich über die Prämienanleihen heute ebenso ausgesprochen, wie im Jahre 1864 auf dem volkswirtschaftlichen Kongresse in Hannover; ich habe dort gesagt und wiederhole das heute: die Hauptwaffe gegen die Prämienanleihen liegt nicht im Verbot und in polizeilicher Maßregelung, sondern in der fortwährenden Aufklärung des Publikums über die Materie im Ganzen, wie über die einzelnen Anleihen, welche auf den Markt kommen.
So viel an mir gelegen hat, bin ich diesem damals von mir ausgesprochenen Satze getreulich nachgekommen; wo irgend eine Anleihe erschienen ist, habe ich danach getrachtet, den Zinsfuß, zu dem dieselbe ausgegeben ist, und alle Geheimnisse des Planes sofort vor der Emission zur Kenntniß der betheiligten Kreise zu bringen.
Von Anderen ist dies auch geschehen, und das hat auch bereits seine guten Früchte getragen.
Das deutsche Publikum ist nicht mehr so schlecht unterrichtet, als Sie glauben, und wenn Sie gerade die verschiedenen Anleihen, die in den letzten Jahren erschienen find, mit den früheren vergleichen, so werden Sie finden, daß eine Zunahme des Verständnisses dafür und die Abnahme des Schwindels bemerklich ist.
Sehen Sie die Prämienanleihe der Köln Mindener Eisenbahn an, die vorhin von Herrn von Goppelt, wenn ich nicht irre, ins Auge gefaßt worden ist.
Dieselbe ist ohne Koncession erschienen, sie beruht auf einer 57 jährigen 5 procentigen Rente und sie erhält eben soviel an Zinsen und Amortisation wie die 412 procentigen Prioritäten der Köln-Mindener Eisenbahn.
Nun steht die Köln-Mindener Priorität 92, und die Prämienanleihe derselben Bahn 95; es wird also heute für Prämienanleihen nur drei Procent mehr gezahlt, und diese Drfferenz würde nach meiner Ueberzeugung noch weiter herabgehen, wenn man wie in Hamburg das Koncesstonswesen überall beseitigen wollte, und die Sache frei der Entscheidung des Publikums überlasse.
Das aber, meine Herren, ist von den Antragstellern der Minderheit gar nicht verlangt.
Warum ist es nicht verlangt
Weil wir uns sagen, daß allerdings die öffentliche Meinung noch nicht überall genügend über die Fragen aufgeklärt ist, und daß der Gesetzgeber die Pflicht hat, wenn er doch ein Gesetz über die Materie macht, da den Hebel anzusetzen, wo es geschehen kann, um dem Stande der öffentlichen Aufklärung zu Hülfe zu kommen.
Und das wird erreicht durch die Normarivbestimmungen, weil dieselben ja gewissermaßen zum Nachdenken darüber veranlassen würden: was ist denn eine Prämienanleihe, aus was besteht sie, aus welchen Elementen ist sie zusammengesetzt
Es wird ein Jeder, der ein altes oder neues Prämienloos kauft, immer fragen: wie weit sind bei dem Prämienloose die Bedingungen erfüllt, die der Gesetzgeber darüber verlangt hat
und diese Normativbestimmungen werden mehr beitragen zur Aufklärung als zehn Verbote, das bin ich überzeugt.
Wir haben uns aber lerder nicht auf die einfache Feststellung von Normativbestimmungen beschränken können,.
weil man uns mit Recht entgegenhalten könnte: so lange noch kein Gesetz über die Jnhaberpapiere überhaupt erlassen ist, kann man die Prämienanleihen nicht frei geben; wir haben also bis dahin die Genehmigung an die Zustimmung des Bundesrathes geknüpft.
Es ist die Meinung der Antragsteller, daß diese Genehmigung nicht den Zweck und nicht die Bedeutung haben solle, daß etwa der Bundesrath alles versagen soll, sondern daß er möglichst gleichmäßig diejenigen zulassen soll, bei denen diese Bedingungen erfüllt sind; das ist die Meinung der Antragsteller, wenigstens der großen Mehrheit nach.
Man wird voraussichtlich dagegen einwenden, daß das die Prämienanleihen vermehren würde, anstatt sie zu vermindern.
Das mag sein, daß es sie vermehren wird; es würden aber sicher nur gute Prämienanleihen, nur solche, denen kein unwirthschaftliches System zu Grunde liegt, an den Markt gebracht werden, und es würden jedenfalls uns die sehr schlechten vom Leibe gehalten werden, da eme Täuschung fernerhin nicht so leicht möglich sein würde.
Mit der Annahme von Normativbestimmungen unter provisorischer gleichzeitiger Genehmigung des Bundesraths, (die wahrscheinlich wegfallen würde bei einem Gesetz über Jnhaberpapiere), erreichen wir ferner folgendes: wir setzen die Gesetzgebung auf diesem Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
727 Gebiete vollständig in Einklang mit den Gesetzen auf ähnlichen!
Gebieten, die in den letzten Jahren in dem norddeutschen Bunde geschaffen worden sind.
Man hat sowohl bei der Gewerbegesetzgebung, wie bei dem Genossenschaftsgesetz und bei dem Aktiengesetz möglichst auf das Koncessionswesen verzichtet.
Auch ein Antrag von Grumbrecht und Genossen hat Annahme gefunden, der den Bundesrath auffordert, über Jnhaberpapiere eine Vorlage zu machen, das heißt, über die Freigebung derselben.
Eine Ausnahme bilden allerdings die Beschlüsse des Reichstages über Staats-Papiergeld und Banknoten; diese gehen weiter, und statuiren ein Verbot; aber es sind das nur provisorische Gesetze, und age, welche an diesen Beschlüssen mitgewirkt haben, haben sie nicht in der Meinung gefaßt, damit für die Folge immer die Ausgabe von Banknoten und Staats-Papiergeld zu verbieten, sondern sie haben eingesehen, daß die Materie noch nicht zum Beschluß reif sei, und darum einer provisorischen Regelung zugestimmt.
x Bis zur Vorlegung eines Gesetzes über Jnhaberpapiere scheint es daher vollständig ausreichend, die vorliegende Frage zu regeln durch Normativbedingungen und durch Uebertragung des Koncessionsrechts in den Bundesrath. '
Es ist zwar in den Motiven zur Gesetzvorlage gesagt, daß nachdem man die Ausgabe von Aktien frei gegeben habe, man nicht auch sofort zu einem Gesetz über Jnhaberpapiere schreiten könne.
Meine Herren, ich halte diesen Theil der Motive, offen gesagt, nicht für den stärksten; denn ich kann mir nicht denken, wie man in einen Lande welches die Aktienausgabe vollständig freigiebt, welches einer Anzahl von Personen z.
B. anheimgiebt zu sagen, hier liegen Kohlen, und darauf Antheilscheine mit 100 Thalern daraus gedruckt auszugeben und dieselben Ahne irgend einen Einfluß der Regierung zu verkaufen, —wie man dem gegenüber die Ausgabe von Jnhaberpapieren verwehren will, bei denen doch wenigstens ein bestimmter Schuldner vorhanden ist, was bei den Aktien nicht der Fall ist.
Ich glaube, die unmittelbare Folge der Freigebung der Aktien muß auch die Aufstellung von Normativbestimmungen für Jnhaberpapiere und somit auch für Prämienanleihen sein; geschieht das nicht bald, so könnten wir gerade das erreichen, was wir nicht wollen.
Es mußte sich auf dem Gebiete des Aktienwesens ein Schwindel entwickeln, den wir verhüten wollen.
Wenn wir nach allen Seiten gleichmäßig verfahren wollen, so muß auch ein Gesetz über die Jnhaberpapiere geschaffen werden.
Nur so können wir verhüten, daß nicht gerade nach einer Seite hin.
der Ausbeutung auf die stärkste Weise Tbor und Thür geöffnet werde.
Die Anfänge dazu, meine Herren, sehe ich schon gemacht; man benutzt eben den Zustand, daß kein Gesetz über Jnhaberpapiere vorhanden ist, und daß man manchmal Jahre lang warten muß, bis auch die kleinste Anstalt, die ein Jnhaberpapier ausgeben will, die Genehmigung der Regierung erlangt hat, dazu, daß man in jeder möglichen 'Weise Aktiengesellschaften ins Leben ruft.
Ich glaube, wenn die Regierungen uns vor den schlimmen Folgen eines solchen Zustandes bewahren wollen, daß sie nichts Besseres thun können, als recht bald einen Gesetzentwurf über Jnhaberpapiere vorzulegen, und darum wird auch das gegenwärtige Gesetz nur ein provisorischessein.
Meine Herren, ich bin zu Ende und will nur noch anführen, daß, wenn Sie den Gesetzentwurf, welchen Ihnen die Minorität vorgelegt hat, annehmen, wir uns auch den Ansichten nähern werden, die bei anderen Nationen in unserer Umgebung mehr oder weniger vorherrschend sind, und daß wir dadurch den Grundstein zu einer internationalen Gesetzgebung auf diesem Gebiet legen.
Zwischen Belgien und Frankreich ist bekanntlich ein Handelsvertrag vereinbart, daß die Jnhaberpapiere mit Prämien nach gewissen Normativbestimmungen in.
den beiderseitigen Ländern frei cirkuliren dürfen, und die Hauptbestimmung unserer Normativbestimmungen, daß mindestens 3 Procent Zinsen per Jahr gewährt werden muffen, ist auch im Handelsvertrag enthalten.
In Italien besteht ein Gesetz, nach welchem 1 5 der jährlichen Rente höchstens auf die Prämien verwendet werden darf.
Das schließt sich ja auch mehr oder weniger unserem Entwürfe an.
Wir vermeiden es hierdurch, daß in dem freien Verkehr mit andern Ländern, der so ungeheuer wichtig ist, eine Störung eintreten würde, und dieser Verkehr, wie neulich der Bericht einer Handelskammer über die Frage sehr richtig hervorgehoben hat, der sich nur zum kleinen Theil auch auf Prämienanleihen u. s- w. bezieht, würde unterbunden werden, wenn wir die Prämienanleihen ausschließen wollten.
Für unsere deutsche Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Industrie ist das aber von großer Wichtigkeit.
Ihre Ent.
Wickelung ist dadurch wohl wenig gefördert worden, daß der deutsche Markt immer frei war flir fremde Anleihen aller Art.
Dadurch ist unserer deutschen Industrie und damit dem Nationalwohlstande viel mehr Vortheil gebracht worden, als uns Schaden zugefügt worden ist durch einzelne vielleicht schlechte Prämienanleihen.
Ich bitte Sie daher, wenn Sie ein Gesetz machen wollen, machen Sie ein gutes Gesetz und schütten Sie das Kind nicht mit dem Bade aus, sondern nehmen Sie den Gesetzentwurf der Minderheit an.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die späte Stunde erinnert mich daran, daß ich nur ganz kurz sein muß.
Ich würde mich vielleicht, auch wenn ich zu einer besseren Zeit zum Wort gekommen wäre, bewogen gefunden haben, nur ganz wenige Bemerkungen zu machen.
Ich will gern gestehen, daß ich den Eindruck habe, daß die Argumente für und wider in der Hauptsache erschöpft sind.
Ich selbst habe an mir die Erfahrung gemacht, daß die Redner, die gegen meine Ansicht gesprochen haben, mich in meiner Ansicht nicht erschüttert haben, sondern ich habe immer gefunden, daß ihre Gründe für mich sprechen, daß sie in einem seltenen inneren Widerspruch stehen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ist das individuell obgleich ich glaube, daß es auch von anderen meiner Herren Kollegen getheilt wird oder liegt es an den Gegnern der Vorlage
Ich will nur kurz auf eins aufmerksam machen.
Der Herr ''Abgeordnete Dr. Lamey hat mit seltener Energie gegen das Lotteriespiel gesprochen.
Ich nehme die Thatsache hinzu, daß jedes einzelne Jnhaberpapier mit Prämien zunächst ein verzinsliches oder unverzinsliches Jnhaberpapier ist, und zweitens ein Lotterieloos.
Diese Thatsache kann Niemand leugnen.
Und so komme ich dazu, alle die Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Dr. Lamey in Bezug auf, Lotterien angeführt hat, auch auf die Prämienanleihen anzuwenden, und versiehe dann absolut nicht, wie er trotzdem die Prämienanleihen wieder zu befürworten scheint.
Wenn ich den letzten Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er damit geschlossen, die Normativbestimmungen zu empfehlen.
Es geschah dies, unmittelbar nachdem er uns gesagt hatte, derartige Verbote seien nicht nöthig, weil unsere Märkte mit derartigen Prämien schon vollkommen übersättigt seien; wir hätten gar nicht zu befürchten, daß da mehr gespielt werden werde in dieser Art und Weise.
Ja, meine Herren, wenn wir Las nicht zu befürchten haben, wozu dann noch überhaupt Normativbestimmungen
Dann werden wir sowohl schlechte als gute Jnhaberpapiere überhaupt nicht mehr aufnehmen also da bin ich wieder vor einem Widerspruch.
Und dieser Widerspruch wird noch ärger, wenn ich an den ersten Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann denke.
Denn da hat er uns gesagt, principiell sei er gegen alle Prämienanleihen.
Er hat uns ausdrücklich zugestanden, daß diese Prämienanleihen nach seiner praktischen Erfahrung eine schwere Ausbeutung des Publikums enthielten.
Er fuhr dann fort, daß ihm aber ein Verbot keinerlei hinreichende Garantien gäbe, daß praktisch alle denkbaren Formen des Verbots, nicht zu dem gewünschten Resultat führen würden, und deshalb plädirt er überhaupt dagegen, und schlägt vor, wir sollten das Verbot ersetzen durch die Aufklärung des Publikums, und dazu würden vor allem die Normativbestimmungen beitragen.
Ich muH eins sagen: es ist möglich, daß die verschiedenen hier vorgeschlagenen Arten, wie man zu einem Verbot künftiger ausländischer Prämienanleihen gelangen könne, hier und da ein Loch offen lassen, so daß Sie nicht in der Lage sind, jeden Verkehr mit derartigen, gesetzlich künftig verbotenen Prämienanleihen unmöglich zu machen.
Es giebt kein Gesetz, welches seine Uebertretung unmöglich machte.
Aber ich glaube, daß wenn man sich nach Aufklärung im Publikum sehnt, der Ausspruch der gesetzgebenden Faktoren: „diese Art der Anleihen hat etwas Illoyales in sich ''dem Publikum zu den ernstesten Erwägungen Anlaß geben wird, und daß das bloße Verbot, mag es nun in dem Gesetze etwas mehr oder etwas weniger leicht übertretbar sein, bei unserem an Gesetzlichkeit gewöhnten Volk bereits denjenigen Erfolg haben wird, den wir in der Hauptsache überhaupt beab!
sichtigen.
Gegen Schwindler von Profession machen wir über728 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 15.
Mai 1871.
Haupt keine Gesetze, die in irgend welcher Beziehung wirksam find.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich komme auf meinen ursprünglichen Vorsatz zurück, kurz zu sein.
Ich will die Gründe, die gegen unsere Ansicht vorgebracht find, nicht noch weiter diskutiren.
Ich begnüge mich damit, Ihnen zu motiviren, warum ich den Antrag gestellt habe, der jetzt eben vertheilt worden ist.
Dieser Antrag will volle Klarheit über die Stellung verbreiten, die wir gegen die Prämienanleihen einnehmen.
Ich erinnere Sie daran, daß soeben der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister Camphausen, uns auseinandergesetzt hat, wie der ursprüngliche Gesetzentwurf nicht ausging von der Unzulässigkeit der Prämienanleihen, sondern im Gegentheil von der Zulässigkeit der Prämienanleihen ausging, also auch von deren wirthschaftlicher Zweckmäßigkeit.
Der Gesetzesvorschlag der Kommission hat diese Grundlage verändert, darüber darf sich Niemand täuschen.
Er verbietet künftig Prämienanleihen den Privaten.
Meine Herren, kein Gesetz würde dies thun dürfen, wenn es nicht von dem Gedanken ausginge, daß diese Form der Anleihen unwirthschaftlich, daß sie unsolide, daß sie gemeinschädlich sei; es würde unter allen Umständen ein Gesetzgeber ein derartiges Verbot nicht erlaffen können, wenn er nicht von dem oben besprochenen Grundgedanken ausgeht.
In Folge dessen freilich bietet nun gerade der Entwurf der Kommission sehr starke Angriffspunkte dar.
Man kann mit Recht sagen: wie
ihr erklärt diese Prämienanleihen im Grundgedanken für verderblich und gemeinschädlich, und ihr wollt eine derartige verderbliche und gemeinschädliche Institution noch dadurch verschärfen in ihrem verwerflichen Charakter, daß ihr sie zum Monopol des Staates erhebt
Dieser Einwurf liegt durchaus nahe, und, meine Herren, er kann nur dadurch beseitigt werden, daß wir auf das Bestimmteste erklären, wie es schon der Abgeordnete von Hennig gethan hat, in welchem Sinne allein dieser Vorbehalt für uns acceptirbar ist: in dem Sinne, daß er ein Vorbehalt ohne Konsequenz ist.
Wir haben diesen Vorbehalt überhaupt nur eventuell angenommen in dem Sinne, wie wir uns allerdings gestehen müssen, daß das Sprichwort seine Wahrheit hat: Noth kennt kein Gebot.
Will man dieses alte Sprichwort, welches jedem Gesetze gegenüber Gültigkeit hat, besonders formuliren, nun, meine Herren, dann kann man es vielleicht so thun, wie es hier in dem Kommisstonsvorschlage geschehen ist.
Aber einen andern Sinn legen wir diesem Vorbehalt nicht bei.
Wenn ich nun sage, daß ich vielleicht nicht große Aussicht habe, daß das von mir gestellte Amendement angenommen wird und darin, glaube ich, habe ich eine ziemlich richtige Fühlung der Temperatur des Hauses nun, meine Herren, so soll das Amendement doch Allen Gelegenheit geben, die aus diesem unseren Standpunkte stehen, ich möchte sagen, in verpflichtender Weise die Interpretation auch äußerlich zu geben, die sie mit jenem tz 1 des Kommissionsentwurfs verbinden.
Meine Herren, ich würde Ihnen empfehlen, an erster Stelle mein Amendement anzunehmen.
Auf jeden Fall bitte ich Sie, dasjenige interpretatorische Moment, welches darin liegt und welches von Allen, die dafür stimmen, getheilt wird, bei der künftigen Beurtheilung des Gesetzentwurfs sich in Erinnerung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen; ich glaube, das Haus wird nach einer fünfstündigen Sitzung geneigt sein, darauf einzugehen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reiches und die dritte Berathung des Gesetzes über das Post-Taxwesen im Gebiete des deutschen Reiches; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Debatte, ich meine den ganzen Rest der heutigen Tagesordnung und, für den vielleicht nicht zu erwartenden Fall, daß das nicht ausreichen sollte, 3.
1 den dritten und vierten Bericht der Petitionskommission.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.