Alterspräsident Abgeordneter von Frankenberg L »dwigsdorf: Mit Sicherheit glaube ich annehmen zu können, daß kein Mitglied dieser verehrlichen Versammlung im Jahre 1785 geboren ist.
(Es erfolgt kein Widerspruch.)
Ich nehme also Besitz von Ihrem Prästdentenstuhle Behufs der Konstituirung des Reichstages.
Meine Herren!
Als mir der Vorzug zu Theil wurde, die ste Sitzung des Reichstages des norddeutschen Bundes am Februar 1867 zu eröffnen, da nahm ich das einige Deutschland in gewisse Aussicht.
Diese Aeußerung hat bekanntlich in den öffentlichen Blättern Frankreichs eine verhöhnende Kritik durchlaufen; denn jenem Lande hat es von jeher unerträglich geschienen, Deutschland einig und damit groß, stark und mächtig zu wissen.
Und dennoch hat sich diese Einigung in diesem Lande verwirklicht.
An uns ist es jetzt, diese Einigkeit zu befestigen und sie fruchttragend zu machen, und diese Befestigung nehme ich abermals in sichere Aussicht.
Nach einem Kriege voller glorreichen Thaten und außerordentlichen Begebenheiten, wie sie die Weltgeschichte nicht noch einmal nachzuweisen vermag, sollen wir jetzt an die Werke des Friedens gehen, und das werden wir mit der Freudigkeit thun, welche aus der seit Jahrhunderten erstrebten Errungenschaft hervorgeht.
Lasten Sie mich noch den Mitgliedern aus den süddeutschen Staaten, welche heute zum ersten Male in unsere Mitte eintreten, ein freundliches Willkommen zurufen und damit zugleich die Sitzung für eröffnet erklären.
(Bravo!
Sehr gut!)
Vor Allem ist uns Bedürfniß eine Geschäftsordnung.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir die Geschäftsordnung des Reichstages des norddeutschen Bundes vorläufig als maßgebend annehmen.
Da kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich diesen Vorschlag für genehmigt an.
Nach dieser Geschäftsordnung steht dem Präsidenten die Befugniß zu, die vier Schriftführer bis zur Konstituirung des Bureaus zu ernennen.
Ich erlaube mir, den Herrn Freiherrn Schenk von Stauffenberg aus Bayern, Herrn Dr. Eysold aus Sachsen, Herrn von Schöning und Freiherrn von UnruheBomst aus Preußen zu ersuchen, das Schriftführeramt zu übernehmen.
Die beiden erstgenannten Herren wollen die Güte Verhandlungen des deutschen Reichstages.
haben, rechts neben mir Platz zu nehmen, und die beiden anderen Herren, links.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer zur Rechten wollen das Protokoll führen, und die zur Linken die Rednerliste.
Unsere erste Ausgabe ist, die anwesenden Mitglieder in sieben Abtheilungen zu verloosen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer zur Linken, damit vorzugehen.
Die Namen der anwesenden Mitglieder sind in die Urne gelegt.
Dasjenige Mitglied, dessen Name zuerst aus der Urne gezogen wird, ist der ersten Abtheilung zugewiesen, das zweite der zweiten Abtheilung und so fort.
(Die Verloosung in die Abtheilungen erfolgt.)
Die Verloosung in die Abtheilungen ist geschloffen.
Ich werde veranlassen, daß die Listen sofort gedruckt und heute noch vertheilt werden.
Es sind 220 Wahlverhandlungen eingegangen.
Um Zeit zu gewinnen, habe ich sie sofort verloosen lassen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer das Verzeichniß zu verlesen, wie die Akten in die Abtheilungen verloost sind.
Schriftführer Abgeordneter Eysold: Behufs Vorprüfung der Wahlen sind, gemäß § 3 der Geschäftsordnung, die Wahlverhandlungen aus den Provinzen Brandenburg und Hannover, den Gxoßherzogthümern Sachsen-Weimar und Oldenburg, den Hohenzollernschen Landen und der freien Stadt Hamburg der 1.
Abtheilung, aus den Provinzen Sachsen, Westphalen und Schleswig-Holstein, denHerzogthümernBraunschweig, SachsenMeiningen, Sachsen-Altenburg und Sachsen-CoburgGotha der 2.
Abtheilung, aus den Provinzen Schlesien und Hessen-Nassau, dem Herzogthum Anhalt, den Fürstenthümern Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershaufen und Waldeck der 3.
Abtheilung, aus dem Königreich Sachsen, dem Großherzogthum Baden, der Provinz Posen, dem Herzogthum Lauenburg, sowie den Fürstenthümern Schaumburg-Lippe und Lippe der 4.
Abtheilung, aus dem Königreich Bayern, den Großherzogthümern Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz der 5.
Abtheilung, aus dem Königreich Württemberg, der Rheinprovinz, sowie den Fürstenthümern Reuß ältersLinie und Reuß jüngere Linie der 6.
Abtheilung, aus den Provinzen Preußen und Pommern, dem Großherzogthum Hessen, sowie den freien Städten Bremen und Lübeck der 7.
Abtheilung durch das Loos zugetheilt worden.
Alterspräsident von Frankenberg-LndwigSdorf: Nach den bestehenden Verträgen zählt der Reichstag 382 Mitglieder; die absolute Majorität ist also 192.
Nach tz 7 der Geschäftsordnung ist es nicht nothwendig, daß die Wahlprüsungen vorangehen, sondern wenn diese Zahl anwesend ist, so kann zur Präsidentenwahl geschritten werden.
Ich bitte daher jetzt den namentlichen Aufruf zu bewirken und bitte laut zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es antworten mit hier.
die Abgeordneten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Freiherr Carl von Aretin.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
vr.
Bähr.
vn Baldamus.
vr.
Bamberger.
Banks.
vr.
M. Barth.
Graf Baudifsin.
vr.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf 6 Deutscher Reichstag.
1.
Sitzung am 21.
März 1871. von Bethusy-Huc.
Dr. Birnbaum, von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bodelschwingh.
Freiherr von.
Bodenhausen.
Boehmer (Neuwied), von Bonin.
Borowski.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Gera).
Briegleb.
Büsing (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevallier.
Christensen, von Cottenet.
Crämer.
von Cranach.
1 von Davier.
Decker.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
1 Dickert.
1 Dietze.
1 Graf zu DohnaFinkenstein.
Dr. Dove.
1 Duncker.
1 Freiherr1von1Eckardstein.
Eckhardt.
Eggert.
Dr. 1 Elben.
1 Emden.
1 Dr.
1 Endemann.
Engel.
Erxleben.
Graf zu Eulenburg.
Evers.
Ewald.
Eysold.
Fernow.
Fischer (Augsburg).
Fischer (Kitzingen).
Franke.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Dr. Friedenthal.
Fries.

Genast.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
Dr. Gerstner.
Dr. Gneist.
Golfen, von Goppelt.
von Grand-Ry.
Greil.
Grosmann (Stadt Köln).
Großman (Kreis Köln).
1 Freiherr v. Grote.
1 Grumbrecht.
1 Günther (Sachsen).
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
1 Hebting.
1 Freiherr1von1Heeremann.
von Hennig.
1 Herz.
1 Heydenreich.
Hirschberg.
1 Hoelder.
von Hoermann.
Hoffmann (Darmstadt).
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schiüingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hoverbeck.
Freiherr v. Hüllessem.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalckstein.
Kanngießer.
von Karstedt.
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Keudeü.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kiefer.
Kirsner.
Graf von Kleist.
Klotz.
Koch.
1 Dr.
Köster, von Komerstaedt.
Kottmüller.
Kratz.
Kraussold.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Kusserow.
Dr. Lamey.
Graf von Landsberg-Gemen und Velen.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
von Lenthe.
1 Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Lieber.
Lindau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Lugscheider.
Graf von Luxburg.
Mayer, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Militzsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Minckwitz.
von Minnigerode.
Miqusl.
Mosle.
Müllauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Gras zu Münster.
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Obermayer.
Oehmichen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Freiherr von Patow.
Peltzer.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Graf Preystng.
Prince-Smith.
Probst.
Dr. 1 Prosch.
Graf1von1Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
von Puttkamer (Fraustadt).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf Renard.
Dr. Reyfcher.
Richter.
Graf von Rittberg.
Röben.
Römer (Hildesheim).
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Roß, Runge.
Russell.
Graf Saurma-Jellsch.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
Dr. 1 Schleiden.
Schmidt (Aichach).
Dr. Schmidt (Zweibrücken).
Schmidt (Württemberg), v. Schöning.
Schröder (Lippstadt).
Schroetter (Ohlau).
Dr. Schüttinger.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Graf Seinsheim-Grünbach.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Erbgraf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Graf von Spee.
von Sperber.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
1 von Stein.
Dr. Stephani.
1 Graf 'zu Stolberg Wernigerode.
Graf Strachwitz.
Streich, von Swaine.
Graf Szembeck.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Freiherr von Thimus.
1 von Treitschke.
von Treskow.
1 Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
v. Wagner (Württemberg).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw-Reitzenstein.
Graf von Walderdorf.
Fürst von WaldburgZeil.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wichmann.
Dr. Wi-!
gard.
Wiggers.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Winter (Elbing), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Dr. Zehrt.
Ziegler, von Zoltowski.
(Die Abgeordneten Hausmann (Westhavelland), v. MaltzanGültz und Wagener (Neustettin) find krank.)
Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der namentliche Aufruf ergiebt ein günstiges Resultat.
Anwesend sind 274 Mitglieder; der Reichstag ist also beschlußfähig und hat den Tag zu bestimmen, an welchem die Präsidentenwahl stattfinden soll.
Unsere Aufgabe ist für heute erschöpft.
Ich habe Ihnen nun Vorschläge für die Tagesordnung zu machen und auch noch anderweitig.
Seine Majestät der Kaiser feiert morgen seinen Geburtstag.
Es empfiehlt sich, daß der Reichstag sich bei der Gratulation betheilige.
Ich frage, ob dies der Wille des Reichstages ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Dann mache ich Ihnen folgenden Vorschlag.
Der erste Reichstag des deutschen Reiches ist hier versammelt.
Seine Majestät der Kaiser, Unser greiser Held, endet heute sein vierundsiebzigstes Lebensjahr.
Ich schlage Ihnen vor, daß der ganze Reichstag sich bei der Gratulation betheiltge.
(Beifall.)
Darf ich das als genehmigt ansehen
(Allseitige Zustimmung.)
Ich werde sofort an den Reichskanzler schreiben und werde ihn bitten, daß er die Stunde zur Audienz vermittle.
Ich setze dann voraus, daß die Herren, die Uniform haben, im Galakleide und die übrigen im schwarzen Leibrock mit weißer Binde erscheinen.
Ein Jever wird Nachricht bekommen über die Zeit und was in dem Falle sonst noch nothwendig sein dürfte.
Was nun die Tagesordnung anbelangt, so schlage ich Ihnen für morgen vor, daß die Abtheilungen sich um 10 Uhr versammeln, sich konstituiren und sofort an die Prüfung der Wahlverhandlungen gehen.
(Viele Stimmen: übermorgen!)
Ich bitte, meine Herren, ich werde nachher den Widerspruch erwarten.
Ich bleibe dabei, daß die Herren morgen um 10 Uhr sich versammeln, sich konstituiren und sofort an die W sungen gehen, so weit es möglich ist.
Dann schlage ich Ihnen vor, daß morgen kein Pier r ist.
sondern daß übermorgen das Plenum stattfindet.
Die Tagesordnung für übermorgen würde fein: um 10 Uhr Fortsetzung der Wahlprüfungen und um 1 Uhr für das Plenum: Wahl der) s deuten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge: Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte das verehrte Präsidium bitten, morgen überhaupt sowohl das Plenum wie die Sitzungen der Abtheilungen auszusetzen.
Mit Rücksicht aus die stattfindende Feier und auf den Vorschlag, den der Herr Präsident uns zu machen die Güte gehabt hat, ist es in der That nicht möglich, Abtheilungssitzungen zu halten, wenn man den Wünschen, die ausgesprochen sind, nachkommen will.
Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bin damit ganz einverstanden, wenn der Reichstag zustimmt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich die Genehmigung an.
(Stimmen von den entfernteren Bänken der Linken: Wir haben kein Wort verstanden!)
Der Herr Redner hat vorgeschlagen, daß morgen weder die Abtheilungen zusammenkommen noch das Plenum stattfindet, sondern daß der ganze Tag morgen frei bleibt.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
(Wird verneint.)
Ich schlage also als Tagesordnung für übermorgen vor: um 10 Uhr versammeln sich die Abtheilungen in den bestimmten Räumen, konstituiren sich und gehen sogleich an die Wahlprüfungen; um 1.
Uhr ist Plenum zur Wahl des Präsidenten.
Die Sitzung ist geschlossen.