Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Dem Abgeordneten Röben, der erkrankt ist, habe ich einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Freytag sucht eine Verlängerung seines Urlaubs bis zum Schluß der Session, eventuell auf vierzehn Tage nach, da die Hinderungsgründe noch bestünden, die das Haus vor Monatsfrist veranlaßt haben, ihm einen vierwöchentlichen Urlaub zu bewilligen.
Ich werde das Gesuch für bewilligt erachten, da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Pensionirung und Versorgung der Militärpersomen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, sowie die Unterstützung -er Hinterbliebenen solcher Personen (Nr.
96 der Drucksachen).
Sie war bis § 95 gekommen.
Die Amendements, die zu dem Paragraphen vorliegen, sind in Folge eines Mißverständnisses noch nicht gedruckt; sie werden aber in kurzer Frist in Ihre Hände kommen.
Um so nothwendiger scheint es mir, sie nochmals durch Verlesen in Ihre Erinnerung zu bringen.
Außer den schon gedruckten Amendements liegt vor der Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt: Beihülfen bis zu den gleichen Beträgen und für die Dauer der Bedürftigkeit können auch den Eltern bewilligt werden, deren einzige Ernährer die oben genannten Offiziere oder im Offizierrange stehenden Militärärzte der Feldarmee waren.
Der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genossen (Nr.
173, 28a) hat durch die Herren Antragsteller heute folgende Veränderung erfahren, die ich vorläufig zu notiren bitte: Dieselbe Unterstützung erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war, und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert.
Im Druck heißt es dieselbe Unterstützung erhält u. s. w. Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die Herren Antragsteller wollen statt dessen die folgende Fassung vorschlagen: Eine Beihülfe in gleichem Betrage erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstoßene der einzige Ernährer derselben war und außerdem wird neu hinzugesetzt: und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat zu diesem Antrage ein Sousamendement in Antrag gebracht, des Inhalts: Dieselbe Unterstützung kann dem Hinterbliebenen Vater und der Hinterbliebenen Mutter im Falle ihrer Bedürftigkeit gezahlt werden.
Der Antrag des Abgeordneten Bethusy-Huc geht dahin, dem § 95 als 2.
Alinea hinzuzufügen: Hinterläßt der Verstorbene (§ 93) Stiefkinder, deren Ernährer er war, so erhalten diese dieselbe Unterstützung, als die eigenen Kinder.
Das Haus wird sich erinnern, daß bei § 42 vorbehalten war, auf § 42 bei § 95 zurückzukommen.
Dem entsprechend hat mir eben der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig folgendes Amendement überreicht, hinter § 42 als 2.
Alinea hinzuzufügen: Eine Beihülfe in gleichem Betrage wie das vaterlose Kind erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war, und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert.
Wir fahren nun in der Diskussion über § 95 fort.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommifsar Major von Blücher: Ich bin beauftragt, mich unter den gestellten Amendements für dasjenige zu erklären, welches erstens eine verhältnißmäßig gleiche Berücksichtigung der oberen und unteren Klassen einführt und welches zweitens die Bewilligungen, die hier stattfinden, zu fakultativen Bewilligungen macht.
Meine Herren, allen Bewilligungen, von denen hier die Rede ist, liegt die Unterstellung zu Grunde, daß das Vaterland, der Staat in die Pflichten als Ernährer, in die Pflichten als Erzieher der Hinterbliebenen eintrete; der Staat ist Erbe dieser Pflicht, der Staat kaun dieser Erbschaft nicht entsagen aus ethischen Gründen; es ist das aus allen Seiten des Hauses in beredten und warmen Worten bereits anerkannt worden.
Je bereitwilliger aber der Staat diese Pflichten übernimmt und je weiter er seine Erbietungen ausdehnt, desto größer wird auch der Umfang der Anforderungen sein, die auf diesem Gebiete an ihn gemacht werden; es kann da kommen, daß Anforderungen noch da gemacht werden, wo das Pflichtenerbtheil des Staates ein sehr geringes, selbst wo es ganz Null ist.
Wenn Sie, meine Herren, die Bestimmungen, die Sie hier treffen, zu obligatorischen Bestimmungen machen, dann kann es sehr leicht kommen, daß Gewährungen stattfinden müssen, wo ein wirk- liches Bedürfniß nicht vorhanden ist, während auf der andern Seite in Fällen des wirklichen Bedürfnisses die Unterstützungen versagt werden müssen.
Es ist gestern oder vorgestern von einigen Seiten des Hauses gesagt worden, es sei bedenklich, den Regierungen eine diskretionäre Gewalt bei so bedeutenden Bewilligungen einzuräumen.
Ich gestatte mir zu bemerken, weine Herren, daß Sie mit einer solchen diskretionären Gewalt den Regierungen kein angenehmes Geschenk machen.
Es ist weit bequemer, in allen Fällen die Schablone des Gesetzes anzulegen, als in jedem einzelnen Falle das wirkliche Bedürfniß gewissenhaft zu prüfen.
Ich empfehle deshalb dringend, andere Unterstützungen als die an Wittwen und Kinder, die hinterblieben sind, nur zu fakultativen Unterstützungen zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, der Abänderungsantrag von Bonin beabsichtigt, dem § 95 des Gesetzes als zweiten Absatz beizufügen: „Dieselbe Unterstützung erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war.
In Konsequenz meines zu § 39 Gesetzes gestellten Antrages, der auch gestern zum Beschlusse des Hauses erhoben wurde, beantrage ich, diesem zweiten Absatz eine andere Fassung zu geben, die lauten würde: „Dieselbe Unterstützung erhalten der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, desgleichen die Großeltern, sofern der Verstorbene der 156 1072 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. einzige Ernährer derselben war.
Es wird kaum nöthig sein, zur Begründung dieses Antrages weiteres hinzuzusetzen; ich verweise lediglich auf die unbestreitbare Thatsache, daß solche hochbetagte Leute in der Regel sehr hülfsbedürstig, hülfsbedürstiger, als gewöhnlich die Eltern sind.
Ich empfehle Ihnen deshalb diesen Abänderungsvorschlag zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren, ich glaube, daß, wenn Sie die Abficht des gegenwärtigen Gesetzes reälistren wollen, Sie mit Nothwendigkeit dem von mir gestellten Amendement, betreffend die Dotirung von Hinterbliebenen Stiefkindern, werden zustimmen müssen.
Es kann die Abficht des Gesetzes nicht sein, den wirklichen Vater zu ersetzen; es kann die Absicht des Gesetzes ebensowenig fein, sich der gleich unmöglichen Aufgabe zu unterziehen, den moralischen Vater verzeihen Sie den Ausdruck, aber ich glaube, er ist verständlich zu ersetzen; die Absicht des Gesetzes kann sich lediglich darauf beschränken, diejenigen pekuniären Nachtheile, welche die Hinterbliebenen durch das Dahinscheiden ihres natürlichen und verpflichteten Ernährers treffen, auszugleichen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, ein ganz kurzes Beispiel zu erzählen, welches nach Belieben zu vervielfältigen sehr leicht sein würde.
Ein Briefträger des Kreises Löbau heirathet nach dem Tode seines Bruders dessen Wittwe mit zwei Kindern.
Ich will dahin gestellt sein lassen, wie weit der Wunsch, diese Wittwe und diese seine Neffen zu ernähren, ein Motiv bei der Wiederverheirathung war oder nicht; wenn es der Fall gewesen sein sollte, so werden Sie mit mir übereinstimmen, daß in den niederen Klassen des Volkes sehr vielfach Ehen aus Grund minder edler Motive als das hier eben vorausgesetzte geschloffen werden.
Dieser Mann hat ein eigenes Kind, wird einberufen, bleibt im Felde: jetzt bekommt die Wittwe ihre Pension, das Kind von ihm seinen Zuschuß, seine Unterstützung; die andern beiden Kinder, welche gleichermaßen ihren natürlichen und verpflichteten Ernährer verloren haben, gehen leer aus.
Meine Herren, ich habe die Frage der Bedürftigkeit absichtlich aus meinem Amendement ausgelassen, weil ich die Staatsregierung von der immerhin schwierigen Prüfung derselben in ihrem eigenen Interesse befreien wollte.
Ich erinnere Sie nicht daran, wie nach unserem Erbrecht die Kinder erster Ehe ohnehin in ästsriorera eoruiltionew mit Nothwendigkeit dadurch versetzt werden, daß die Mutter mit ihnen oder bei mehr als vier Kindern zu bevorzugtem Theile als Miterbin des Mannes auftritt, und daß sie den ihr zugefallenen Theil des Vermögens ihres verstorbenen Gatten in der Regel nicht ihren Stiefkindern, sondern ul »intostuto immer, und psr tsstAwsutrun gewöhnlich ihren eigenen Kindern hinterläßt, wodurch wieder ein unverhältnißmäßig großer Theil der Hinterlassenschaft des Vaters den Kindern zweiter Ehe mit Ausschluß derer aus erster Ehe zufällt.
Ich weise daraus nicht hin, schon aus dem Grunde, weil diejenigen Fälle, wo überhaupt ein Vermögen ererbt wird, nicht zu denen gehören, wo ich eine Nothwendigkeit für den Eintritt des Staats erblicke; nach der Erklärung aber, welche wir soeben von dem Regierungstifch vernommen haben, werde ich meine Bedenken, die ich habe, die Frage der Bedürftigkeit seitens der Staatsregierung prüfen zu lassen, fallen lassen und werde, um mein Amendement sicherer und mit größerer Majorität in diesem hohen Hause zur Annahme gebracht zu sehen, gern dasselbe dahin amendiren.
Ich kann es hier und jetzt nicht thun, weil es mir authographisch nicht mehr vorliegt.
Ich glaube, gesagt zu haben: Die gleiche Unterstützung mit den Kindern erhalten Stiefkinder, soweit der Verstorbene (§ 93) ihr Ernährer war, und ich möchte nun bitten, dieses „erhalten ''in „können erhalten ''zu verwandeln.
Ich glaube, daß ich dadurch den Wünschen der Staatsregierung, welche sich aus alle Amendements gleichmäßig beziehen, sie nämlich fakultativ zu machen, entsprochen habe.
Ich möchte Sie nun auch darauf Hinweisen, daß, wenn Sie die Amendements, denen ich meinerseits herzlich zustimme, welche sich aus die Zuwilligung von Unterstützungen an hochbetagte Eltern beziehen, annehmen, diesen Amendements ganz dieselbe ratio 1 s§is zu Grunde liegt, wie den von mir gestellten, da in beiden Fällen von Staatswegen die Erbschaft der Verpflichtung anzutreten ist, welche der verstorbene Ernährer selbst erfüllen könnte, wenn er nicht auf dem Felde der Ehre geblieben wäre.
Ich glaube also, daß die Herren Antragsteller von Amendements, welche sich auf die Eltern beziehen, und ich mit meinem Amendement gegenseitig moralisch verpflichtet sind, unsere beiderseitigen Amendements zu unterstützen, und ich bitte auch diejenigen Theile des Hauses, welche nicht solche Amendements gestellt haben, im Sinne des Gesetzes den von beiden Seiten gestellten Amendements zuzustimmen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe, so giebt er jetzt seinem Antrage folgende Form: Hinterläßt der Verstorbene (§ 93) Stiefkinder, deren Ernährer er war, so können diese dieselbe Unterstützung als die eigenen Kinder erhalten.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hnc: Der Herr Präsident hat meine Absicht ganz richtig verstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Meine Herren, in Anerkenntniß und Dankgefühl für die glorreichen Thaten unserer Armee sind wir auf allen Seiten des Hauses geneigt, in diesem Gesetz alle mögliche Beihülfe für die Hinterbliebenen der Verstorbenen zu bewilligen, welche irgend denkbar ist, und es werden zahlreiche Amendements in dieser Beziehung eingereicht.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich schon auf einige Gewissensskrupel bei mir stoße, denn wir haben künftig keine Fonds, aus denen wir die Friedenspensionen zahlen, wir bewilligen sie aus den Steuern, welche unsere Machtgeber, die uns hierher gesandt haben, belasten, und unsere Mehrbewilligungen vermindern den Antheil der Verbündeten an der Kriegskontribution.
Es läßt sich die Tragweite der Bewilligungen noch gar nicht übersehen, und ich will bei dieser Gelegenheit an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß sie bis zur dritten Lesung diejenige Summe ungefähr ermitteln möchten, welche durch die durch die Amendements herbeigeführten Mehrbewilligungen erforderlich wird, damit man bei der dritten Lesung übersehe, welche Tragweite diese Bewilligungen haben.
Meine Herren, hätten die Herren Vertreter des Bundcsraths sich aus meinen Wunsch geäußert, daß der Fonds von 260 Millionen aus den Kriegskontributionen als ein stehender und immer sich mehrender Fonds hingestellt wäre, um daraus künftig die Pensionen für die Mitglieder der deutschen Armee und der kaiserlichen Marine zu bestreiten, ja, meine Herren, dann wäre die Sache etwas Anderes gewesen und ich würde keine Gewissensskrupel bekommen; dann hätten wir die Steuerzahler künftig erleichtert.
Aber die Herren Vertreter der vereinigten Regierungen haben sich über diesen Vorschlag nicht geäußert, und ich muß daher annehmen, daß die Pensionen fortdauernd aus den allgemeinen Steuern gezahlt werden sollen, wodurch die Matrikularbetträge noch vermehrt werden.
Meine Herren, ich bin nun ganz mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen darin einverstanden, daß diese Bewilligungen nur fakultativ sein'müssen, und daß es in der Macht der betreffenden Centralstelle liegen muß, sie zu bewilligen oder zu versagen.
Meine Herren, die Erfahrung lehrt ja auch, daß diese Centralstellen auf die eingehendste, sorgfältigste, ja sehr oft liberalste Art diese Bewilligung eintreten lassen.
Sie sind ja diejenigen, welche die Armee beschützen und stärken, und welche auch für die Hinterbliebenen sorgen sollen.
Daher glaube ich, daß man mit Vertrauen diese Dinge in die diskretionäre Gewalt der oberen Centralstelle legen kann.
Ich habe daher mein Amendement so gefaßt: es kann dem Hinterbliebenen Vater, es kann der Hinterbliebenen Mutter eine gleiche Beihülse im Falle der Bedürftigkeit gewährt werden, und ich bitte, daß Sie das Amendement in dieser Fassung annehmen.
Es sind andere Fassungen, die meinem Amendement ganz ähnlich lauten, aber da wir sie noch nicht gedruckt vor uns haben, so ist eine Vergleichung fast nicht möglich.
-Ich glaube aber, daß mein Amendement alles erschöpft weiter hinaus würde ich nicht gehen.
Was die Großeltern betrifft, so ist dies ein Fall, der wohl gar sehr selten vorkommt, und aus solche seltene Fälle muß der Gesetzgeber keine Rücksicht nehmen; für die wird durch Vereine, durch Wohlthätigkeitsfonds der Centralstelle gesorgt werben.
Auch auf Stieskinder würde ich aus den 1073 51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
Deutscher Reichstag.
finanziellen Rücksichten, die ich Ihnen die Ehre gehabt habe vorzutragen, die Wohlthat nicht extendiren.
Wir müssen eine gewisse Schranke machen, sonst gehen wir meiner Ueberzeugung nach zu weit.
Präsident r Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkarnerr Wenn der Herr Vorredner aus dem Umstande, daß aus seine in der vorigen Sitzung an die verbündeten Regierungen gestellte Anfrage über die Natur, den Umfang und den Charakter des Jnvaliden-Reichsfonds keine Antwort ertheilt ist, den Schluß gezogen hat, daß nun die Pensionen aus Steuern und beziehungsweise aus Matrikularbeiträgen gezahlt werden sollten, so vermag ich doch diese Auffassung nicht als zutreffend anzuerkennen.
Die Absicht, die in den Motiven ausgesprochen ist, für diejenigen Invaliden, welche aus dem letzten Kriege Herrühren, aus der Kriegskontribution die Fonds herzugeben, besteht noch heute sie ist in den Motiven ausdrücklich ausgesprochen.
Nur über das Maß, über die künftige Verwaltung und den speziellen Charakter dieses Fonds haben die Regierungen nicht geglaubt, schon jetzt dem Hause nähere Mittheilungen machen zu sollen, weil sie selbst darüber noch nicht schlüssig sind.
Präsident r Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich möchte auch nicht ein Wort mehr sagen zur Begründung der einen oder zur Widerlegung der andern Ansicht.
Ich glaube nur, Sie werden es verzeihen, wenn ich mit Rücksicht auf den Umstand, daß keines von den Amendements gedruckt ist, daß ihrer viele sind, und daß sie sich im Ganzen auf vier verschiedene Paragraphen beziehen, mich bemühe, die Verschiedenheiten noch einmal einander gegenüber zu stellen, um keine Verwechselung eintreten zu lassen.
Es brauchen zunächst fast alle Amendements den Ausdruck „eine Beihülfe gleicher Art '', dennoch wird darunter etwas wesentlich Verschiedenes verstanden.
Mein Amendement unterscheidet sich wesentlich von allen denjenigen, die in Bezug auf die Eltern vorliegen, dadurch, daß ich vorschlage, den hinterbleibenden Eltern eine Beihülse zu geben, die den Wittwenpensionen entspreche, während alle anderen Anträge nur Beihülfen wollen, welche den Unterstützungen der Kinder, den Kinder-Erziehungsgeldern gleich sind.
Es liegt also in Bezug aus die Höhe der Unterstützungen ein nicht unerheblicher Unterschied vor.
Dann ist ein zweiter Unterschied der, daß ich vorgeschlagen habe, die wirkliche Bewilligung von der Beurtheilung des jedesmaligen Falles abhängig zu machen, sie also fakultativ zu stellen, während in anderen Anträgen ein für alle Mal ausgesprochen ist: die Eltern haben das Recht, es unbedingt zu verlangen.
Dies sind meines Dafürhaltens die einzigen Gegensätze in Bezug auf die Eltern.
Es ist was Herr Lasker eben anzudeuten scheint durchaus nicht meine Meinung, daß, wenn beide Eltern überleben, man dem Vater den ganzen Betrag geben solle, und außerdem der Mutter auch noch einmal, also das Doppelte.

Dann liegen noch Anträge vor, die sich auf die Geschwister beziehen.
Bei diesen ist nach meiner Auffassung nur die Verschiedenheit, daß in den Anträgen von Ketteler den Geschwistern nicht fakultativ, sondern ebenso wie den Kindern dispositiv das Erziehungsgeld zugebilligt wird, während einer der andern Vorschläge es auch fakultativ stellt.
Ich meinerseits würde bereit sein, mich der letzteren Auffassung anzuschließen, und Herr von Ketteler bestätigt mir eben, daß er derselben Meinung ist.
Dann bleiben nur die Stiefkinder übrig das ist der Antrag des Grafen Bethusy —, und ich meine, es ist billig, daß die Stiefkinder ebenso gestellt werden, wie die leiblichen.
Präsident: Ich möchte, um mich für die künftige Abstimmung vor Mißverständnissen zu bewahren, den Herrn Redner bitten, den Antrag in Ansehung der Geschwister zu bezeichnen, den er als einen von dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) abweichenden eben in seiner Rede bezeichnet hat.
Die Anträge des Freiherrn von Ketteler sind die unter Nummer 163 I.
2 und 5: „die gleiche Unterstützung erhalten die Geschwister u. s. w. Abgeordneter von Mallinckrodt: Die von Kettelerschen Anträge Nummer 163 Nummer 2 und 5 korrespondiren mit den §§ 42 und 95.
Präsident: Ich frage nur, welcher von dem des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler nicht herrührende, auf Geschwister bezügliche Antrag es ist, mit welchem der Herr Redner sich beschäftigt.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Das ist ein Antrag, den ich leider nicht unter einer Drucknummer anführen kann, weil er nicht gedruckt ist.
Präsident: So viel ich weiß, existirt ein solcher auch handschriftlich nicht.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich habe es mir wahrscheinlich beim Vorlesen notirt, daß er dahin lautet: Gleiche Unterstützungen können den Geschwistern gewährt werden, deren einziger Ernährer die vorbezeichneten Offiziere sind.
Präsident: Ein solcher Antrag liegt in meinen Händen nicht; wir werden bei der Abstimmung darüber ins Klare kommen.
Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gras von Rittberg richtig verstanden habe, so wünschte er, daß bei der dritten Lesung seitens der verbündeten Regierungen uns darüber Auskunft gegeben werden möchte, welches nun daS Bedürfniß für die Mehrbewilligung sein würde, die wir durch unsere Amendements beabsichtigen.
Ich glaube, daß damit vollständig Unmögliches von den Bundesregierungen gefordert wird, denn sie sind durchaus nicht in der Lage, in kurzer Zeit, geschweige bis zur dritten Lesung auch nur annähernd angeben zu können, welche Summen dazu erforderlich sind.
Ich glaube aber, daß dieser Punkt für uns nicht maßgebend sein kann.
Es handelt sich hier um eine nothwendige Unterstützung, um eine Beihülfe für diejenigen, deren Ernährer auf dem Felde der Ehre geblieben ist, und ich glaube, da haben wir nicht zu berücksichtigen, ob Steuern aufgebracht werden müssen oder nicht; hier muß der Staat eintreten, und er kann es mit gutem Gewissen thun, auch wenn es durch Steuern aufgebracht werden muß.
Wir müssen nur darauf sehen, daß derartige Unterstützungen auch nur an wirklich Bedürftige gegeben werden; es werden natürlich sehr viele Ansprüche kommen von solchen, die derartige Unterstützungen nicht bedürfen.
Das ist der einzige Punkt, auf den wir Rücksicht zu nehmen haben; im Uebrigen können wir mit gutem Gewissen derartige Forderungen bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Ich habe mich heute nur so kurz über meinen Wunsch ausgedrückt, weil ich es ausführlicher in der letzten Sitzung schon gethan habe.
Ich wünschte, daß der Fonds der 260 Millionen ein steigender werde, durch das mindere Bedürfniß jeden Jahres wachse, damit künftig alle Pensionen des Heeres und der kaiserlichen Marine daraus bestritten werden können.
Dadurch würde das Militärbudget entlastet und die Steuerlast des Landes gemindert werden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will nur die Schwierigkeit hervorheben, in der wir uns bei der Verhandlung dieser ganzen Materie befinden.
Wenn ich gefragt werde: soll für die Hinterbliebenen der in diesem Kriege Gefallenen Dies oder Jenes bewilligt werden
so werde ich ganz so weit gehen, wie die Vorschläge nur von irgend einer Seite gemacht werden.
Ich glaube, die financiellen Folgen können mich nicht verhindern; es ist das Geld dazu da, um diese Pflicht des Staates gegen die Hinterbliebenen zu decken, 156 1 Y74 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. und ich glaube, wir würden in dieser Beziehung Alle einig sein.
Nun aber ist unglücklicherweise der principielle Fehler in dieser Gesetzesvorlage, daß das, was für die Invaliden und Hinterbliebenen dieses Krieges gelten soll, ganz allgemein gemacht wird, und deswegen sind wir immer in Verlegenheit, entweder die Invaliden und Hinterbliebenen dieses Krieges zu berauben und financiell für die Zukunft zu sorgen, oder uns für alle Zukunft eine Last aufzuladen, deren fernere Tragweite wir gar nicht übersehen können.
Das ist ein Grundfehler dieses Gesetzes, und ich wollte nur noch einmal darauf hinweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bont«: Meine Herren, es ist, wie ich mit dem Herrn Vorredner übereinstimmend anerkenne, eine schwierige Lage, in der wir uns befinden, indem wir über einen Theil von Amendements berathen sollen, die wir zu übersehen gar nicht im Stande sind, denn mir wenigstens ist es nicht möglich gewesen, aus der einmaligen Verlesung der Amendements mich vollständig darüber zu orientiren, in welcher Weise sie übereinstimmen oder abweichen von der Vorlage der Regierung respektive von den Vorschlägen, dies aus der sogenannten freien Kommission hervorgegangen sind.
Wenn ich nun die Debatte, und die Amendements, die bisher gestellt worden sind, richtig aufgefaßt habe, so sind, glaube ich, die Herren Alle darin einverstanden, daß die dispositiven Bestimmungen, die in den §§ 41 und 42 und in den §§94 und 95 in der Regierungsvorlage respektive in den erwähnten Amendements enthalten sind, in keiner Weise geändert werden sollen, daß also auch in Beziehung auf die §§ 41 und 42 der Nachweis der Hülfsbedürftigkeit nicht verlangt wird, sondern daß die Bewilligung stattfinden soll ohne Rücksicht aus die Hülfsbedürftigkeit.
Dagegen wollen die Herren, welche in Beziehung auf die §§ 41 und 42 und respektive auf di
§§ 94 und 95 weiter gehende Anträge gestellt haben, diese weiter gehenden Anträge nur als fakultative der Regierung gegenüber aufgestellt wissen.
Ich habe mich schon gestern dahin ausgesprochen, daß, wenn die Absicht dahin ginge und das habe ich in der gestrigen Sitzung schon annehmen zu müssen geglaubt, daß es die Absicht sei diese dispositiven Bestimmungen der Vorlage überall in fakultative zu verwandeln, ich mich dieser Auffassung nicht anschließen könne, und zwar in Uebereinstimmung mit der Staatsregierung, die in den Motiven ausgeführt hat, in welchen Rücksichten sie die Hilfsbedürftigkeit und aus welchen Gründen sie sie ausgeschlossen wissen wolle.
Ich habe nun heute aus den Erklärungen, die von Seiten der Herren Vertreter des Bundesrathes abgegeben sind, auch nicht vollständig entnehmen können, ob die Regierung ihrerseits mit der Auffassung, daß man auch die bisherigen in der Vorlage als dispositive hingestellten Bestimmungen in fakultative umwandeln wolle, ob die Regierung sich damit einverstanden erklärt hat.
Wäre das der Fall, dann würde sich die Sache anders beurtheilen lassen können, jedenfalls würde aber die Regierung eine durchaus veränderte Stellung zu diesen Amendements einnehmen, als sie in der Vorlage selbst eingenommen hat.
Präsident r Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar Major von Blücher r Ich glaube dem Herrn Vorredner antworten zu müssen, daß daß keineswegs der Fall gewesen ist.
Ich habe gesagt, daß alle anderen Bewilligungen, als die an Wittwen und Waisen und Kinder fakultativ eingeführt werden sollen, nicht aber die, von denen im Gesetze bereits die Rede ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat sich überzeugt, daß seine vorherige Aeußerung auf einem Irrthum beruhte.
Es handelt sich in der That in diesem Gesetze nur von Wittwen und Waisen der in diesem Kriege Gefallenen und allerdings auch Derer, die in späteren Kriegen fallen könnten.
Nun, meine Herren,, ich denke, über diese späteren Kriege wollen wir uns heute noch keine grauen Haare wachsen lassen; ich hoffe, Sie werden recht lange ausbleiben.
Erlauben Sie mir, noch einige Worte zu sagen, zunächst gegen den Herrn Grafen von Rittberg.
Es ist ja sein Irrthum schon vom Bundesraths-Tische aus aufgeklärt worden.
Ich habe es schon neulich nicht verstanden, warum sich der Herr Abgeordnete mit solcher Vorliebe mit dieser Summe von 260 Millionen beschäftigte.
Ich glaube, wir können das auf den Zeitpunkt vertagen, wo uns eine solche Vorlage, gebracht wird.
Daß die Aufwendung für die Kriegsinvaliden aus dem Fonds, der aus den fünf Milliarden zu bilden ist, gedeckt werden würde, ist mir niemals zweifelhaft gewesen.
Wäre es mir zweifelhaft gewesen, so würde ich bei dem § 70 auf die Zweithalererhöhung auch für die Nichtverwundeten nicht haben eingehen können; ich kann nicht Hunderttausende so ohne Weiteres bewilligen, wenn ich voraussetzen muß, daß dieselben aus den Steuern des Landes bezahlt werden sollen.
Außerordentlich gern würde ich für den Antrag stimmen, den der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt in Bezug auf die Eltern der Gefallenen eingebracht hat, und es thut mir wirklich sehr leid, daß ich nach verschiedenen Erwägungen nicht im Stande bin, diesem Zusatz zu dem § 42 zuzustimmen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt wird die Gründe, die ich kurz darstellen will, zu würdigen wissen.
Erstens: die fakultative Bestimmung des von Mallinckrodtschen Antrages ist zwar besser als die obligatorische, wenn nicht gewisse Einschränkungen gesetzt werden, die der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt jetzt selber eingefügt hat.
Nachdem er, meine Herren, die Einschränkung gemacht hat, daß der Verstorbene der einzige Ernährer gewesen sein und die Bedürftigkeit vorhanden sein muß, glaube ich, daß die fakultative Gewährung etwas noch Schlechteres ist, als die obligatorische.
Der Herr Regierungskommifsar hat mit Recht gesagt, es sei kein angenehmes Geschenk für die Regierung, wenn die Bewilligungen fakultativ gemacht seien, wenn es also ihrem Ermessen anheim gegeben sei, ob der Eine etwas bekommen solle, der Andere nicht.
Gleichwohl ist der- Herr Abgeordnete von Mallinckrodt durch einen natürlichen Grund dazu getrieben, die Zuwendungen nicht obligatorisch, sondern fakultativ zu machen, aus dem Grunde, weil er keine bestimmten Zuwendungen vorschlägt, sondern sagt: bis zu dem Betrage von 300 Thalern.
Und das ist die zweite Schwäche seines Antrages, daß er die ganze Skala entlang von 1 —300 Thalern, für hundert und aber hundert Menschen es vollständig dem Ermessen der Verwaltung überläßt, ob und welche Unterstützungen die Betreffenden erhalten sollen.
Ein zweiter Punkt und das ist für mich das Entscheidende.
Wenn bei uns eine solche Scheidung zwischen den bürgerlichen Verhältnissen der Eltern der Offiziere und zwischen den bürgerlichen Verhältnissen der Eltern der übrigen Wehrmänner zu machen wäre, bei uns, wo die allgemeine Wehrpflicht herrscht, so würde ich mich für den von Mallinckrodtschen Antrag entschließen können.
Allein, wenn ich meinem Herzen folge und das Reichere bewillige »was der Abgeordnete von Mallinckrodt will, so führe ich eine schwere Ungleichheit gegenüber denjenigen Eltern ein, die verhältnißmäßig in gleichen bürgerlichen Verhältnissen leben wie die Eltern von Offizieren.
Sie werden mir zugeben müssen, daß Hunderte und aber Hunderte von Eltern von Reservisten und Landwehrmännern bei uns allerdings in gleichen bürgerlichen Verhältnissen sich befinden, wie die Eltern der Offiziere.
Daraus folgt für mich, daß ich in dem einem Falle nicht so weit gehen kann, wie der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt, wenn ich mich doch in dem anderen Falle, nämlich für die Gemeinen, zu beschränken habe auf die soviel geringeren Sätze, welche der Herr Abgeordnete von Bonin vorschlägt.
Die Kluft ist zu groß; ich habe kein Recht, sie bestehen zu lassen.
Nun kann man zwei Wege gehen; man kann sagen, es ist leider unmöglich, den Eltern der Offiziere überhaupt etwas zu gewähren, wie dies in unserer freien Kommission durchgegangen war, oder man kann sagen: wenn wir den Eltern der Gemeinen den Kindestheil geben, warum sollten wir nicht den Eltern der Offiziere, der Reserve- und Landwehroffiziere, ebenfalls das Kindestheil zuwenden
Und diese letztere ich gebe gern zu unendlich bescheidene und unzureichende Beihülfe ist doch immer besser als gar nichts, und ich möchte Sie bitten, den von mir gestellten, dem Boninschen Antrage zu § 95.
entsprechenden analogen Antrag zu § 42 annehmen zu!
wollen.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1075 Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister von Roon: Meine Herren, in Parenthese will ich, in Bezug auf die Vorwürfe, die dem Gesetzentwürfe gemacht worden sind, weil er die Offiziere, und daß er die Invaliden des jetzigen Krieges nicht von den Invaliden überhaupt gesondert habe, nur bemerken, daß die Regierungen mit ihrem Gesetzentwürfe einem Beschlusse des norddeutschen Reichstages zu entsprechen geglaubt haben.
Der Herr Präsident des norddeutschen Reichstages hat dem Bundeskanzler unter dem 10.
December mitgetheilt: Der Reichstag des norddeutschen Bundes hat in seiner heutigen Sitzung auf die Petitionen nun werden sie aufgezählt fünftens vom Landrath des untern Taunuskreifes wegen „Erhöhung des llnterstützungsbetrages, welcher durch das Gesetz vom 9.
Februar 1867 für die Hinterbliebenen gefallener Krieger ''festgestellt ist, den Beschluß gefaßt, die gedachte Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung und mit dem Ersuchen zu überweisen, dem nächsten Reichstage ein allgemeines Gesetz über eine anderweitige Regulirung der Pension der invaliden Offiziere und Soldaten, sowie der Unterstützung der Wittwen und Waisen der gefallenen Krieger des gesammten deutschen Heeres vorzulegen.
Ich kann nicht die Absicht haben, durch diese Mittheilung eine Diskusston hervorzurufen über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Vorlage.
Sie hat nur den Zweck, zu erklären, wie man darauf gekommen ist, ein solches allgemeines Gesetz zu entwerfen.
Man hat damit geglaubt, dem Beschlusse des Reichstages des norddeutschen Bundes zu entsprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin bei dem betreffenden Beschlusse selbst mit dabei gewesen und kann wohl das konstatiren, daß eine große Zahl von Mitgliedern des Hauses, während sie diesen Beschluß faßten, keineswegs der Frage präjudiciren wollten, ob die zukünftigen Verhältnisse so geregelt werden sollten, daß ein für alle Mal nur das Gleiche bewilligt werde, oder ob eventuell nach einem glücklichen Kriege für die betreffenden Invaliden und Hinterbliebenen auch noch besonders in hervorragender Weise gesorgt werden könne.
Ich glaube, das wird diesen Punkt erledigen, ebenso auch den mir von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig vorgeworfenen Irrthum, der meinerseits nicht stattgefunden hat.
Ich habe sehr wohl gewußt, daß diese Paragraphen sich auf die Invaliden und Hinterbliebenen dieses Krieges beziehen; aber ich habe nicht gewußt, wie es der verehrte Abgeordnete Herr I) r. Wehrenpsennig zu wissen scheint, daß wir für eine lange Zukunst hinaus vor einem späteren Kriege sicher find, und ich habe eben deswegen hervorgehoben, daß das, was wir für die Invaliden dieses Krieges in diesem Gesetze festsetzen, auch für die Invaliden aller künftigen Kriege gilt.
Ich glaube, es ist doch ein Unterschied, ob wir nach einem glücklichen Kriege fünf Milliarden für dergleichen Zwecke zur Verwendung haben, oder ob, wenn ein Krieg einmal unglücklich ausfallen sollte und davor sind wir doch unmöglich ganz gesichert wir 5 Milliarden statt dessen zu bezahlen gehabt hätten.
Würden Sie in letzterem Falle auch ganz dieselbe Bewilligung aussprechen wollen
Präsident: Der Abgeordnete Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter Ludwig: Erlauben Sie mir nur ein paar Worte, um meinen Standpunkt zum vorliegenden Paragraphen des Gesetzes zu bezeichnen.
Ich wüßte keinen Paraphen des Gesetzes, der auf mich, und so viel ich weiß auf einen großen Theil der deutschen Bevölkerung einen so unangenehmen Eindruck gemacht hätte, als gerade dieser § 95; nicht etwa blos aus dem Grunde, weil eine kleine Differenz zwischen den Bewilligungen für Offizierskinder und zwischen denen für Kinder der gewöhnlichen Soldaten vorhanden ist, sondern weil man es für nothwendig erachtet hat, die Erziehungsbeihülfe für die Osfizierskindcr bis zum 17.
Jahre auszudehnen, für die Kinder der gewöhnlichen Soldaten nur bis zum 15.
Jahre.
Ich verstehe nicht, welchen Grund man zu dieser letzteren Einschränkung hat haben können; so viel ich weiß, sind die Kinder des Einen sowohl wie des Andern bis zum gleichen Alter hülfsbedürftig und nicht erwerbsfähig, es kann der Stand in dieser Beziehung keinen Unterschied machen.
Irre ich nicht, so hat bereits der Herr Abgeordnete Lasker in der freien Kommission ebenfalls den Grundsatz aufgestellt, beide Klassen der Bedürftigen gleich zu bedenken- Es ist ein besonderer Antrag nicht gestellt worden, ich werde mir aber für die dritte Lesung die Stellung desselben vorbehalten.
Ich kann nicht glauben, daß man es ohne weiteres vor feinem Gewissen verantworten kann, daß die Kinder derjenigen, die auf ein und demselben Felde der Ehre für ein und dieselbe große Sache des Vaterlandes durch den Tod vereint worden sind, in solcher Weise getrennt und in Klassen geschieden werden.
Präsident: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Vorredner hat richtig bemerkt, daß ich diesen Gegenstand zuerst in der freien Kommission und unter Freunden angeregt habe; ich habe aber soviel Widerspruch gefunden und bin dabei Ansichten begegnet, die so tief zusammenhängen mit der Verschiedenheit der Anschauungen über die gesellschaftlichen Stände, daß ich geglaubt habe, diesen Antrag lieber nicht in das Haus einbringen zu sollen, weil ich nicht wünsche, meinen individuellen Standpunkt zum Gegenstände einer Debatte zu machen, wenn die Zeit für die Erörterung gewisser gesellschaftlicher Fragen noch nicht gekommen ist.
Es würde dies zu keinem praktischen Resultate führen und nur eine Verschiedenheit der Ansichten klar legen, die allerdings in vielen Kreisen unangenehm berühren möchte.
Zum Worte aber habe ich mich besonders deshalb gemeldet, weil der Herr Abgeordnete von Hoverbeck seinen Einspruch wegen der zukünftigen Kriege, die ich übrigens nicht gern erwähnen höre, an der unrichtigen Stelle angebracht hat.
Bei dem Paragraphen, mit welchem wir es jetzt zu thun haben, handelt es sich um eine nothdürftige Unterstützung an diejenigen, welche in dem nächsten Verwandtfchaftsverhältniß zu dem Gefallenen stehen, bis dahin von ihm ernährt worden sind und nun ihren einzigen Ernährer verloren haben.
Wenn irgend wo die Schuld des Staates vorhanden ist, die er unter allen Umständen bezahlen muß, er mag glücklich oder unglücklich kämpfen, so ist gerade in diesem Paragraphen die rechte Stelle.
Meine Herren, ich höre es überhaupt nicht gerne, wenn zur Motivirung dieses Gesetzentwurfes angeführt wird: wir haben 5 Milliarden erhalten und das Kriegsheer habe sich selbst diesen Preis erkämpft.
Diese Anschauung ist für mich eine veraltete und mit den heutigen staatlichen Zuständen unvereinbar.
Der Soldat erkämpft nichts für sich.
Die Entschädigung der fünf Milliarden ist gefordert aus dem Grunde, weil uns durch diesen ungerechten Krieg eine so große Beschädigung unseres volkswirthschaftlichen Wohlstandes herbeigeführt worden ist, daß vermuthlich der indirekte Schaden auch durch die 5 Milliarden nicht gedeckt wird.
Aber gleichviel, ob ein Krieg glücklich oder unglücklich geführt wird; wem in dem nächsten Verwandten der 'einzige Ernährer genommen ist, dem werden Sie das Nothwendigste und Nothdürftigste nicht versagen können.
Sollte, was Gott verhüten möge, je einmal ein solcher Zustand eintreten, daß wir diese Forderungen nicht befriedigen können, so erachte ich den Staat materiell für bankerott, und es ist dann nicht das Gesetz zu tadeln, welches derartige Zuwendungen giebt, sondern es würde durch einen Kriegszustand der Bankerott des Staates herbeigeführt fein, in welchem er dringende Schulden nicht mehr abzutragen im Stande wäre.
(Zustimmung.)
Man soll die Kriege mit äußerster Vorsicht vermeiden, besonders wenn der Staat aus ein Volksheer sich stützt.
Wir sollen durch allgemeine Mittel, durch Bildung, durch alle Hülfsmittel unserer öffentlichen Verhältnisse darauf hinwirken, daß die Kriege sich vermindern, und so weit meine Einsicht reicht, ist von Deutschland feit Gedenken kein Angriffskrieg geführt worden, sondern alle drei Kriege, die wir jüngst erlebt haben, waren 1076 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
Kriege im Namen der deutschen Nationalität, die wir nur als Vertheidigungskriege geführt haben, gleichviel ob die Form des Angriffs auf unserer Seite war.
(Unruhe.)
Ja, -meine Herren, so lebt es auch im Herzen unserer Feinde, wenn man es auch in anderer Weise darzustellen sucht; wir sind gegen Dänemark, gegen Oesterreich und gegen Frankreich in der Abwehr gewesen für die Herstellung der gefährdeten und vorenthaltenen deutschen Einheit, und ich bin überzeugt, daß wir auch in Zukunft keinen andern Krieg führen werden (Sehr richtig!)
Deswegen lasse ich mich auch nicht von der Bersorgniß leiten, daß etwa ein unglücklicher Krieg uns für die Zukunft die Mittel entziehen könnte, die wir zur Unterstützung der bedürftigsten Hinterlassenen aufwenden muffen.
Nach meinem Urtheil war die Bemerkung des Herrn von Hoverbeck bei diesem Paragraphen an der unrechten Stelle angebracht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bonin r Meine Herren, zunächst will ich den Anführungen gegenüber, die vorhin in Bezug auf die erforderliche Gleichstellung der Dauer der Unterstützung für die Kinder der Offiziere und Mannschaften gemacht find, geltend machen, daß diese Frage allerdings in der sogenannten freien Kommission zur Erörterung gekommen ist.
Wer aber die Verhältnisse des Lebens in Wirklichkeit und aus der Erfahrung kennen gelernt hat, der wird mir darin beistimmen, daß der Unterschied zwischen den Kindern der Offiziere und den Kindern der Mannschaften in Beziehung auf den Eintritt der Erwerbsfähigkeit ein so großer ist, daß der Unterschied zwischen dem 15. und dem 17.
Jahre kaum ausreichen dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Kinder der Mannschaften erlangen im großen Ganzen und im Durschnitt mit dem vollendeten 15.
Jahre die Möglichkeit, sich selbst ihren Unterhalt zu erwerben; (Widerspruch links.)
bei den andern ist dies in keiner Weise der FallDas waren die Gründe, die uns bestimmt haben, den Vorschlägen der Regierung, die der Auffassung, wie sie im Lande seit langer Zeit besteht, vollkommen entsprechen, in keiner Weise entgegenzutreten.
Was nun aber die Ausdehnung der verschiedenen Unterstützungen auf die Großeltern, Stiefkinder, Geschwister u. s. w. betrifft, so lassen Sie uns doch, meine Herren, auch hier die Grenze einhalten, wie ich schon bei verschiedenen Gelegenheiten zu bitten mir erlaubt habe, die wirklich durch das Bedürfniß geboten ist.
Lassen Sie uns diese Gelegenheit nicht ergreifen, die Staatskaffe zu einer allgemeinen großen Versorgungskaffe zu machen.
Wir wollen uns darauf beschränken, so weit die Mittel des Staates dazu ausreichen, die unmittelbaren Folgen, die durch den Tod des Ernähres der Familie herbeigeführt werden, auszugleichen, theilweise wenigstens; aber weiter zu gehen, halte ich unter keinen Umständen für geboten.
Ich bitte Sie daher, halten Sie an den Anträgen fest, die die freie Kommisston Ihnen zu unterbreiten sich erlaubt hat, und lehnen Sie alle weitergehenden Anträge ab.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck r Meine Herren, die Unterscheidung, die der Herr Vorredner so eben vorgetragen, die Unterscheidung zwischen den Kindern der Mannschaften und den Kindern der Offiziere, höre ich bei der in unserem Volke geltenden allgemeinen Wehrpflicht, woraus ich besonders aufmerksam mache, fast eben so ungern, als die Unterscheidung zwischen dem Ehrgefühl der Offiziere und dem Ehrgefühl der übrigen Manschaften.
(Sehr wahr!)
Dem Herrn Abgeordneten Lasker aber will ich nur sagen, wenn er meint, die volle Genehmigung dieser Forderungen sei ohnehin nothwenig, so stimme ich in dieser Beziehung mit ihm überein.
Ich will für diese Bewilligungen stimmen; aber ich habe davon gesprochen, daß wir im Allgemeinen fordern müssen, daß uns von Seiten der Regierung die financielle Tragweite dieser Amendements klar gestellt werde.
Ganz aber kann ich darin nicht mit ihm übereinstimmen, daß das Gegentheil der Bankerott wäre, sonst, meine Herren, haben wir uns bis zu diesem Augenblick in einem fortgesetzten Bankerott befunden.
Präsident: Die Diskussion über tz 94 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich sehe die Druckexemplare noch nicht in Ihren Händen, sie müssen in jedem Augenblicke kommen, ich habe bereits ein solches in Händen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr Hoverbeck: Ich möchte den verehrten Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung bis dahin auszusetzen, daß sie vertheilt sind.
Präsident: Wenn das Haus keinen Anstand daran nimmt, möchte ich die Abstimmung vorläufig aussetzen, bis die Exemplare vertheilt sein werden, und da innerlich kein Hinderungsgrund vorliegt, auf den nächsten Paragraphen übergehen.
Zu tz 96 liegt der Antrag Dr. Lucius (Erfurt) und Genossen vor, die tzh 94s und 95 in dem Paragraphen hinter dem Wort 94 einzuschalten.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Diskussion über § 96 schließe und das Haus frage, ob für den Fall der Annahme des § 96 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) hinter dem Worte 94 eingeschaltet werden soll: 94u und 95.
Diejenigen Herren, die das für den Fall der Annnahme des Paragraphen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich darf aussprechen, der § 96 sei so angenommen, wie ihn die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält.
Auf § 97 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genössen, den Paragraphen zu fassen wie folgt: Hinsichtlich der Unterstützung von Hinterbliebenen der im § 93 bezeichneten Personen finden die in 39 und 40 enthaltenen Bestimmungen Anwendung.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten von Bonin unter Schließung der Debatte zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den § 97 so fassen wollen, wie ich ihn eben nach dem Antrage des Abgeordneten von Bonin verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Auf § 99 unter der Ueberschrist „Gemeinsame Bestimmungen ''beziehen sich die Vorschläge des Abgeordneten von Bonin und Genossen in Nr.
173, 30u und des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) Nr.
163, 1, 6, der Abgeordneten von Bonin und Genoffen 179, derselben Herren Nr.
173, 30e und ä.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Malliuckro-t: Ich glaube, die Anträge sind wohl abhängig von der Entscheidung, die zu tz 95 getroffen wird, und dürften bis dahin vorbehalten werden.
Präsident: Wir werden also auch die Abstimmung über tz 98 aussetzen müssen, bis die über § 95 stattgehabt hat.
Es folgt nun eine kurze Paragraphcnreihe ohne ÄmendeDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1077 ments, die ich nur aufrufe und, wenn das Wort nicht und keine Abstimmung gefordert wird, in zweiter Lesung für angenommen erkläre.
§ 99, 100, 101, 102, 103.
Die Befchlußnahme über § 104 ist ausgesetzt bis zu dem neu vorgeschlagenen Abschnitt über die Einschlagung des Rechtsweges.
Zu § 105, 106 und 107 liegen keine Amendements vor.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort oder eine Abstimmung verlangt wird, und erkläre, da das nicht geschieht, auch diese Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Die Berathung über § 108 hat das Haus beschlossen, bis zur Berathung über den vorgeschlagenen Abschnitt über den Rechtsweg auszusetzen.
Zu § 109, 110 und 111 liegt kein Amendement vor.
Wenn auch hier weder das Wort noch eine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich avch diese Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Wir kommen nun zu dem Vorschläge der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, hinter dem § 111 einen dritten Theil unter der Ueberschrift „Allgemeine Bestimmungen ''beizufügen.
Zu dieser neu vorgeschlagenen Paragraphenreihe ist ein Antrag von dem Abgeordneten Dr. Bähr eingegangen, der sich auf der Drucksache Nr.
179 befindet, außerdem aber heute ein Antrag des Abgeordneten von Bernuth eingegangen, den ich verlese.
Er schlägt für § 115 folgende Fassung vor: In Ermangelung einer anderen landesgesetzlichen Bestimmung wird der Militärfiskus durch die oberste Militärbehörde des Kontingents, der Marinefiskus durch das Marineministerium vertreten, und ist die Klage bei demjenigen Gericht, anzubringen, in dessen Bezirk jene Behörde ihren Sitz hat.
Ueber den Vorschlag zu Abschnitt drei wird es sich empfehlen, eine allgemeine Diskusston zuzulassen, zu welcher der Abgeordnete Wagner (Altenburg) zuerst das Wort verlangt hat.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Meine Herren, wenn ich es versuche, dieses Amendement zu rechtfertigen, so spreche ich zunächst aus, daß es keineswegs die Absicht der Antragsteller gewesen ist, damit irgend etwas Neues zu schaffen.
Es besteht der allgemeine Grundsatz: vermögensrechtliche Ansprüche, seien sie auch gegen die Staatskasse gerichtet, und mögen sie auch aus publicistischen Rechtsverhältnissen entstanden sein, können im Rechtswege verfolgt worden.
Diesen Grundsatz hat auch das preußische Recht, und eben so die Vorlage anerkannt.
Der Gesetzentwurf selbst indirekt: denn an mehreren Stellen hat er ausgesprochen, daß in gewissen einzelnen Fällen eine Verfolgung im Rechtswege nicht statthaben, sondern daß die Entscheidung der Militär-Verwaltungsbehörden maßgebend sein soll.
Wenn das Gesetz das ausspricht, so muß es nothwendig von der Voraussetzung ausgehen, daß im Uebrigen der Rechtsweg gestattet sein soll.
Dasselbe hat die Vorlage direkt in den Motiven erklärt.
Ich nehme auf Seite 51 derselben Bezug.
Da ist mit dürren Worten gesagt, daß den Invaliden zur Verfolgung ihrer Pensions- und sonstigen Ansprüche der Rechtsweg offen stehen soll; nur in militär-technischen Fragen habe er ausgeschlossen werden sollen.
Meine Herren, mehr hat auch das Amendement, um das es sich hier handelt, nicht gewollt.
Es könnte nur die Frage entstehen: ist eS auch nöthig, den Satz über die Zulassung des Rechtsweges und seine Konsequenzen in das Gesetz selbst aufzunehmen
und dafür mußten sich nach reiflicher Erwägung die Antragsteller entscheiden.
Denn diese Sätze sind so wichtig, daß sie eines expressen und direkten Ausdrucks bedürfen.
Eine Verweisung aus die Motive konnte nicht genügend erscheinen; denn die Motive werden nicht mit dem Gesetze abgedruckt und gerathen, wenigstens für das größere Publikum, für das das Gesetz gilt, bald in Vergessenheit.
Die Antragsteller erwogen weiter, daß verwandte Gesetze z.
B. die in Preußen bestehenden Beamtengesetze, ferner das Bundesbeamten-Gesetz, welches dem norddeutschen Reichstage im vorigen Jahre vorgelegt wurde, ebenso den Rechtsweg ganz besonders behandelt haben; das, was dort geschehen tst, schien doch auch in diesem Falle geboten.
Ganz besonders aber erwogen die Antragsteller: das vorliegende Gesetz ist hauptsächlich dazu bestimmt, in das Pensionswesen der gesummten Reichsarmee Konformität zu bringen.
Wenn man nun über den Rechtsweg nichts bestimmte, so würde sich derselbe überall nach den einzelnen Landesgesetzen regeln, und schon diese Verschiedenheit der formellen Behandlung würde auch zu materiellen Verschiedenheiten führen, möglicher Weise aber auch dahin, daß zwischen den verschiedenen Landesgesetzen Kollisionen entständen.
Das konnte unmöglich gewünscht werden.
Ich komme nun auf die Frage, wie die Antragsteller versucht haben, ihre Aufgabe zu erledigen, und auch da muß ich wiederholen: man hat durchaus nichts Neues schaffen wollen.
Da, wo die Legislative verwandte Gegenstände behandelt, ist es stets gerathen, in wutsris und ln lormu dieselbe Behandlungsweise anzuwenden.
Denn dadurch wird das Verständniß und die Handhabung der Gesetze außerordentlich erleichtert.
Das wollte man auch hier gelten lassen.
Die Paragraphen, die die Antragsteller vorgeschlagen haben, sind entlehnt aus dem Entwurf eines Bundesbeamten-Gesetzes, welches im vorigen Jahre dem Reichstag vorgelegt wurde, und diese wieder aus der preußischen Gesetzgebung.
Man ist sonach bemüht gewesen, auch in der Form und in der Gedankenfolge das, was bereits gültig war, hier aufzunehmen.
Das ist es, was ich im Allgemeinen zur Einleitung dieses letzten Amendements vorzutragen hatte.
Präsident: Ich frage, ob Jemand in der gemeinsamen Besprechung des Vorschlages der Abgeordneten von Bonin und Genoffen, hinter §111 die §§112 bis 116 beizufügen, das Wort nimmt.
(Pause.)
Da das nicht der Fall ist, schließe ich die Diskussion und komme nunmehr auf die einzelnen Paragraphen des Vorschlages.
Der erste lautet im Druck.
Dritter Theil.
Allgemeine Bestimmungen.
§ 112.
Verfolgung von Rechtsansprüchen.
Ueber die Rechtsansprüche auf Pensionen und Versorgung dafür haben die Herren Antragsteller heute handschriftlich substituirt „Beihülfe ''so daß der Antrag lauten würde: Ueber di.
e Rechtsansprüche auf Pension und Beihülfe, welche dieses Gesetz (Theil I und II) gewährt, findet mit folgenden Maßgaben der Rechtsweg statt.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: § 112.
Verfolgung von Rechtsansprüchen.
Ueber die Rechtsansprüche auf Pension und Beihülse, welche dieses Gesetz (Theil I und II) gewährt, findet mit folgenden Maßgaben der Rechtsweg statt.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich einer Beschlußnahme über die folgenden Paragraphen diesem § 112 zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
§ 113, den ich jetzt zur Diskussion stelle mit der Frage, ob Jemand das Wort dazu nimmt, lautet wie folgt: § 113.
Vor Anstellung der Klage muß der Jnstanzenzug bei den Militär-Verwaltungsbehörden erschöpft sein.
Die Klage muß sodann bei Verlust des Klagerechts innerhalb 6 Monaten, nachdem dem Kläger die endgültige Entscheidung der Militär-Verwaltungsbehörde bekannt gemacht worden, angebracht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Auf § 114 bezieht sich ein mir eben übergebener Antrag 1078 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. des Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz, in der I t.
a des §114 hinter dem Worte „Dienstunfähigkeit ''einzuschalten: „oder Erwerbsunfähigkeit ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Meine Herren, das Amendement, welches ich einzubringen die Ehre hatte, hat den Zweck, die materiellen Bestimmungen, die unter den Buchstaben!
bis s zusammengefaßt sind, so weit zu erweitern, wie es im Interesse der Sache nothwendig und richtig ist.
Zunächst will ich darauf hinweisen, daß die Bestimmungen, die im § 65 und folgenden über Dienst- und Erwerbsunfähigkeit getroffen find, in derartig engem Zusammenhange stehen, daß es nicht richtig erscheint, die Entscheidung über die Frage der Dienstunfähigkeit und die der Erwerbsunfähigkeit zwei verschiedenen Instanzen zu übertragen; es erscheint bei der engen Verbindung folgerichtig, daß diejenige Behörde, die über die Dienstunsähigkeit entscheidet, zugleich endgültig über die Erwerbsunfähigkeit entscheidet.
Ferner will ich darauf hinweisen, daß das über die Entscheidung betreffs der Erwerbsunfähigkeit zu Recht bestehende Verfahren alle diejenigen Garantien bietet für eine richtige und für diejenigen, um die es sich handelt, so günstige Entscheidung der Frage, wie man nur irgend verlangen kann.
Bekanntlich wird die Frage der Erwerbsunfähigkeit allein militärisch im gewöhnlichen Jnstanzenzuge von Seiten der Militärbehörde geprüft, es ist die Beschwerde dagegen von oben bis unten zulässig.
Fernerhin findet eine Revision statt durch die Ersatzbehörden.
Die Ersatzbehörden find bekanntlich aus Militär und Civil zusammengesetzt, die Entscheidung durch Majorität liegt hier wesentlich in den Händen der CiviLmitzlieder dieser Behörden.
Ich bin selber mehrere Jahre Vorsitzender einer solchen Ersatzkommisston gewesen und habe speciell die Erwerbsunfähigkeits- und Jnvaliditätsansprüche aus dem Jahre 1866 mit zu prüfen gehabt, und ich kann aus meiner Erfahrung bezeugen, daß von Seiten der Militärverwaltung in der allerliberalsten Weise vorgegangen ist, daß in der Regel die Anträge der Vorsitzenden der Ersatzkommisston viel weiter gingen, als die Civilmitglieder es wollten.
Wenn somit im Interesse derjenigen, die Pension bekommen sollen, es nicht erforderlich erscheint, hier den Rechtsweg zu eröffnen, so erscheint es praktisch sehr bedenklich.
Im gegenwärtigen Moment stehen, wie Ihnen allen bekannt sein wird, eine Ueberzahl von Jnvalidistrungen in Aussicht; die Zahl ist in der freien Kommission auf etwa 30, 000 angegeben worden ob dieselbe richtig ist oder nicht, »kann ich hier nicht näher prüfen, aber jedenfalls ist es hoch in den Tausenden, und wer irgendwie die Verhältnisse im Lande kennt, der wird ebenso zugeben müssen, daß, wenn der Rechtsweg über die Frage der Erwerbsunfähigkeit zugelassen wird, eine große Zahl von Personen denselben betreten wird, aus dem Grunde, weil sie immer glauben, zurückgesetzt zu sein, wenn irgend ein Anderer mehr erhält und ihnen daher, wenn auch die Verhältnisse da anders liegen, gegen sie bevorzugt erscheint.
Es werden solche ungerechtfertigte Prozesse in großer Anzahl entstehen, und dadurch unzweifelhaft sowohl für die Betheiligten selbst, als auch für die Verwaltung die allererheblichsten Mißstände herbeigeführt werden.
Liegen diese Mißstände heute bei der großen Anzahl von Jnvalidistrungen besonders kraß zu Tage, so treten sie, wenn auch nicht in demselben Maße, immer wieder hervor.
Ich will endlich darauf hinweisen, daß wirklich für diejenige Klasse von Leuten, aus die es hauptsächlich ankommt, diejenigen, die nicht Berufssoldaten sind, sondern die in der Armee ihrer Wehrpflicht genügen, bisher der Rechtsweg nicht zulässig war.
Bis 1861 war, in Preußen wenigstens, der Rechtsweg bei Fragen, wo es sich um Pensionen handelt, überhaupt ausgeschlossen.
Das Gesetz über die Erweiterung des Rechtsweges vom 24.
Mai 1861 giebt den Staatsbeamten in gewissen Fällen den Rechtsweg.
Daß diejenigen, welche in der Armee ihrer Militärpflicht genügen, keine Staatsbeamten sind, scheint mir unzweifelhaft für diese war also der Rechtsweg bisher nicht zulässig.
Mein Amendement hält mithin in dieser Beziehung lediglich den bestehenden Zustand ausrecht.
Ich meine, daß, wo überall kein dringendes Erforderniß ist, man es bei dem Bestehenden bewenden lassen muß.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie mein Amendement an im Interesse der Sache und im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommissar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamerr Die verbündeten Regierungen haben bei der Stellung, die sie dieser Gruppe von Amendements gegenüber einzunehmen haben, von der Auffassung auszugehen, daß die eigenthümliche Natur der durch dieses Gesetz geschaffenen vermögensrechtlichen Ansprüche es bedingt, sie der Regel des gemeinen Rechts gegenüber, daß jeder vermögensrechtliche Anspruch im Rechtswege verfolgbar sei, einigermaßen in eine Ausnahmestellung zu bringen.
Es sind deshalb in der Vorlage in einer Reihe von Paragraphen Vorschriften, durch welche der Rechtsweg für einzelne Fälle ausgeschlossen ist, vorgesehen.
Die verbündeten Regierungen haben anzuerkennen, daß die Herren Antragsteller in vielen wesentlichen Beziehungen auf demselben principiellen Standpunkte mit ihnen sich befinden, und wenn allerdings durch die Amendements der Rechtsweg formell eröffnet wird, wahrend er durch die Vorlage in einzelnen Fällen formell ausgeschlossen würde, und wenn auch die Regierungen gewünscht hätten, daß es auch in dieser Beziehung bei der Vorlage bleibe, so würden sie sich doch dahin resigniren können, daß der Rechtsweg formell eröffnet werde, wenn Hie materiellen Garantien, welche der § 114 der Herren Antragsteller enthält, in einem Punkte noch vervollständigt werden.
Es enthält der § 114 unter a die Bestimmung: Für die Entscheidungen der Militärbehörden darüber, ob und in welchem Grade eine Dienstunfähigkeit eingetreten ist, soll das Gutachten der Militärbehörde für den Richter maßgebend sein.
Hier ist eine Lücke enthalten, welche nach Ansicht der verbündeten Regierungen im hohen Grade wesentlich ist und durch das Amendement von Zedlitz in einer für die Regierungen an- l nehmbaren Weise ausgefüllt wird.
Ich kann mich im Wesentlichen zur Begründung der Bitte, dieses Amendement anzunehmen, auf dasjenige beziehen, was der Herr Antragsteller selbst bereits angeführt hat.
Es ist durchauß nöthig nach Ansicht der verbündeten Regierungen, daß das Urtheil derjenigen Behörde, welche!
über die Dienstunfähigkeit und über den Eintritt und den i Grad der Dienstunfähigkeit entscheidet, auch maßgebend ist für!
die Frage, ob und in welchem Grade die Erwerbsunfähigkeit!
eingetreten ist.
Die verbündeten Regierungen müssen daran!
festhalten, daß auch diese Frage in eigentlichem Sinne eine, militärisch-technische ist.
z Die Frage, in welche Klasse der einzelne Invalide zu rangiren ist, muß endgültig durch die Militärverwaltung entschieden werden aus zwei Gründen.
Sie muß es erstens mit Rücksicht auf die Stellung, welche die Militärverwaltung für sich in Anspruch zu nehmen hat; es ist nicht zulässig, daß eine Entscheidung, welche von der vorgesetzten Militärbehörde, wie der Herr Amendementssteller selbst schon hervorgehoben hat, in der allerliberalsten Weise und unter Anwendung aller objektiven Garantien getroffen wird, nachträglich der richterlichen Kritik unterzogen werden soll.
Die zweite Rücksicht, die bei dem hohen Hause vielleicht ins Gewicht fallen würde, ist die financielle.
Es ist von dem Vertreter der verbündeten Regierungen in der freien Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Anzahl derjenigen Invaliden, welche dieser glorreiche Krieg uns leider bieten wird, vielleicht 30, 000 sein werde; ich kann jetzt hinzufügen, daß auch diese Angabe leider bedeutend hinter der Wirklichkeit zurückbleibt, wir werden es mit einer Anzahl von weit über 50, 000 Jnvaliditätsgesuchen aus dem Kriege von 1870 zu thun haben.
Nun haben Sie die Güte, meine Herren, zu erwägen, in welche Lage bringen Sie die Militärverwaltung und auch die Finanzen des Reiches, wenn Sie die Möglichkeit eröffnen, über alle diese Ansprüche zu processtren.
Es ist, glaube ich, mit Sicherheit anzunehmen und es liegt das in der menschlichen Natur selbst, daß jeder Invalide die möglichst höchste Klasse der Pension wird erreichen wollen.
Wir werden also mit Sicherheit annehmen können, daß eine große Anzahl von Leuten, die mit den Entscheidungen der Militärverwaltung nicht zufrieden sind, Processe anfangen, und die Möglichkeit liegt doch sehr nahe, daß, wenn der Richter keine bestimmte Direktive als Grundlage für seine Entscheidungen durch das Gesetz bekommt, eine große Anzahl von wenig sachgemäßen und financiell dem Reiche nachtheiligen Entscheidungen nicht ausbleiben wird.
Deshalb können die verbündeten Regierungen nur wiederholt drinDeutscher Reichstag.
ZI.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1079 gend den Wunsch aussprechen, den tz 114 dadurch annehmbar zu machen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Zedlitz die Billigung des hohen Hauses findet.
Präsident r Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Ich muß zunächst widerlegen, was der Herr Abgeordnete von Zedlitz zur Begründung seines Antrages vorgebracht und der Herr Vertreter der Bundesregierungen sich angeeignet hat.
Es ist nicht richtig, daß die gegenwärtigen Gesetze Preußens den Rechtsweg ausschließen über die Frage, über welche der Herr Abgeordnete von Zedlitz ihn ausschließen will; nach dem gegenwärtigen Zustande ist der Rechtsweg noch viel weiter gestattet, als dies nach unserem Vorschlage geschehen soll.
Es kursirt augenblicklich in diesem Hause eine Entscheidung des Kompetenz-Gerichtshofes, also der höchsten Instanz, welche über diese Frage zu entscheiden hat, wonach für die Penfionirung von Militärbeamten und Offizieren dieselben Grundsätze maßgebend find, welche für Civilbeamte gelten, und es ist in diesem Erkenntniß für Offiziere beiläufig ausdrücklich festgestellt, daß auch über den Umstand, ob eine Verwundung im Kriege vorgekommen sei, der Richter angerufen werden darf und nicht die Verwaltungsbehörde endgültig entscheidet.
(Sehr richtig!)
Also eine Frage, für welche wir die Kriterien der obersten Verwaltungsbehörde maßgebend sei »lassen, kann nach dem gegenwärtigen Rechtszustande noch im Rechtswege erörtert werden.
Diese Entscheidung bezieht sich zwar auf Offiziere, aber begründet ist sie damit, weil die Offiziere als Beamte in demselben Verhältniß zum Staate stehen, wie jeder andere Beamte, der seine Besoldung vom Staate bezieht.
Jenes vortreffliche Gesetz, das wir dem Verdienst des Abgeordneten von Bernuth zu verdanken haben, paßt auf Beamte des Staates, auch auf Militärpersonen, welche sonst im gewöhnlichen Leben nicht so genannt zu werden Pflegen, wie auch Offiziere, welche diesen besonderen Namen führen.
Es kann keinem Zweifel unterworfen sein, daß die Feldwebel und Unteroffiziere in dieselbe Gattung fallen, denn sie find gerade so Beamte, wie die Offiziere, und es ist mir persönlich nicht zweifelhaft, daß, wenn dieselbe Entscheidung einmal von einem gemeinen Soldaten angerufen wird, genau so entschieden werden muH, denn dieselbe Ratio des Gesetzes paßt auf Alle, welche ihren Sold vom Staate beziehen.
Es ist also die Grundlage, welche der Herr Abgeordnete von Zedlitz für seinen Antrag aus dem gegenwärtigen Rechtszustande entlehnt hat, nicht vorhanden, denn soweit der Wortlaut des Erkenntnisses vorliegt, paßt er für die Offiziere, Feldwebel und Unteroffiziere gleichmäßig, und nicht einmal eine feine dialektische Unterscheidung ließe sich zwischen diesen Graden des militärischen Amtes anbringen.
Ich bin aber überzeugt, daß in Bezug aus Penfionsansprüche ganz allgemein die Kompetenz der Gerichte denselben Grundsätzen unterliegt.
Bis zum Jahre 1861 war nämlich über Rechtsansprüche, die Jemand aus seinem Dienstverhältnisse zum Staate herleitete, der Rechtsweg nicht zulässig; dahin gehörten auch die Pensionen.
Das verdienstliche Gesetz vom Jahre 1861 eröffnete für Preußen, also für den größten Theil des Reiches, über Ansprüche aus dem dienstlichen Verhältniß gegen den Staat auch aus der Penfionirung den Rechtsweg, und der Kompetenz-Gerichtshof hat dieses Gesetz für anwendbar erklärt aus das Militärdepartement.
Ferner unrichtig ist, was der Abgeordnete von Zedlitz gesagt hat, daß in dem jetzigen Zustande Dienstunfähigkeit und Erwerbsunfähigkeit von derselben Behörde entschieden werden.
Durch die Dienstunfähigkeit wird die Penfionirung selbst festgestellt; die oberste Militärbehörde muß für dienstunfähig erklären, ehe überhaupt ein Pensionsanspruch entsteht.
Darüber ist auch heute nicht der Rechtsweg zulässig.
Dagegen kommt die Frage der Erwerbsunfähigkeit erst zur Prüfung, nachdem die Dienstunfähigleit ausgesprochen rst.
In dem von mir erwähnten Streitfälle war die Penfionirung von der Militärbehörde ausgesprochen mit dem „gesetzlichen Anspruch aus Pension, und über den Umfang des gesetzlichen Anspruchs wurde der Proceß geführt und der Richter angerufen.
Nun haben wir, um jeden Streitanlaß zu entfernen, alle Fragen rein dienstlicher Natur von; dem Rechtswege ausgeschieVerhaudluugen des deutschen Reichstages.
den, insofern als in diesen Beziehungen der Ausspruch der Militärbehörde für den Richter maßgebend ist, was selbstverstündlich für die Verwaltungsbehörde eben so viel bedeutet, wie wenn der Rechtsweg über diese Fragen abgeschnitten wäre; denn von jedem Richter wird vorausgesetzt, wenn das Gesetz ausdrücklich einem Ausspruch unbedingte Geltung zuschreibt, daß er diesem Ausspruche Geltung verschafft.
Dagegen haben wir Halt gemacht, wo nicht mehr die Militärbehörde als Militärbehörde, sondern in dem allgemeinen Strom als Verwaltungsbehörde sich sträubt, daß der Richter sich in das einmische, was sie ihre inneren Angelegenheiten nennt.
Da ist die Militär-Verwaltungsbehörde für uns genau dasselbe, wie jede andere Verwaltungsbehörde.
Wäre eine Frage der Disciplin damit zusammenhängend, so würde vielleicht von diesem Gesichtspunkte aus gegen den Antrag in einer unbstimmten und allgemeinen Weise plaidirt und Mancher gegen uns gewonnen werden.
Es handelt sich aber in der That um Penfionitte, die im eigentlichen Sinne des Wortes Dienstvorgesetzte gar nicht mehr haben; es handelt sich nur um den Grad der Invalidität, und dabei ist das militärische Wesen, die Disciplin nicht mehr betheiligt.
Nun untersuchen wir sachlich: kann denn die Erwerbsunfähigkeit vom Militärischen Standpunkt aus besser beurtheilt werden, als vom nichtmilitärischen Standpunkte
Dies wird Niemand, auch wenn er die weiteste Fähigkeit den Militärpersonen beilegt, behaupten können.
Vermöge ihres eigentlichen Berufes hat es die Militärbehörde eben nur mit kriegstüchtigen Menschen zu thun, und wo sie es zu thun hat mit Kranken und solchen, die sich nicht ernähren können, schweift sie von ihrem Berussfelde ab und greift in ein fremdes Gebiet ein.
Die Grundlage aller Militärorganisation ist die volle Gesundheit, die Grundlage von Jnvalidenpenfionen dagegen die Krankheit.
Prüfen Sie alle Punkte, die wir auszuschließen vorschlagen, und Sie finden, daß wir im weitesten Sinne die Interessen des Militärdienstes gewahrt haben.
Die Militärbehörde soll endgültig entscheiden über die Dienstunsähigkeit, den Grad der Dienstunfähigkeit, über das Kriegs- und Dienstverhältniß, ob eine Beschädigung eine Dienstbeschädigung sei und ob ein Invalide sich gut geführt habe.
In einigen dieser Fälle würde sogar nach den heutigen Zuständen der Rechtsweg zulässig sein; demnach, weil ein vernünftiger Richter in allen diesen Fällen den Ausspruch der Militärbehörde für sich maßgebend wird fein lassen, nehmen wir nicht Anstand, die Geltung des Ausspruches für den Richter obligatorisch zu machen.
Anders verhält es sich mit dem Urtheil über die Erwerbsunfähigkeit; dieses ist in keiner Hinsicht militärtechnischer Natur und darf nicht als Berwallüngsmaßregel gelten.
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat unter Anderm für seinen Antrag angeführt, die Militärbehörde sei ohnehin sehr liberal.
In diesem Punkte wird sie nicht eingeschränkt, denn der Rechtsweg wird nicht beschritte », um die Pension abzumindern, sondern nur, wenn der Betroffene meint, daß dieMilitärbehörde nicht ausreichend gewährt habe.
Der Antragsteller hält es ferner für praktisch sehr bedenklich, einer großen Zahl von Fällen den Rechtsweg zugänglich zu Machen.
Wäre dieses Argument zutreffend, so würde es doch nur entnommen sein aus dem gegenwärtigen Kriege, weil in Folge desselben ein großer Andrang von Invaliden stattfinden wird; aber Sie haben ja selbst das Friedensgesetz mit dem Kriegsgesetz verbunden, und wir dürfen nicht einem vorübergehenden Zustande zu Liebe eine organische Schöpfung einführen, die für Jahre den Rechtszustand unseres Landes regulirt; wir dürfen nicht wegen einer vorübergehenden Unbequemlichkeit eine Vorschrift schaffen, welche eine große Zahl von Beamten berunuhigen würde; aus den öffentlich laut gewordenen Stimmen habe ich erfahren, daß nichts mehr berunuhigt, als die Beschränkung, welche jetzt den Beamten und Offizieren durch den so weiten Ausschluß des Rechtsweges zugefügt werden soll.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes hat hervorgehoben, es gehe nicht an, daß die höchste Militärbehörde einer richterlichen Kritik sich unterwerfe; nachdem sie selbst den Zustand der Erwerbssähigkeit festgestellt, könne sie sich der richterlichen Kritik nicht unterwerfen.
Dasselbe, was in dieser Beziehung von der Militär-Verwaltungsbehörde, gilt von jeder höchsten Verwaltungsbehörde.
Ich weiß nicht, warum ein Militär, welcher mit Dingen nichtmilitärischer Natur sich beschäftigt, anders gestellt werden soll, als.
andere Verwaltungsbehörden, das ist der Weg, von dem wir wegstreben; die Verwaltungsbehörde soll keine Schmälerung ihrer 1 S 1080 Sitzung am 7.
Juni 1871.
Deutscher Reichstag.
51.
Würde darin sehen, wenn ihre Aussprüche durch den Richter in der Form des Rechtsverfahrens kritistrt werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Zedlitz muthet Ihnen zu, den jetzt offenen Rechtsweg einzuschränken; ich dagegen glaube, daß die Strömung unserer Zeit und die mehr erleuchteten Grundsätze dahin führen, die Verwaltungsbehörden von dem Vorurtheil zu befreien, daß ihre Aussprüche nicht von dem Richter kritifirt werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete von Zedlitz hat auch im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes uns seinen Antrag empfohlen.
Nun, meine Herren, ich glaube, es wäre eine sehr unpaffende Gelegenheit, bei, dem gegenwärtigen Gesetze uns zu zwingen, daß der Rechtszustand gegen bisher eingeschränkt würde, indem man uns drohte, sonst die Versorgung der Invaliden und das Penstonsgesetz nicht anzunehmen.
Glücklicherweise ist dieser Ausdruck bis jetzt nur von einem Privatmitgliede gekommen, welches höchst wahrscheinlich die Beschlüsse des Bundesrathes in dieser Beziehung noch nicht kennt.
Sollte man jedoch von Seiten der Regierung die angedeutete Warnung bestätigen, so würde ich meinerseits diesen Druck für einen sehr unpaffenden halten.
Ich darf jetzt noch diese Kritik aussprechen.
Während wir einmüthig darüber verhandeln, wie mit den größten Opfern selbst an den Einzelanschauungen (sehr wahr!)
ein Gesetz für die Pensionirung der Invaliden zu Stande zu bringen; während wir glücklich diese Arbeit bis auf die Spitze des Berges gebracht haben: nun sie wieder fruchtlos Herunterrollen zu lassen, weil wir uns nicht entschließen können, unter dem bestehenden Druck den Rechtsweg auszuschließen, wo er gegenwärtig gestattet ist, das halte ich für unpassend, und trotz der Andeutung des Herrn Abgeordneten von Zedlitz kann ich nicht glauben, daß der Bundesrath dieselbe gutheißen werde.
Ist aber unsere Wahl frei ich nehme das ohne Weiteres an so, glaube ich, sollte Niemand im Hause für eine weitere Einschränkung des Rechtsweges sich erklären, als wir bereits zugestanden haben, indem wir dem Militär gegeben haben, was dem Militär zusteht.
Thatsächliche Zustände, welche allein nach den Verhältnissen des bürgerlichen Lebens beurtheilt werden, können wir der richterlichen Untersuchung überlaffen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordneter von Bonin hat soeben den Vorschlag zu tz 114 eingebracht, zu den Buchstaben a, b, v, ä,«, die der Paragraph im Druck enthält, als I t.
k hinzufügen:,, welcher Pensionsklaffe der Invalide nach den tztz 65 bis 69 zu überweisen ist.
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Grasen zu Eulenburg.
Abgeordneter Graf z« Eulenburg: Meine Herren, ich will aus das zurückkommen, was ich gestern schon gesagt habe, und was mich zwingt, gegen das gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten von Zedlitz zu sprechen.
Präsident: Der Herr Redner wird gebeten, lauter zu sprechen; er wird nicht verstanden.
Abgeordneter Graf zu Enlenbnrgr Ich meine nämlich, daß nur eine Verwechselung des Begriffes der Invalidität und der Erwerbsunfähigkeit vorzuliegen scheint.
Mit der Erwerbsunfähigkeit hat einmal die militärische Invalidität, sie mag ganz oder halb sein, gar nichts zu thun ich will das beweisen, meine Herren gar nichts, weil vorweg schon die gesetzliche Verpflichtung besteht, daß in allen subalternen kommunalen Diensten die Militärinvaliden principaliter angestellt werden sollen.
Daraus geht doch wohl klar hervor, daß das zwei vollständig getrennte Begriffe sind; ich bin daher auch der Ansicht gewesen, die ich.
jetzt als irthümlich erkennen muß, daß in dem Z 108 der Regierungsvorlage nur durch eine gewisse Kopiosttät des Ausdrucks die „Erwerbsunfähigkeit ''hineingekommen ist, indem es daselbst heißt: „über den Grad der Invalidität und Erwerbsunfähigkeit u. s. w. (Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, über Erwerbsfähigkeit hat das Militär!
überhaupt niemals zu entscheiden gehabt, und zwar aus dem eben angeführten Grunde, weil die Militärinvaliden vorzugsweise als diejenigen bezeichnet sind, welche principaliter angestellt werden sollen, also in dieser Beziehung für erwerbsfähig erachtet werden.
Ich habe es also blos für eine Kopiosttät des Ausdrucks gehalten.
Ich bin daher sehr überrascht gewesen, daß von Seiten des Bundesraths die Ansicht hier als eine wesentliche vertreten worden ist.
Ich bin der Anficht, daß das Amendement von Bonin, wie es hier steht, geradezu verdorben werde und eine Beifügung erhalten würde, deren Tragweite sich in der That gar nicht übersehen läßt, wenn in dem § 114, wie vorgeschlagen ist, das Wort „erwerbsfähig ''hinein kommen sollte.
Das Maß der Invalidität, wie es das Militär festzustellen hat, ist ganz bestimmt eine reine Militärfrage, und sie geht viel weiter als alle Grundsätze, die bei anderen Leuten gelten, welche nicht Militärs sind; sie ist mit anderen Worten viel humaner und mit Recht weil die Leute, die die Majorennität erreicht haben, nicht freiwillig beim Militär sind, sondern vermöge ihrer Dienstpflicht, und das ist gewissermaßen eine Entschädigung für die Nachtheile, die ihnen daraus sonst erwachsen.
Ich muß Ihnen hier wieder ein Beispiel vorlegen.
Wenn Jemand im Militärdienste einen Arm oder einen Fuß bricht, und der Arm oder Fuß heilt wieder zusammen, so wird kein Regimentsarzt oder sonstiger Militärkommandeur ein Bedenken haben, ihn wegen dieser großen Beschädigung als Halbinvaliden zu entlassen.
Ich frage, meine Herren, wenn ein Civilist einen Arm oder ein Bein bricht und der Arm oder das Bein heilt wieder zusammen, ob dieser Mann selbst nur den Anspruch erheben wird, ihn für einen Invaliden anzusehen
In den meisten Fällen sind das Beschädigungen, die sehr bald wieder ziemlich gut verheilen.
Erlangt der Mann beim Militär durch eine solche Beschädigung eine Pension, so gönne ich ihm dieselbe von ganzem Herzen und sage: das ist eine Militärfrage, über die der Richter nicht zu entscheiden hat.
Nun soll aber hier mit einem Male das Wort „Erwerbsfähigkeit ''eingefchoben werden.
Was bedeutet das
Ich vermag das nicht zu entscheiden, und zwar aus dem Grunde, den ich eben erst angeführt habe, weil ein Militärinvalide gar nicht erwerbsunfähig ist; die Invalidität hat mit der Frage der Erwerbsfähigkeit gar nichts zu thun.
Ich verstehe sehr wohl, daß dieser Begriff durch seine uneigentliche Anwendung mit hineingekommen ist.
Denn man kann ja fragen: wie kommt denn überhaupt die Militärbehörde dazu, Jemand für ganz invalide oder für halb invalide zu erklären
Doch wohl, weil sie sich vergegenwärtigt: wie weit ist der Mann beschädigt worden in seiner Erwerbsfähigkeit
Ja, meine Herren, das ist aber doch höchst uneigentlich, wenn in demselben Athemzuge gesagt wird, die Militärinvaliden seien principaliter anzustellen, und wenn damit anerkannt wird, daß sie nur relativ, nämlich nur vom Gesichtspunkte der militärischen Dienstfähigkeit, invalide sind, aber keineswegs positiv erwerbsunfähig.
Und deshalb kann ich auch nicht wünschen, daß dieser Begriff hier eingeführt werde; ich halte ihn hier für durchaus falsch.
Präsident: Der Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Boninr Meine Herren, die Ausführungen, die für den Zusatz und gegen denselben bisher Hierim Hause gehört worden sind, haben es mir bedenklich erscheinen lassen, dem Antrage, wie er von dem Herrn von Zedlitz gestellt worden ist, beizustimmen.
Es ist ja keiner Frage unterworfen, daß es sehr verschiedenartig aufgefaßt werden kann, ob die Bestimmung, die die Regierung uns in dieser Gesetzvorlage vorgeschlagen und in den Motiven weiter entwickelt hat, wirklich, wie es von einer Seite aufgefaßt wird, dem jetzt bestehenden Rechte entspreche, oder, wie es von anderer Seite aufgefaßt worden ist, demselben nicht entspreche.
Dagegen, meine Herren, glaube ich doch, wir werden uns der Erwägung nicht entziehen können: wenn, was mein Amendement bezweckt, ein bedeutender Theil der Bestimmungen rücksichtlich der Invalid!
tätsverhältnifse und der zu beziehenden Pensionen für den Stand des Militärs vom Feldwebel abwärts in den §§ 65 bis 69, welche wir bereis angenommen haben, es ganz in die Hand der Regierung legt, ob die Invalidität und in welchem Grade dieselbe anzuerkennen ist, sofern nicht schon in Rücksicht auf die Jahre der Dienstzeit selbst ein besonderer Nachweis nicht mehr zu führen verlangt wird: so scheint es mir ganz unumDeutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1081 gänzlich nothwendig, daß man die Entscheidung, welche die oberste Militärbehörde in Bezug auf das Jnvaliditätsverhältniß zu treffen hat, auch in Verbindung bringt mit der Entscheidung, die über die Erwerbsfähigkeit oder Unfähigkeit derselben in denselben Paragraphen ausgesprochen worden ist.
Ich hoffe, daß, wenn die Regierung in dieser Beziehung den Vorschriften, wie sie die tztz 65 bis 69 geben, entsprechend mit der Entscheidung über die Invalidität zu gleicher Zeit über den Grad der Erwerbsunfähigkeit zu entscheiden befugt ist, dann den Bedenken begegnet werden wird, welche von Seiten der Herren Vertreter des Bundesrathes hier gegen den Vorschlag, der von der so genannten freien Kommission Ihnen unterbreitet worden ist, gemacht worden sind.
Da also diese Bedenken hoffentlich wesentlich dadurch beseitigt werden, so hoffe ich, daß dieser Vorschlag auch von der Regierung als zur Annahme geeignet erachtet werden wird.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon: MeineHerren, der BegriffderErwerbsfähigkeitistvon Seiten der Militärbehörden zu jederZeit als ein durchaus relativer betrachtet worden; gäbe es einen andern Maßstab für die Klafsisicirung, so würde man ihn wählen.
Wenn die §§ 65 bis 69 einmal von der Dienstzeit sprechen und dann von der Erwerbsfähigkeit bei der vorangegangenen mehr oder minderen Dienstunfähigkeit, so ist man eben zu diesem Nothbehels gekommen, weil man in der That kein anderes Kriterium hatte, als den Begriff der Erwerbsfähigkeit.
Die Klafsisicirung aber in die verschiedenen Klaffen der Invalidität ist damit keineswegs in das Arbitrium irgend eines einzelnen Menschen gestellt worden, sondern es ist in dieser Beziehung ein Jnstanzenzug in Ausübung, der die Rechte der Betreffenden nach besten Kräften und nach bester Einsicht zu wahren trachtet, und wenn ich auch durchaus nicht mit dem Herrn von Zedlitz darin übereinstimme, daß die Militärbehörden in dieser Beziehung viel liberaler seien als die Civilbehörden, wenn ich ihn recht verstanden habe, so kann ich doch versichern, daß die Militärbehörden den Invaliden gegenüber stets ihres patrimonialen Verhältnisses sich bewußt gewesen sind und daß, wenn die Bestimmungen irgend zweifelhaft waren, die Auslegungen stets zu Gunsten der Invaliden gemacht zu werden pflegen.
Das ist aber meines Erachtens keine Liberalität, sondern das liegt in dem Pflichtverhältniß, in welchem die Militärbehörden den Invaliden gegenüber sich befinden.
Nun ist hier von dem Herrn Abgeordneten Lasier geltend gemacht worden, daß der Rechtsweg schon bisher nicht ausgeschlossen gewesen fei.
Er beruft sich auf einen Fall, der mir in feinen Einzelheiten nicht bekannt ist; ich habe wenigstens das betreffende Erkenntniß noch nicht unter Händen gehabt, ich glaube aber nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es sich dabei um einen Offizier handelt.
Die Bezugnahme auf das Gesetz von 1861 war in diesem Fall ganz naheliegend; sie konnte nicht überraschen.
Für die Offiziere also war bisher schon in einem gewissen Grade der Rechtsweg offen, ich gebe das zu; bei den Unterklassen aber war bisher ein solches Verhältniß noch nicht eingetreten.
Nun scheint mir, daß gerade der Begriff der Erwerbsfähigkeit da, wo der Rechtsweg offen war, also in Bezug auf die Offiziere, noch viel relativer ist, als bei den Unterklassen.
Die Möglichkeit sür einen gebildeten Mann, sich auf die eine oder auf die andere Weife einen angemessenen Erwerb zu schaffen, ist viel größer, daher würde hier der Begriff der Erwerbsfähigkeit nach meiner Auffassung noch viel unsicherer fein, als er es leider ohnehin schon ist.
Wie wird denn nun aber überhaupt die Erwerbsfähigkeit des Einzelnen festgestellt
Indem die Behörden prüfen, inwieweit der betreffende Mann zur Ausübung dessen, was er gelernt hat, wodurch er sich zu ernähren pflegte, noch sähig ist.
Daß also möglicherweise die Erwerbsfähigkeit eines Schneiders, der ein Bein verloren hat, immer noch in einem gewissen Grade vorhanden ist, wird Niemand läugnen.
Wenn der Mann ein Bote war und hat ein Bein verloren, so wird man sagen, er muß etwas anderes treiben; kann er es
ist er dazu geschickt
und die Behörde hat nach meiner Auffassung in diesem Falle jedenfalls zu berücksichtigen, inwieweit die Möglichkeit vorhanden ist, daß der Mann durch die seinen Fähigkeiten und Gewohnheiten entsprechende Geschicklichkeit noch im Stande ist, sich selbst zu ernähren.
Die Erwerbsfähigkeit, meine Herren, wird beurtheilt von den Lokalbehörden, zunächst im Auftrage der betreffenden Truppentheile, der betreffenden Generalkommandos von den Kreis-Erfatzkommifsionen unter Zuziehung der Ortsbehörden, um Simulationen möglichst vorzubeugen; sie wird beurtheilt vön einer gemischten Kommission von Militärund Civilperfonen unter Zuziehung des Arztes, der der Kommission zugehört.
Gegen diese erste Entscheidung ist eine Appellation an die Departements-Erfatzkommisston möglich, von der Departements-Erfatzkommisston direkt an das Generalkommando, von dem Generalkommando direkt an das Kriegsministerium, und jede dieser Zwischeninstanzen hat die Möglichkeit, durch Supcrrevisionen den Thatbestand genauer und sicherer feststellen zu lasten, so daß nach meiner Auffassung der Begriff der Erwerbssähigkeit in dem konkreten Falle so richtig aufgefaßt werden wird, als es überhaupt möglich ist.
Was bedeutet nun diese Feststellung des Begriffs
Doch nichts anderes, als im Sinne des Gesetzes die Anwendung der verschiedenen Klasstficirungen aus die einzelnen konkreten Fälle, in denen die Jnvalidenpension gewährt wird.
Wie es hier in den tztz 65 bis 69 angedeutet ist, so wird diese Klafsisicirung auf dem Ihnen eben vorgelegten Wege bewirkt.
Nach der Ansicht, die von dem Herrn Abgeordneten Lasker und seinen Freunden vertreten wird, ist nun in dieser Beziehung der Rechtsweg zulässig, der bis dahin sür diese Unterklaffen nicht eröffnet war.
Es soll also der Richter entscheiden, ob die Aerzte der Kreis-Ersatzkommifsion, der Departementskommisston, der Superrevisionskommifston, ob die Militär- und Civilbehörden, die bei diesen Entscheidungen thätige waren, richtig geurtheilt haben.
Das soll nun der Richter entscheiden, der entfernt vom Ort feinen Prozeß da zu führen hat, wo die entscheidende Militärbehörde ihren Sitz hat.
Meine Herren, ich kann darin wirklich keine Verbesterung erblicken, ich halte diese Einrichtung für außerordentlich unzweckmäßig und, wie schon der Herr Präsident von Puttkamer dargethan hat, zugleich unvortheilhaft sür die Finanzen des Staates.
Die Geschäfte, die den Militär-Verwaltungsbehörden obliegen, sind ohnehin fast überwältigend; sollen wir nun noch gleichzeitig Hunderte von Prozessen führen über die Klafsisicirung, beruhend auf der verschiedenen Beurtheilung der Erwerbssähigkeit, so ist das eine Sache, die die Militärverwaltung eigentlich gar nicht übernehmen kann.
Was mich persönlich anbelangt, so würde ich allerdings, wenn die Sache nicht so außerordentlich unzweckmäßig und unVortheilhast wäre, mich gern dafür entscheiden; denn die Verantwortung, wenn man in letzter Instanz über zuweilen sehr widersprechende Entscheidungen der Zwischeninstanzen zu entscheiden hat, ist oft sehr peinlich und kostet viel Zeit.
Ich könnte daher sür mein Theil ganz zufrieden damit sein, wenn diese Angelegenheit dem richterlichen Arbitrium in letzter Instanz überlassen bleibt; ich muß mich aber dagegen erklären aus Zweckmäßigkeitsgründen, aus den finanziellen Rücksichten, die sür das Land obwalten, insofern durch solche Prozesse Entscheidungen herbeigeführt werden, die den öffentlichen Säckel belasten.
Unter diesen Umständen kann ich nicht umhin, trotz des Verdiktes des Herrn Abgeordneten Lasker, der eine solche Entscheidung des Bundesraths von vorn herein für unpassend erklärt, meinerseits zu erklären, daß ich zwar keine Äefugniß habe, mich im Namen des Bundesrathes darüber entscheidend zu äußern, daß ich indessen meinen immerhin geringen Einfluß anwenden werde, daß ein so gestaltetes Gesetz nicht zu Stande kommt.
(Hört, hört!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, die Bedenken, welche von Seiten des Herrn Kriegsministers gegen das Amendement, wie es aus den Berathungen der freien Kommission hervorgegangen ist, geltend gemacht wurden, sprechen nicht gegen unser Amendement, sondern sür dasselbe; denn wenn es wahr ist, daß schon bisher den Offizieren der Rechtsweg theilweise offen stand, so ist gewiß im Allgemeinen gegen die Eröffnung des Rechtsweges vom militärischen Standpunkte nichts zu erinnern.
Es hat auch der Herr Kriegsminister erklärt, daß er für seine Person nicht gegen die Eröffnung des Rechtsweges sei.
Nun 157 10821Deutscher Reichstag, 51. gebe ich Ihne« aber doch zu bedenken, daß es sich hier um Wahrung eines Wichtigen Princips handelt.
Es wurde von dem Herrn Regierungskommissar gesagt, daß die Zahl der Invaliden sehr groß sei, es wurde auch aus die Wenge der Processe hingewiesen, welche über die Frage der Erwerbsunfähigkeit entstehen könnte ».
Allein das Alles darf uns nicht abschrecken, wenn es sich darum handelt, ein Princip, das wir für richtig erkennen, konsequent durchzuführen.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir die Zuständigkeit der Gerichte ausschließen, wo es gilt, die Erwerbsunfähigkeit festzustellen, so wird der ganze dritte Theil, wie die freie Kommission ihn zur Wahrung der Rechtsansprüche dem Gesetze anzufügen vorschlägt, zur reinen Illusion.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde bereits hervorgehoben, daß wir die rein technisch militärischen Fragen den Militärbehörden zur Entscheidung überlasien wollen.
Daß aber die anderen Fragen von den Gerichten entschieden Werden, das scheint mir der einzige korrekte und logische Weg für die Lösung zu sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, erwecken Sie bei den Militärpersonen und beim Volke keine leeren Hoffnungen.
Wenn Sie das Amendement in der Weise nicht annehmen wollen, wie es die freie Kommission vorschlägt, dann lassen Sie lieber den dritten Theil des Gesetzes vollständig fallen, (sehr richtig!
links) dann habe »wir wenigstens das erreicht, daß das Gesetz um vier Paragraphen kürzer wird, die unnöthig und inhaltleer sind.
Wenn es sich um so wichtige Dinge handelt, soll man keine Komödie spielen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker r Ich nehme nochmals das Wort, um auch dem Herrn Kriegsminister gegenüber zu wiederholen, daß nach dem gegenwärtige »Zustand der Rechtsweg bereits zulässig ist auch für die unteren Ehargen, und daß ich als Jurist keinen Grund zu erkennen weiß, weshalb nach dem Erkenntniß des Kompetenz-Gerichtshofes, welches ich erwähnt habe, der Rechtsweg nicht auch für die untersten Chargen zulässig sein soll.
Als Jurist erlaube ich mir, diese Ansicht selbst gegen den Herrn Kriegsminister aufrecht zu halten.
Durch den Antrag des Abgeordneten von Zedlitz würde der Rechtsweg ausgeschloffen auch für Offiziere, für welche in dem Erkenntniß ausdrücklich sestgestellt ist, daß der Rechtsweg gegenwärtig zulässig ist.
(Hört!
links.)
Endlich liegt für mich darin, daß der Herr Kriegsminister keines Rechtsstreites sich zu erinnern weiß, ein schlagender Beweis, wie wenig vom praktischen Standpunkte gegen unseren Vorschlag einzuwenden ist; denn wir Haben bereits zwei Kriege hinter uns, seitdem der gegenwärtige Rechtszustand besteht, die Kriege von 1864 und 1866, und der Kriegsverwaltung ist nicht die mindeste Beschwerde aus dem Rechtsweg erwachsen; der Herr Kriegsminister weiß sich nicht zu erinnern, daß der Rechtsweg von unteren Chargen je angerufen worden sei.
Ist dies aber richtig, so glaube ich, daß wir die Beschreitung des Rechtsweges auch fernerhin steigeben, denn ich bin der Meinung, daß schon die bloße Befugniß einen wohlthätigen Einfluß ausübt und zur Beruhigung derjenigen dient, welche die Entscheidung der Militärbehörde erhalten, weil sie nämlich die Beruhigung erhalten, während sie, wenn der Rechtsweg ihnen verschlossen wird, sich häufiger beschwert fühlen.
Ich gebe Ihrem Urtheile anheim, ob eine Frage, die bisher von so geringer Bedeutung sich erwiesen hat, aber jedenfalls einen Rechtsschutz enthält, dazu angethan ist, um ein Gesetz wie das gegenwärtige zu verwerfen.
Sind Abgeordnete im Hause, welche auch dieses Opfer noch bringen zu müssen meinen, weil sie sich noch stärker angetrieben fühlen als die Regierung, das Invaliden- und Penstonsgesetz zu Stande zu -bringen, so mögen sie doch zunächst den Beschluß der Regierung abwarten, damit sie vor dem Lande darthun, daß die Regierungen sie zum Nachgeben gezwungen haben, weil sie das Gesetz um dieses einen Punktes willen zurückgewiesen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche unter einer späteren Sitzung am 7.
Juni 1871.
Zwangslage zu handeln fürchten.
Heute aber schon aus freien: Stücken das Gesetz zu verwerfen, weil im Augenblick der Diskussion gegen dasselbe ein Angriff gemacht worden ist, welchen die Antragsteller in keiner Weise erwarten durften, scheint mir nicht der Weg zu sein, den das Haus beschreiten muß.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats minister von Roon hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Staats- und Kriegsminister von Roon: Es wird mir recht sauer, über diese Sache noch einmal zusprechen, aber ich muß doch dem Herrn Vor- l redner bemerken, daß der Präcedenzfall, aus den er sich stützt, erst zu meiner Kenntniß kommen konnte in Versailles während der Belagerung von Paris.
Seitdem haben.
mir andere wichtige Dinge vorgelegen, und ich habe mir diesen Proceßfall noch nicht vorlegen lassen.
Der Herr ist Jurist,.
und das bin ich leider nicht, (Heiterkeit) allein ich glaube, es gehört auch kein Rechtsstudium dazu, um die Behauptung wahr zu halten, daß, was für Offiziere gilt, die allerdings als besoldete Beamte des Staats angesehen werden können, dennoch keineswegs für diejenigen gilt, die nur der allgemeinen Wehrpsiicht genügen, und der Schluß, den er zieht aus diesem einen Präcedenzfall, daß damit auch der Rechtsweg offen gewesen wäre für alle Invaliden vom Feldwebel abwärts, ist, glaube ich, doch jedenfalls ein gewagter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mag in der Beziehung keine Entscheidung treffen das steht mir ja nicht zu einem Rechtsgelehrten gegenüber; (Heiterkett) allei l ich muß doch ganz unmaßgeblich der Ansicht sein, wenn mir dasselbe nicht noch von anderen rechtsgelehrten Autoritäten versichert wird, diesen Schluß stets für einen kühnen zu hatte ».
Präsident r Der Herr Bundeskommiffar Geheimrath von Puttkamer hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommiffar Geheimer Ober-!
Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, nochmals in den materiellen Theil dieser Diskussion zurückzugreifen; es wird nur dem hohen Hause erwünscht sein, zu erfahren, welche Stellung die verbündeten Regierungen dem zuletzt eingebrachten Amendement des Herrn Abgeordneten von Bonin gegenüber einzunehmen gedenken.
Ich hin ermächtigt, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen in diesem Amendement eine genügende Wahrung der militärischen Interessen erblicken und es annehmen würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Zedlitz das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zedlitz: Mit Rücksicht auf die Erklärung, die soeben vom Bundestische ergangen ist, ziehe ich mein Amendement zu Gunsten desjenigen des Herrn von Bonin zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, ich!
habe mich ursprünglich gefragt, welcher materielle Unterschied!
denn eigentlich zwischen der Regierungsvorlage und dem vorge!
Magmen Amendement sei, ohne mir darüber eine bestimmte!
Antwort geben zu können.
Ich fand, daß nach der Regierungs!
Vorlage der Rechtsweg, soweit er überhaupt zulässig war, zulässig bleibt.
Es ist auf Seite 51 in den Motiven nichts ge!
sagt, was die Absicht erkennen ließe, in her Beziehung zu be!
schränken; ich habe mich deshalb an den Herrn Abgeordneten Lasker selbst mit der Bitte gewandt, mir zu sage«, worin eigentDeutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 7.
Juni 1871. lich der Differenzpunkt besteht, und da bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß eben der Kern der Verschiedenheit in der Frage liege, ob die Beurtheilung der Erwerbssähigkeit also das, was für die Klassificirung in die verschiedenen fünf Klaffen maßgebend ist auch vor den Richter gebracht werden könne oder nicht.
Dies vorausgeschickt, meine ich nun, muß es für den gewöhnlichen praktischen Blick einleuchten, daß der Vorschlag, wie er von der Kommission gemeint ist, mit einer Menge von praktischen Uuzuträglichkeiten verknüpft sein wird und daß er keinerlei Gewähr bietet, daß man zu einem materiell richtigeren Resultate gelangt.
Führen Sie sich nur geneigtest vor, daß erst durch alle Instanzen die Militärverwaltung über dieselbe Frage entschieden sein muß: es muß also von der Kreiskommisston, Departementskommisstonen bis hinauf in das Kriegsministerium eine Entscheidung getroffen sein und die ganze Stufenfolge des militärärztlichen Personals hat schon Gelegenheit gehabt, sich über die Frage der Erwerbsfähigkeit zu äußern.
Nun kommt die Sache vor den Richter.
Es find vereinzelte Fälle, die bald vor dieses, bald vor jenes Kreisgericht gebracht werden; der Richter selbst ist nicht in der Lage, ein Urtheil zu fällen, selbst wen« er auch den Invaliden vor sich steht, sondern er ist lediglich angewiesen auf das sachverständige Urtheil von wiederum ärztlichen Personen.
Da hat er zunächst den Kreisphhsikus, den kann er mit seinem Gutachten hören, er hat vielleicht das Medicinalkollegium in dem Provinziglhauptort, danach muß er sich richten; es ist gar kein juristisches Urtheil, sondern es ist ein ärztliches Urtheil, es wird also die Entscheidung des Kreisphhsikus und des civilen Medicinalkollegiums über die Urtheile des ganzen Medicinalpersonals bei der Armee gestellt.
Das halte ich für mißlich.
Ich glaube, daß es zu weniger richtigen Resultaten führt.
In der Armeeverwaltung, wo die Fälle tagtäglich vorkommen, find die Medicinalpersonen in der Lage, sich wirklich eine Praxis zu bilden und dadurch auch den einzelnen Fall sicher zu greisen und nicht den einen Invaliden verhältnißmäßig günstiger oder ungünstiger zu beurtheilen, als den anderen; denn alle die Fälle gehen bei ihnen durch.
Bei der Justizpflege aber, wo der einzelne Fall bald bei diesem, bald bei jenem Gericht traktirt wird, find die Civil-Medicinalpersonen schlechterdings außer Stande, die Fälle im Zusammenhang mit den sonst noch vorkommenden Fällen zu greifen, sie können immer nur den einzelnen Fall beurtheilen und find dadurch den allerschwankendsten Urtheilen preisgegeben.
Dazu kommt, daß man dem Queruliren freien Raum schafft.
Es ist gerade bei den Invaliden, die den niederen Klaffen angehören, doch gewiß keine ungewöhnliche Erscheinung, daß die Leute sich sehr aus das Queruliren legen, sie gehen von Stufe zu Stufe und denken: immer noch einmal versuchen, ob wir nicht noch weiter kommen können.
Das gibt eine Masse von Arbeit, und der wahren Pflege der Gerechtigkeit wird dadurch meines Dafürhaltens kein Vorschub geleistet.
Ich bitte Sie deshalb, das Amendement nicht anzunehmen, höchstens mit dem Zusatze, wie er unter dem Buchstaben k vorgeschlagen ist, wo es dann schließlich auf eins hinauskommt, ob das so verbesserte Amendement durchgeht oder ob die Regierungsvorlage angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Meine Herren, der Herr Vorredner macht den Vorschlägen der Antragsteller den Vorwurf, daß sie praktische Unzuträglichkeiten hervorrufen würden.
Meine Herren, wenn der Vorwurf gegründet ist, dann trifft er die preußische Gesetzgebung; denn die Vorschläge find aus ihr vorzugsweise entnommen.
Die Unzuträglichkeiten, die der Herr Vorredner dem Amendement vorwirst, beruhen darin, daß überhaupt der Rechtsweg gegen vorangegangene Entscheidung der Verwaltungsbehörde zugelassen werden soll.
Ja, wenn das eine Unzuträglichkeit genannt werden sollte, dann hätte aber auch die hohe Versammlung den ersten Paragraphen des Amendements gar nicht annehmen sollen, und gleichwohl hat sie in diesem Sinne sich entschieden.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein einziges Wort zur Rechtfertigung desjenigen, was die Antragsteller Ihnen vorgeschlagen haben.
Schon vorhin habe ich hervorgehoben: es ist in den Motiven bestimmt ausgesprochen, der Rechtsweg solle zulässig sein, und er solle nur da ausgeschloffen werden, wo es sich um rein technische Fragen handelt.
Nun frage ich, ist denn die Frage der Erwerbsunfähigkeit eine militär-technische
man muß ste verneinen, wie sie selbst vom Tische des BundeSraths aus verneint werden zu wollen scheint.
Ist aber die Frage keine technische, dann muß die Frage auch der Dijudikatur der Gerichte mit überlaffen werden.
Meine Herren, wenn man darauf ausgehen will, alle Fälle abzuschneiden, in denen möglicherweise gegen die Entscheidung der Militärbehörde eine richterliche Entscheidung möglicherweise Vorkommen kann, dann, meine Herren, genehmigen Sie die Unteramendements, die zu diesem Paragraphen gestellt worden find.
So lange Sie aber, wie Sie entschieden haben, den Rechtsweg überhaupt zulassen wollen, bitte ich Sie, diese Unteramendements zurückzuweisen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor; es meldet sich aber auch Niemand weiter zum Wort.
Der Schluß ist also angenommen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen.
(Ein Antrag aus namentliche Abstimmung wird noch überreicht.)
Ich bedauere, den Antrag in der Abstimmung nicht mehr annehmen zu können; derselbe ist nur zulässig, so lange die Diskussion noch nicht geschloffen ist.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Freiherr von Hyverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: 1 Ja, meine Herren, ich höre soeben, daß der Herr Präsident einen Antrag auf namentliche Abstimmung zurückweist.
Weiner Meinung nach ist derselbe zulässig bis zu dem Augenblick, wo die Abstimmung stattfindet.
Präsident: Lasten Sie uns nachsehen, was die Geschäftsordnung darüber wörtlich vorschreibt.
Es heißt in tz 54: Auch außer dem Falle des ß 52 das ist der Fall, wenn das Bureau zweifelhast ist, wo die Majorität steht kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden u. s. w. Ich habe aber bereits meines Wissens gesagt: „wir kommen zur Abstimmung.
(Widerspruch.)
Ich weiß es nicht mehr genau; das Haus mag darüber entscheiden.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Nach meiner Ueberzeugung hat der Herr Präsident das noch nicht gesagt, sondern nur: Die Debatte ist geschlossen Präsident: Ich hatte nach der Versicherung meiner Herren Kollegen auf dem Bureau die Aufforderung zur Abstimmung allerdings bereits ausgesprochen; Sie müssen mir also nachgeben, wenn ich es bei der Ablehnung des Antrages auf namentliche Abstimmung bewenden lasse, zumal wir noch eine dritte Berathung vor uns haben, und bei der ja sicherlich rechtzeitig eine namentliche Abstimmung beantragt werden wird.
Ich habe zu § 114 lediglich den Antrag des Abgeordneten von Bonin und das Sousamendement zu demselben zur Abstimmung zu bringen, zu den daselbst aufgeführten lütt.
u, b, e, ä und e unter k hinzuzufügen: k., welcher Pensionsklaffe der Invalide nach ZZ 65—69 zu überweisen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Vorschlages von Bonin dem § 114 die eben verlesenen Worte als lütt.
k zu den litt.
a—s beifügen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene lütt, k den IM.
Ä 6 des tz 114 nicht hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1084 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
Das Bureau kann sich nicht darüber einigen, ob jetzt die Majorität steht; wir kommen also auf dem Wege des § 52 der Geschäftsordnung doch zu einer namentlichen Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Die Frage ist: soll den lütt.
s-, d, o, ä, s des §114 nach dem Antrage des Abgeordneten von Bonin unter Vitt, k hinzugefügt werden, was ich jetzt vorlese: welcher Pensionsklaffe der Invalide nach §§ 65—69 zu überweisen ist.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Freiherr Carl von Aretin.
Wilhelm Prinz von Baden, von Behr.
Gras von Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Blell.
von Bodelschwingh.
von Bonin.
Dr. Buhl, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
vr.
Friedenthal.
Dr. Georgi.
von Gerlach.
vr.
Gneist, vr.
Grimm.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
vonKarstedt.
Freiherr von Ketteler (Paderborn), von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
vr.
Köster, von Kommerstaedt.
Krug von Nidda, von Kufferow.
vr.
Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Lucius (Geilenkirchen), vr.
Lucius (Erfurt), von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan-Mlitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
vr.
Mayer.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Planck.
Fürst von Pleß.
Gras Preysing.
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Gras Renard.
Graf von Rittberg.
vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltfch.
von Schaper.
Vr.
Schleiden, von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von Seinsheim-Grünbach.
von Seydewitz.
Erbgraf zu SolmsLaubach.
Graf von Spee.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf Strachwitz.
vr.
Thomas, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
Graf von Walderdorff.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpsennig.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
vr.
Bähr.
vr.
Baldamus.
vr.
Bamberger.
vr.
Banks.
vr.
M. Barth.
vr.
Becker.
Behringer.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Vr.
Birnbaum, vr.
Blum, von Bockum-Dolffs.
Bode.
vr.
Boehme (Annaberg) Boehmer (Neuwied), vr.
Braun (Gera).
Briegleb.
Bürgers.
Büsing (Rostock).
Büstng (Güstrow), vr.
von Bimsen.
Christensen.
Crämer.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eggert, vr.
Elben, vr.
Endemann.
Engel.
vr.
Erhard.
Eysoldt.
Fernow.
Francke.
van Freeden.
Fries.
vr.
von Frisch.
Gerlich.
vr.
Gerstner.
Graepel.
von Grand-Ry.
Gravenhorst.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
vr.
Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland), von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
Kästner.
Kiefer, von Kirchmann.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
Koch.
Kottmüller.
Kraußold.
Lasker.
von Lenthe.
Lentz.
Lender.
Lesse, vr.
Lieber, vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Louis.
Ludwig.
vr.
Marquardsen.
vr.
Metz.
vr.
Minckwitz.
Muellauer.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg), vr.
Nieper.
vr.
Notter.
Oehmichen.
Paravicini.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Prince-Smith.
Probst, vr.
Prosch.
von Puttkamer (Sorau) vr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe), vr.
Reyscher.
Römer (Hildesheim).
Rohland.
Roß.
von Rönne.
Schenck.
Schmidt (Stettin), vr.
Seelig.
vr.
Simson.
Sonnemann.
vr.
Techow.
von Unruh (Magdeburg).
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner (Altenbürg).
Wagner (Dillingen), vr.
Websky.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Weigel.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Wigard.
Wiggers.
Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Woelfei.
vr.
Wolfsjon.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Graf von Behr Negendank.
vr.
Biedermann, j von Bismarck-Briest, vr.
Bock.
vr.
Brockhaus.
Eckhard, vr.
Edel.
Evelt.
Fauler.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Fischer!
(Kitzingen).
Freytag.
Genast.
Grumbrecht.
vr.
Hasenclever.
Hausmann (Lippe), vr.
Hosfmann.
Fürst von HohenloheLangenburg.
vr.
Holzer, von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kirsner.
vr.
Köchly.
vr.
Kraetzig.
Krieger (Lauenburg).
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-WertheimRosenberg.
von Lettner.
A. G. Mosle.
vr.
Moufang.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
von Rochau.
Röben.
vr.
Rudolphi.
vr.
Schaffrath.
Schmid (Württemberg).
Schulze, vr.
Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stausfenberg.
vr.
Stephani.
Stumm, vr.
Tellkampf.
Freiherr von Wagner (Württemberg).
Fürst von Waldburg-Zeil.
Krank sind: von Hoermann.
Entschuldigt sind: von Diest.
Gefehlt haben: Mofig von Aehrenseld.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Gras Baudisstn.
Bebel.
Bellinger.
von Below.
Freiherr von Bodenhausen.
Borowski.
von Brauchitsch.
Braun (Hersseld).
Prinz Roman von Czartoryski.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
vr.
Dove.
Düesberg.
von Dziembowski.
Emden.
Freiherr von Ende.
Erxleben.
Evers.
vr.
Ewald.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
Golfen, vr.
Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Guenther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Freiherr von Hagke.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
Hauck.
1!
von Haza-Radlitz.
Hebting.
Herrlein.
Hirschberg.
Jensen.
1!
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kesseler (Bonn).
Graf von Kleist.
Kratz.
vr.
Krebs.
Krüger (Hadersleben), von!
Krzyzanowski.
vr.
Künzer.
Gras von Landsberg Velen und!
Gemen.
Graf von Lehndorff.
Freiherr von Los.
Lugfcheider.
Graf von Luxburg, von Mankowski.
Martin, vr.
Meyer (Thorn).
Miquöl.
Müller (Pleß).
vr.
von Niegolewski.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Obermayer.
vr.
Oetker.
Pelzer.
Pfannebecker.
Pfeiffer, von Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Runge.
Russell, von Rybinski.
von Savigny.
Freiherr von Sazenhofen.
Graf Schaffgotsch.
vr.
von Schauß.
Schels.
l vr.
Schmid (Aichach).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
Gras von der SchulenburgFilehne.
Sssiz.
Graf Skorzewski.
Sombart.
Graf zu Stol-!
berg-Wernigerode.
Streich.
von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
vr.
Thanifch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
j von Treitschke.
von Turno.
Uhden.
Ulrich, von WaldawReitzenstem.
von Weber.
Weisstch.
vr.
Windthorst (Meppen), vr.
Zehrt.
Ziegler, vr.
von Zoltowski.
Präsident: An der Abstimmung haben 225 Mitglieder Theil genommen.
Von denen haben mit Ja 96, mit Nein 129 gestimmt.
Der Zusatz des Abgeordneten von Bonin, eine Vitt, t zu den Vitt, n—s hinzuzufügen, ist also abgelehnt.
Ich habe jetzt den Antrag so zur Abstimmung zu bringen, wie er in Nr.
173, 33 der Drucksachen uns vorgelegt ist.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1085 Der Vorschlag lautet, wie folgt: Die Entscheidungen der Militärbehörden darüber: n) 1 ob und in welchem Grade eine Dienstunsähigkeit eingetreten ist, ob b) im einzelnen Falle das Kriegs- oder Friedensverhältniß als vorhanden anzunehmen ist, ob o) 1 eine Beschädigung als eine Dienstbeschädigung anzusehen ist, ob ä) einer der im § 44, Alinea 1 und 2 gedachten Fälle vorhanden ist, und ob s) sich der Invalide gut geführt hat (§ 74), sind für die Beurtheilung der vor dem Gericht geltend gemachten Ansprüche (§ 112) maßgebend.
Diejenigen Herren, die dem § 114 in der eben verlesenen Fassung zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität.
Aus § 115, zu dem wir kommen, beziehen sich die von mir bereits mitgetheilten Anträge des Abgeordneten Dr. Bähr unter Nr.
179, 5 und der handschriftliche des Abgeordneten von Bernuth, den ich verlesen habe.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo« Bernuth: Meine Herren, das Amendement, welches ich eingebracht habe, und in welchem das Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr miteingeschlossen ist, so daß derselbe vielleicht die Geneigtheit haben würde, das seinige zurückzuziehen das Amendement ist hervorgegangen aus einer Vereinigung derjenigen Mitglieder, die ursprünglich das betreffende unter Nr.
173 Ihnen vorliegende Amendement gestellt hatten.
In einem Punkte ist darin allerdings eine Abweichung enthalten von dem ursprünglichen Vorschlage und zwar dahin, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen normgebend sein sollen nicht blos für die Frage, bei welchem Gerichte die Klage anzubringen sein soll, sondern auch für die Frage, durch welche Verwaltungsbehörde der Militärfiskus vertreten sei.
Ich will mich darauf beschränken, diese Erläuterung zu geben; dem Grundgedanken nach aber ist das Amendement mit dem ursprünglichen Vorschlage übereinstimmend, und ich kann es Ihnen zur Annahme empfehlen, indem ich nicht blos in meinem Namen, sondern auch im Namen derjenigen Abgeordneten hier sprechen zu dürfen glaube, deren Namen Sie unter dem Druckexemplare finden.
Abgeordneter Lentz.
Meine Herren, der § 116 unter den Boninschen Amendements stand früher an der Spitze des § 46, er ist von dort entfernt und hierher gestellt worden.
Es ist das auch ganz richtig, weil er viel eher an das Ende gehört, als in die Mitte des Gesetzes, noch richtiger ist es aber meines Erachtens, den §116 ganz zu beseitigen.
Es ist bekanntlich allgemein Rechtens, daß neue Gesetze die entgegenstehenden Bestimmungen älterer Gesetze aufheben.
Es ist nur nothwendig, in neuen Gesetzen in dieser Beziehung etwas zu bestimmen, wo es zweifelhaft sein kann, ob ältere Gesetze und Bestimmungen durch die neuen Gesetze aufgehoben sind oder nicht.
Hier in dem vorliegenden Falle trifft dies aber gar nicht zu, denn es enthält der § 116 nur die allgemeine Bestimmung, die schon ohnehin Regel ist; es ist also der § 116 durchaus überflüssig.
Weil er aber überflüssig ist, ist er auch schädlich.
Es könnte nämlich dadurch, daß man ihn in einem Falle aufnimmt, gefolgert werden, daß in einem andern Falle, wo er nicht steht, diese allgemeine Regel nicht zur Anwendung kommen würde.
Nach meiner Meinung ist dieser Paragraph nur zu bezeichnen als ein gesetzgeberischer Zopf, der aus alten Gesetzen zu uns herübergekommen ist; ich möchte aber nicht gern, daß dieser Zopf auch künftig unserem Reichsgesetze angehängt werde, und bitte daher, den § 116 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wagner (Altenburg): Ob man den Satz: „alle früheren Gesetze sind aufgehoben ''ausdrücklich in dem Gesetz aussprechen, oder ob man ihn aus allgemeinen Grundsätzen folgern lassen will, ist meines Dafürhaltens Geschmacksache, und ich glaube, das hat jeder der Stimmenden mit sich selbst abzumachen.
Im klebrigen wollte ich nur auf eine formale Inkongruenz aufmerksam machen.
Der § 116 ist aus dem § 46 entnommen, und es war damit die Absicht verbunden, ihn dort zu streichen.
Es wurde auch, soviel ich mich erinnere, von dem Tische des Bundesrathes gestern sich damit einverstanden erklärt.
Aber, soviel ich mich erinnere, ist der Satz in dem § 46 gestern mit angenommen worden.
Ich halte das für ein reines Versehen.
Es liegt in der Sache selbst, daß mit der Annahm: des § 116 die ersten beiden Zeilen aus dem § 46 wegfallen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Präsident: Ich frage, ob der Abgeordnete Dr. Bähr sich wegen seines Amendements äußern will
Abgeordneter Dr. Bähr: Nicht weiter als daß natürlich mein Amendement hinfällig wird, wenn dasjenige des Herrn Abgeordneten von Bernuth angenommen werden sollte, da das von Bernuthsche Amendement das meinige mit aufnimmt.
Präsident: Ich schließe, da Niemand das Wort verlangt, die Diskussion und bringe den § 115 zunächst in derjenigen Fassung zur Abstimmung, die der Abgeordnete von Bernuth eben befürwortet hat, event, den Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr und mit demselben oder ohne denselben den ursprünglichen Antrag Nr.
173 der Drucksachen sust 33.
Der Abgeordnete von Bernuth hat vorgeschlagen, den § 115 zu fassen wie folgt: In Ermangelung einer anderen landesgesetzlichen Bestimmung wird der Militärfiskus durch die oberste Verwaltungsbehörde des Kontingents, der Marinefiskus durch das Marineministerium vertreten, und ist die Klage bei demjenigen Gerichte anzubringen, in dessen Bezirk die betreffende Behörde ihren Sitz hat.
Diejenigen Herren, die so beschließen und damit das Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr und die ursprüngliche Vorlage in Nr.
173 der Drucksachen sub 33 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Bleibt von diesen Paragraphen der § 116 übrig.
Der Abgeordnete Lentz hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bernuth: Irre ich mich nicht, so kam dieser Punkt schon gestern in der Gestalt zur Sprache, daß ich es war, der meinte, es würde dieser Gegenstand der dritten Lesung vorzubehalten sein.
Aber ich möchte der Idee des Herrn Abgeordneten Wagner (Altenburg) darin Folge geben, daß das Haus vielleicht jetzt schon beschlösse, das Alinea 1 des § 46 als weggefallen anzusehen; es würde sich so die dritte Lesung vereinfachen.
Erlauben Sie mir nur noch die Bemerkung, daß, damit dieser Punkt auch vollständig erledigt wird, in dem § 46 in dem zweiten Alinea die Einzelworte geändert werden müssen; dann muß es heißen statt: „das Letztere hat rückwirkende Kraft '', „das gegenwärtige Gesetz hat rückwirkende Kraft ''.
Präsident: Wenn der § 116 angenommen wird, und dagegen scheint sich keine Stimme zu erheben —, so konstatire ich, daß die beiden ersten Zeilen des § 46 wegfallen und daß in der dritten Zeile des Paragraphen statt „das letztere ''gelesen werden muß: „das gegenwärtige Gesetz hat rückwirkende Kraft u. s. w. Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nun zunächst auf diejenigen Paragraphen, in Ansehung deren die Beschlußnahme für den Augenblick vorbehalten war, wo die §§ 112—116 diskutirt sein würden.
Das war zuerst der § 3, zu welchem die Abgeordneten von Bonin und Genossen den Antrag gestellt haben, das Alinea 2 so zu fassen, wie in Nummer 173, 1 8 zu lesen ist.
Will sich Jemand von den Herren Antragstellern über diesen Antrag äußern
(Pause) auch sonst Niemand
(Pause) 1086 -71-1-) 1-: 1 -1-1-1-1- -7-11-11 .
1'Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
Dann bringe Äh den Antrag zu § K zur AbstimMuW.
Er geht dahin: das Alinea 2 zu fassen, wie folgt: Me Beantwortung der Frage, ob eine Dienstbeschädigung vorhanden, erfolgt durch die oberste MilitärVerwaltungsbehörde des Kontingents.
Diejenigen Herren, die dem Alinea 2 des § 3 die eben verleffene Fassung geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Alinea ist in dieser Fassung angenommen und der ganze § 3 mit diesem zweiten Alinea.
Der zweite Paragraph, über den die Beschlußfassung vorbehalten war, ist der §17.
Die Abgeordneten von Äonin und Genossen haben vorgeschlagen, im § 17 Zeile 4, die Worte „mit Ausschluß des Rechtsweges ''zu streichen.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
(Pause) oder ob ich als beschlossen ansehen soll, daß diese Worte aus der Zeile 4 des § 17 wegfallen.
(Ruf: Abstimmung!)
Diejenigen Herren, die dem Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen entgegen in § 17 Zeile 4 die Worte „mit Ausschluß des Rechtsweges ''aufrecht erhalte« wollen, bitte ich- fich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen und der Parapraph ist nun ohne diese Worte, wie ich konstatire, angenommen.
Der dritte Paragraph, für den die Beschlußfassung vorbehalten war, ist der §44.
Auch da ging der Antrag der Abgeordneten von Bonin und Genoffen dahin, im Alinea 3 die Worte: „mit Ausschluß des Rechtsweges ''zu streichen.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird, (Pause) ob eine Abstimmung gefordert wird; (Pause) wiedrigensalls ich annehme, daß die Worte wegfallen.
Die Worte find weggefallen und der Paragraph unter Wegfall dieser Worte angenommen.
Der vierte Paragraph, für den die Beschlußnahme vorbehalten war, ist der § 104, in Ansehung dessen die Abgeordneten von Bonin und Genoffen vorgeschlagen haben, im ersten Alinea die Worte: „ohne prozeffualisches Verfahren ''und das zweite Alinea ganz zu streichen.
Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Königlich preußischer Bundeskommtffar Major von Blücher: Nachdem durch die Abstimmung über den dritten Theill des Gesetzes auch in den Fällen des § 104 die Ausschließung des Rechtsweges im Wegfall gekommen ist, wird es nothwendig, an die Stelle der Worte: „ohne procefsualisches Verfahren ''die Worte zu setzen: ohne Rücksicht aus die wegen Zulässigkeit eines Abzuges sonst bestehenden Vorschriften.
Wenn diese Worte nicht in den § 104 aufgenommen werden, dann tritt nach preußischem Recht folgendes Verhältniß ein.
Von Pensionen bis zum Betrage von 260 ThalKn dürfen Abzüge nicht gemacht werden.
Wenn also die Verwaltungsbehörde einen Abzug festsetzt und der Pensionär beschreitet dagegen den Rechtsweg, so wird auf Grund der preußischen Rechtsbestimmungen die Verwaltungsbehörde verurtheilt werden, das Abzngsverfahrek einzustellen.
Auf diese Weise wird also die Befugniß, welche der Behörde durch den § 104 beigelegt werden soll, einen Abzug anzuordnen, in den meisten Fällen vollkommen illusorisch.
Präsident r Ich frage, ob dieser Bemerkung durch einen Antrag aus dem Hause noch eine Folge gegeben wirs, —!
widrigenfalls mir nichts übrig bleibt, als die beiden Amendements von Bonin und Genossen so zur Abstimmung zu bringen, wie sie mir vorliegen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter vo »Mallinckrodt: 1 Ich glaube, wir!
werden das der dritten Lesung vorbehalten müssen.
Präsident: Es fragt sich also gegenwärtig zuvörderst, ob im Alinea 1 die Worte „ohne prozeffualisches Verfahren ''gestrichen werden sollen, oder nicht.
Wird darüber keine Abstimmung gefordert, nehme ich für die zweite Lesung an, daß die Worte wegfallen; ebenso werde ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung des zweiten Alinea den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen erklären unter Wegfall der Worte „ohne prozeffualisches Verfahren ''in Zeile 3 und Zeile 6 und 7.
Der nächste Paragraph, in Ansehung dessen die Abstimmung und Beschlußfassung vorbehalten war, ist § 108, zu dem die Abgeordneten von Bonin und Genoffen vorgeschlagen haben, den zweiten Absatz zu streichen.
Ich frage, ob darüber das Wort verlangt wird, oder ob ich ohne Äbstim mung annehmen soll, daß das Haus den zweiten Absatz von § 108 wegfallen lassen will.
Er ist angenommen.
Wir kehren nun auf die §§ 95 und 98, aber lediglich behufs der Abstimmung, zurück.
Im § 95 handelt es fich meines Ermessens im Ganzen um sechs Fragen.
1 Erstens um die Frage des Betrages, den die Unterstützung i für die Kinder erhalten soll.
Da steht außer dem § 95 zur j Abstimmung der Antrag von Bonin und Genoffen: 1 Doppelwaisen erhallen eine Erziehungsbeihülfe von i 5 Thalern monatlich, und der Antrag des Dr. Lucius (Erfurt): In § 95 hinter die Worte „von Nz Thlr.
monatlich ''einzuschalten: und wenn das Kind zugleich auch mutterlos ist oder wird, eine solche von 5 Thlr.
monatlich gewährt.
Die zweite Frage ist, ob den Kindern nach dem Am trage des Abgeordneten Graf Bethufy-Huc die Stiefkinder gleichgestellt werden sollen.
Die dritte Frage ist, inwiefern Eltern, resp.
Großeltern neben den Kindern und Stiefkindern in dem Paragraphen erwähnt werden sollen, d. h. die Frage nach den Anträgen von!
Mallinckrodt und von Bonin, mit oder ohne den Zusatz des Abgeordneten Herz, mit oder ohne den Zusatz des Abgeordneten!
Grafen von Rittberg.
1!
Die vierte Frage bezieht sich auf die Geschwister, in An- i sehung deren ich auch jetzt nur den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) mit der Modifikation vor mir habe, die der Herr Abgeordnete demselben heut zugefügt hat.
Die fünfte Frage wird fich aus § 41, die sechste und letzte auf § 42 beziehen.
Also zuvörderst die Frage wegen des Betrages der den Kindern im Sinne des § 95 zu gewährenden Erziehungsbeihülfe.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter vo« MaLiuckrodtr Der frühere Antrag von Ketteler, der jetzt meinen Namen hak, ist zu § 94 gestellt, nicht zu § 95, weil er fich unmittelbar aus die Wittwenpenstonen bezieht, von denen § 94 handelt, deshalb würde es vielleicht auch sachlich ganz richtig sein, wenn der Antrag zuerst zur Abstimmung käme.
Präsident r Nämlich von denjenigen Anträgen, die sich!
auf die Eltern beziehen
(Abgeordneter von Mallinckrodt: Ja!)
DaS war auch meine Absicht.
Ich beginne mit der Frage wegen des Quantums der für j die Kinder im Sinne des § 95 zu gewährenden Erziehungs-1!
beihülfe.
Die Abgeordneten von Bonin und Genoffen haben j vorgeschlagen, 1!
dem Paragraphen, wie er Wftchtz hinzuzufügen: Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1087 Doppelwaisen erhalten eine Erziehungsbeihülfe von 5 Thlrn.
monatlich.
Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat vorgeschlagen, hinter dem Worte „3 iz Thlr.
monatlich ''einzuschalten: und wenn das Kind auch mutterlos ist oder wird, eine solche von 5 Thlrn.
monatlich.
Der Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lncins (Erfurt): Ich wollte blos erklären: da beide Anträge sachlich vollständig identisch sind, so ziehe ich den meinigen zu Gunsten des von Boninschen zurück.
Präsident: Ich habe also nur den Antrag des Abgeordneten von Bonin zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: Doppelwaisen erhalten eine Erziehungsbeihülfe von 5 Thlrn.
monatlich.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 95 so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Stiefkinder, der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc lautet: dem § 95 als zweites Alinea hinzuzufügen: Hinterläßt der Verstorbene (§ 93) Stiefkinder, deren Ernährer er war, so können diese dieselbe Unterstützung als die eigenen Kinder erhalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 95 —Diesem Antrage gemäß beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist gefallen.
Ich komme auf die Frage wegen der Eltern.
Da werde ich vorab den Antrag des Abgeordneten von Mallinckrodt zur Abstimmung bringen, nachdem ich vorher festgestellt habe, ob für den Fall der Annahme des Antrags Des Abgeordneten von Bonin nach dem Antrage des Abgeordneten Herz den Eltern „die Großeltern ''beigefügt, und ob nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Rittberg die Fassung so verändert werden soll, wie ich gleich verlesen werde.
Es handelt sich hier zunächst um nur eventuelle Abstimmungen.
Der Abgeordnete Herz hat vorgeschlagen: für den Fall der Annahme des von Boninschen Antrags hinter den Worten „der Hinterbliebene Vater und die hinterbliene Mutter ''einzuschalten „desgleichen die Großeltern ''.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des von Boninschen Antrages nach dem Antrage des Abgeordneten Herz diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Hetz nicht beistimmen.
(Geschieht.)
Die Einschaltung der Worte „desgleichen die Großeltern ''ist eventuell beschlossen.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Grafen von Rittberg zur eventuellen Abstimmung, in welchen ich natürlich die Worte „desgleichen die Großelten ''nach dem eben gefaßten Beschluß aufnehme.
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat vorgeschlagen, dem von Bonin'schen jetzt von Bonin-Herz'schen Antrage folgende Fassung zu geben: Dieselbe Unterstützung kann dem Hinterbliebenen Vater und der Hinterbliebenen Mutter desgleichen den Großeltern im Fall ihrer Bedürftigkeit gezahlt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des von Boninschen Antrages für den Fall seiner Annahme den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Auch in dem Antrage des Abgeordneten von Mallinckrodt, den ich nun zur definitiven Abstimmung bringe, muß ich die Worte „und die Großeltern ''nach dem.
Herzschen Antrage einschalten.
(Zustimmung.)
Der Antrag lautet dann so: Beihülfen bis zu den gleichen Beträgen und für die Dauer der Bedürftigkeit können auch den Eltern und Großeltern bewilligt werden, deren einzige Ernährer die oben genannten Offiziere oder im Offizierrange stehenden Militärärzte der Feldarmee waren.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Mallinckrodt beitreten und damit den ihm gegenüberstehenden von Boninschen Antrag beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der von Boninsche Antrag einschließlich des Herz'schen Amendements lautet nun so: Eine Beihülfe in gleichem Betrage erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, desgleichen die Großeltern, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war, und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Es kommt jetzt der Antrag, der sich auf die Geschwister bezieht und den der Abgeordnete Freiherr von Ketteler zu § 95 heute sormulirt hat, wie folgt: Die gleiche Unterstützung kann den Geschwistern bewilligt werden, deren einzige Ernährer die im § 95 bezeichneten Militärpersonen waren.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 95 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich kann die Abstimmungen über den § 95 selbst nun mit einer Generalabstimmung über den Paragraphen schließen und dann zu der über §§ 41 und 42 übergehend Der Paragraph würde jetzt so lauten: 1 »§95.
Für jedes Kind der im § 93 bezeichneten Militärpersonen wird bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre eine Erziehungsbeihülfe von 3 Hz Thlrn.
monatlich gewährt.
Doppelwaisen erhalten eine Erziehungsbeihülfe von 5 Thlrn.
monatlich.
Eine Beihülfe in gleichem Betrage erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, desgleichen die Großeltern, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war, und so lange die Hülssbedürstigkeit derselben dauert.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: In der Abstimmung
Das halte ich für unzulässig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Oder zur Fragestellung.
Präsident: Auch dafür ist der Zeitpunkt vorüber.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem § 95 in seiner Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
158 1088 Deutscher Reichstag.
51.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig das Wort zur Geschäftsordnung oder zur Fragestellung.
Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig r Ich darf wohl nachträglich bemerken, Herr Präsident, daß der Paragraph in dieser Reihenfolge einen Sinn ergiebt, den die Meisten von uns nicht gewollt haben.
Die Eltern sollten nicht das Kindestheil der Doppelwaisen empfangen, fondern das einfache Kindestheil, nicht 5 Thaler, fondern 312 Thaler.
Indessen wir können ja das der dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete muß sich überzeugen, daß das Einreden in die Abstimmung nach einmal angenommenen Schluß diesem Uebelstand, den ich nicht verursacht habe, doch nicht hätte abhelfen können.
Wir kommen zu dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler (Paderborn) zu tz 41.
Der Herr Abgeordnete hatte zu Z 41 und die Abstimmung darüber war vorbehalten zu beschließen vorgeschlagen, was in Nr.
143 gedruckt ist, jetzt aber wahrscheinlich zurückgenommen wird.
(Wird bestätigt.)
Der Antrag zu § 41 ist also erledigt; dagegen bleiben die Anträge zu tz 42 bestehen, wie sie einerseits von dem Abgeordneten von Ketteler (Paderborn) in Nr.
163, I, 2 mit Modistkation und demnächst von dem Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig vorgeschlagen sind.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt, hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Den ersten Antrag betrachten wir auch als gefallen; auch der wird zurückgenommen.
Präsident: Dann bleibt nur der Antrag des Abgeordneten I) r. Wehrenpfennig zu § 42 übrig, Eine Beihülfe in gleichem Betrage wie das vaterlose Kind erhält der Hinterbliebene Vater und die Hinterbliebene Mutter, sofern der Verstorbene der einzige Ernährer derselben war, und so lange die Hülfsbedürftigkeit derselben dauert.
Diejenigen Herren, die diesen Satz als zweites Alinea dem tz 42 beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über § 98.
In diesem Betracht liegen die Vorschläge der Abgeordneten von Bonin zu Alinea 1, Freiherr von Ketteler (Paderborn) zu demselben Alinea, von Bonin und Genoffen zu Alinea 2 vor.
Es handelt sich zuvörderst um die Frage, ob in § 98 nach dem ersten Antrage der Abgeordneten von Bonin und Genoffen im Alinea 1 hinter dem Worte „Waisen ''eingeschaltet werden soll „und Eltern ''.
Diejenigen Herren, die diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Einschaltung ist angenommen.
Die zweite Frage wäre, ob, nachdem jetzt der Zusatz „und Eltern ''beschlossen ist, nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Ketteler hier eingeschaltet werden soll „und Geschwister ''.
Aber auch der Antrag ist wohl durch die früheren Abstimmungen erledigt.
(Wird bestätigt.)
Es folgt die dritte Frage, ob in Alinea 2 nach dem Antrage von Bonin und Genoffen hinter „Zahlung ''eingeschaltet werden soll „der Pensionen und Penstonszulagen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
Die Abgeordneten von Bonin und Genoffen haben ferner vorgeschlagen, in § 98, in demselben zweiten Alinea das Wort „regelmäßige ''vor „Anerkennung ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die, diesem Antrage entgegen, daß Wort „regelmäßige ''aufrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Das Wort ist weggefallen.
Endlich haben dieselben Herren Abgeordneten für das Alinea 3 folgende Fassung vorgeschlagen: Bei der ersten Zahlung werden die im Rückstände gebliebenen Pensionsbeträge seit dem Ersten des auf die Anmeldung des Anspruchs folgenden Monats nachgezahlt.
Die Zahlung der Unterstützung für Wittwen, Waisen und Eltern beginnt mit dem Ersten desjenigen Monats, welcher auf den den Anspruch begründenden Todestag folgt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 3 den Vorzug vor der der verbündeten Regierungen geben und die Fassung der letzteren im dritten Alinea damit beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe nun schließlich den tz 98, wie er sich durch diese vorläufigen Abstimmungen gestellt hat, zur Abstimmung.
Er würde lauten: Die Zahlung der Pensionen, Penstonszulagen, Wittwen-, Waisen- und Elternunterstützungen erfolgt monatlich im voraus; eine Berechnung von Tagesbeträgen findet nicht statt.
1 Die Zahlung der Pensionen und Pensionszulagen, hebt mit dem Ersten desjenigen Monats an, welcher j auf die Anerkennung des Anspruchs durch die kompe-!
tente Behörde folgt.
1!
Bei der ersten Zahlung werden die im Rückstände gebliebenen Penfionsbeträge seit dem Ersten des aus die Anmeldung des Anspruchs folgenden Monats nachgezahlt.
Die Zahlung der Unterstützungen für die Wittwen, Waisen und Eltern beginnt mit dem Ersten desjenigen Monats, der auf den den Anspruch begründenden Todestag folgt.
Diejenigen Herren, die dem § 99 in dieser seiner Gesammtheit zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität des Hauses, und damit sind die Abstimmungen sämmtlich erledigt; mit ihnen ist es auch die betreffende Nummer der heutigen Tagesordnung.
Die erforderliche Zusammenstellung werde ich sofort herstellen lasten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich habe zu viel Respekt vor der Autorität unseres verehrten Herrn Präsidenten, als daß ich es gewagt hätte, meine Frage, dis ich zuerst an ihn richtete, fortzusetzen.
Um die Störung, die ich bei der Fragestellung verursachte,!
zu erklären, erlaube ich mir nur zu bemerken, daß Keiner von uns ahnen konnte, daß eine Umstellung der drei Sätze erfolgen würde, denn in den uns vorliegenden Anträgen des Herrn Abgeordneten von Bonin und Genossen zu tz 95 sind die Doppelwaisen ausdrücklich als b, die Eltern als u hingestellt.
Wäre diese Reihenfolge beibehalten, so würde der Mißstnnd, aus den ich aufmerksam machte, sich nicht ergeben haben.
Präsident: Wir kommen zur nächsten Nummer der Tagesordnung -er erste« und zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Befiellnng des Bundes -Oberhan-elsgerichts zum obersten Gerichtshöfe fiir Elsaß und Lothringen (Nr.
165 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1089 Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Rath Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Obcr-Justizrath Dr. Falk: Die nicht zahlreichen Bestimmungen des Entwurfs, meine Herren, schließen sich zumeist eng an Bestehendes an.
Der Inhalt ist übersichtlich.
Ich glaube, den gleichen Anspruch dürfen die Motive machen, und mir scheint auch, daß sie alle wesentlichen Punkte berühren.
Im Ganzen darf ich daher wohl ohne Wiederholung mich aus die Motive beziehen.
Es ist nur eine Auffassung der verbündeten Regierungen, in Bezug auf welche eine weitere Ausführung nützlich sein mag, um so nützlicher, als sie für das ganze Gesetz präjudiciell ist: ich meine die Auffassung, daß, wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, die Funktionen eines obersten Gerichtshofes für Elsaß und Lothringen nicht füglich auf ein anderes Organ übertragen werden können, als auf das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig.
An und für sich war, abgesehen von dem Wege, den die Vorlage gegangen ist, es noch auf zwei Wegen möglich, einen solchen obersten Gerichtshof herzustellen: man konnte ihn im Lande selbst herstellen, man konnte seine Funktionen übertragen auf den höchsten Gerichtshof eines Bundesstaates.
Was den ersten Weg betrifft, so ist das Gebiet von Elsaß und Lothringen an Umfang und Einwohnerzahl, wie ich glaube, gerade groß genug, um bei den dort bestehenden Rechtsverhältnissen einen Appellations-Gerichtshof zu errichten, der übrigens bei weitem nicht so umfangreich sein wird, wie beispielsweise der in Köln, aber für einen besonderen Kassations-Gerichtshof über diesem Appellationsgerichte würden die Voraussetzungen fehlen, es würde das durch die Errichtung eines solchen Gerichtshofes zu befriedigende Bedürfniß hier in einem ganz unangemessenen Verhältniß stehen zu den außerordentlich großen Kosten, welche die Herstellung eines solchen Kaffationshofes erfordert.
Man würde also genöthigt sein, mit dem Appcllationshofe einen Kassationssenat zu verbinden.
Solche Einrichtungen giebt es wohl in den deutschen Staaten, aber ich glaube, diejenigen Herren, die schon seit längerer Zeit dem preußischen Landtage angehört haben, werden wissen, daß dort die Frage dieser Verbindung aus dem allersachverständigsten Munde auf das Eingehendste und Genaueste erörtert worden ist und daß das Resultat dieser Erörterungen war, eine solche Einrichtung führt zu allerlei Jnkonvenienzen und Mißverhältnissen.
Sie ist eben einfach ein Nothbehels.
Und in dieser Lage, so meinen die verbündeten Regierungen, befinden wir uns in diesem Punkte nicht.
Es handelt sich auch nicht darum, Elsaß und Lothringen etwas zu nehmen, was sie bis jetzt gehabt hatten, denn der höchste Gerichtshof, der Kassationshof, befand sich auch nicht innerhalb der Grenzen von Elsaß und Lothringen, sondern in Paris.
Es würde sich vielmehr handeln um die Herstellung eines neuen, obersten Gerichtshofes und, wenn mich nicht Alles täuscht, so ist in einflußreichen Kreisen, ja ich meine, selbst innerhalb dieses hohen Körpers die Tendenz im Wachsen, nicht neue oberste Gerichtshöfe in Deutschland zu schaffen, sondern gerade umgekehrt möglichst dahin zu gelangen, nur Einen obersten Gerichtshof zu haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es handelt sich nur um die Uebertragung des Kassationshofes von Paris nach Deutschland.
Indem Elsaß und Lothringen in höchster Instanz sein Recht vom Centrum Frankreichs empfing, war das eines der vielen Bande, welche die Lande fest an Frankreich knüpften.
Diese einfache Erwägung sollte, wie mir scheint, uns den rechten Weg zeigen, wie wir zu verfahren haben.
Ich meine, wenn wir die Stelle, an der Elsaß und Lothringen in höchster Instanz ihr Recht zu empfangen haben, in das Herz Deutschlands verlegen, so ist das in der That ein Mittel, dessen Bedeutung für die enge und innige Verbindung der wiedergewonnenen alten Lande mit der Heimath nicht unterschätzt werden darf.
Was den zweiten Weg betrifft: die Uebertragung der Funktionen des obersten Gerichtshofes auf den obersten Gerichtshof eines Bundesstaates, so sind gegen die Nichtbeschreitung desselben bedeutende Bedenken vorgebracht worden, und das, meine Herren, find nicht etwa Bedenken, die ich mir konstruirt!
habe, sondern Bedenken, die ich innerhalb der letzten Woche recht reichlich gehört habe und, irre ich nicht, sogar aus dem Munde von Mitgliedern dieser hohen Versammlung.
Es ist behauptet worden, es wie soll ich mich ausdrücken es sei das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig weniger geeignet, das Recht für Elsaß und Lothringen gedeihlich zu pflegen, wie namentlich an einer Stelle der höchste Gerichtshof eines der Bundesstaaten, und zwar deshalb, weil die Mitglieder des OberHandelsgerichts nur in geringer Zahl mit dem französischen Recht genau vertraut seien und weiter, weil bei der Auswahl dieser Mitglieder in Rücksicht aus den damals beschränkten Zweck des Gerichtshofes vornehmlich eine besondere Tüchtigkeit in dem Fache des Handels- und des Wechselrechts maßgebend gewesen sei für diese Auswahl.
Ich vermag nun allerdings nicht in Abrede zu stellen, daß an anderer Stelle eine größere Zahl mit französischem Recht vertrauter Männer in dem höchsten Gerichtshöfe gefunden wird, als in Leipzig; aber, meine Herren, darf dieses Moment in der That Besorgnisse, wie sie an jene Bedenken geknüpft worden sind, rechtfertigen
Werden vielmehr nicht zunächst die verbündeten Regierungen darauf bedacht sein müssen, bei Neuwahlen auch ihre Augen aus Männer zu lenken, die mit dem bezeichneten Rechte vertraut sind
und suchen die verbündeten Regierungen nicht schon in dem § 4 dieser Vorlage die Ermächtiguüg, sich, wenn das Bedürfniß eintritt, derartige Männerauch aus Elsaß und Lothringen zu holen
Wie steht die Sache denn eigentlich
Es ist zunächst von dem Gerichtshöfe über Civilrecht, Proceßrecht und materielles Recht zu entscheiden.
Ueber Proceßrecht muß das Oberhandelsgericht bereits jetzt schon entscheiden: denn die Processe in Handelssachen bewegen sich im Großen und Ganzen in denselben Linien wie die übrigen Processe.
In Bezug auf das materielle Recht liegt die Sache nicht anders; in der Gestalt der Einrede kann jedes Rechtsverhältniß des französischen Rechts zur Entscheidung des Oberhandelsgerichts kommen, und mir scheint, daß in der That ein principieller Unterschied nicht dazwischen liegt, ob etwas mittelst Einrede oder Klage zur Entscheidung kommt.
Wenn man es früher als zulässig erachtet hat, daß das Bundes-Oberhandelsgericht im Wege der Einrede die höchste Instanz werde für derartige Fälle, so scheinen mir sür die Erweiterung der Kompetenz die Sachen jedenfalls jetzt noch günstiger zu liegen, und zwar aus dem Grunde, weil, wenn das Oberhandelsgericht mit derartigen Fragen reichlicher befaßt wird, die Entscheidung sicherer und fester werden muß.
Das von Seiten des Civilrechtes.
Es ist nun die Seite des Strafrechtes geltend gemacht worden.
Das Strafverfahren ist im Wesentlichen dasselbe, welches in dem größten Theile von Deutschland gilt, und das Strafverfahren kommt gegenwärtig bereits bei dem Bundes-Oberhandelsgericht zur Sprache.
Es muß in den Formen desselben ebenfalls entscheiden in Nachdrucksachen, sowie in Sachen, die in erster Instanz von den Konsulargerichten erledigt werden.
Was das materielle Strafrecht betrifft, so glaube ich, gerade der jetzige Zeitpunkt ist geeignet, um alle Bedenken zu beseitigen.
Wir haben eben ein neues Strafgesetzbuch erhalten, und dieses Strafgesetzbuch wird binnen kurzer Frist in Elsaß und Lothringen eingeführt werden.
Ich meine nun, auch die Mitglieder der anderen höchsten Gerichtshöfe sind noch nicht in der Lage gewesen, mittelst ihrer juristischen Schärfe und ihrer Erfahrung als praktische Männer dieses Recht vollständig zu durchdringen; sie sind auch noch in den Ansängen der Uebung dieses Rechtes, und in ähnlicher Lage befinden sich die Männer, die im Bundes-Oberhandelsgericht ihren Platz haben.
Wo es sich aber um specifisch elsassiscke Strafgesetze handelt, wird jeder Gerichtshof, der nicht aus Mitgliedern aus Elsaß-Lothringen zusammengesetzt ist, von unten an das Recht kennen lernen müssen.
Die Situation ist also in dieser Beziehung gleich zwischen dem Bundes-Oberhandelsgericht und denjenigen Abtheilungen anderer höchster Gerichtshöfe, die hier ins Auge gefaßt worden sind.
Und dann, meine Herren, sind denn in der That die Mitglieder des Bundes-Oberhandelsgericht nur ausgewählt worden, weil sie reiche Kenntnisse aus dem Gebiete des Handelsgerichts haben
Sind sie nicht auch ausgewählt worden, weil man hervorragende Juristen Deutschlands vereinigen wollte
Können Sie sich einen hervorragenden Juristen denken, der nur reiche Kenntniß im Handelsrechte hat
Ist nicht überhaupt die Vorbedin!
gung eine tüchtige, ausgezeichnete, juristische Vorbildung, auf 158'1090 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. der die Kenntniß des Handelsgerichts wurzelt Und die die Befähigung giebt, sich mit anderen Gebieten des Rechts ebenfalls leicht vertraut zu machen
Ich möchte das behaupten.
Wenn beispielsweise die preußischen Mitglieder ins Auge gefaßt werden, so gewährt deren Vergangenheit auch für das Strafrecht ausreichende Garantien; denn die Meisten haben Jahre lang in reichlicher Anwendung des Strafgesetzes gestanden.
Mir ist ein Mitglied erinnerlich, welches ein volles Jahrzehnt seines Lebens lediglich sich mit Strafsachen beschäftigt bat, wissenschaftlich und praktisch.
Es ist noch ein zweiter Gesichtspunkt geltend gemacht worden.
Es heißt: Man schafft nun wieder einen neuen obersten Gerichtshof, der das Strafgesetzbuch handhaben wird, und man wird nun neue Widersprüche erzeugen.
Ich glaube, zunächst trifft der Einwand auch dünn zu, wenn man nicht das Bundes-Oberhandelsgericht in seinen Kompetenzen ausdehnen wollte, denn es ist nur wenige Wochen her, da haben Sie die Handhabung des Straf-Gesetzbuchs für einzelne Fälle in die Hände des Bundes-Oberhandelsgerichts bereits gelegt.
Ich glaube aber auch, der Grund beweist zu viel, er beweist nicht, daß man fetzt in einer Uebergangszeit nicht auch das Bundes-Oberhandelsgericht im weiteren Umfange mit Strafsachen befassen könne, sondern er beweist, daß man Bedacht nehmen muß, für Strafsachen überhaupt einen obersten Gerichtshof herzustellen, und dies wird ein Gesichtspunkt sein, den sowohl die verbündeten Regierungen, wie Sie bei der Berathung der Gesetze, die Ihnen wiederholt in Aussicht gestellt sind, gewiß nicht vergessen werden.
Die Bedenken, die man ausgestellt hat, die Besorgnisse, die man hegt, greifen nicht durch, ich glaube deshalb, und auch wenn die Bedenken wirklich gewichtiger wären, als sie mir erscheinen, daß dasjenige, was positiv für die Wahl des Bundes Oberhandelsgerichts spricht, in der That durchgreifend und entscheidend ist.
Meine Herren, durch den Gesetzentwurf, den Sie in der dritten Lesung neulich beschlossen haben, ist ausgesprochen worden, daß Elsaß und Lothringen in der nächsten Beziehung stehen sollen zu Kaiser und Reich, daß es reichsunmittelbar sein soll.
Ich weiß nicht, ob es mit diesem Gedanken vereinbar ist, für die Entscheidung seiner Rechtsangelegenheiten in höchster Instanz, wenn ich so sagen soll, sich von einem Bundesstaat einen obersten Gerichtshof zu leihen, wenn man einen obersten Gerichtshof selbst hat, der seine Autorität von der Souveränetät des Reiches besitzt.
Ich glaube hierin um so weniger auf Widerspruch zu stoßen, als ja derselbe Gesichtspunkt es gewesen ist, aus dem die Bundesregierungen früher beantragt haben, Sie möchten die Funktionen, die das Obertribunal zu Berlin in Angelegenheiten der Konsulargerichtsbarkeit hatte und die umsaffen das Civil- und Strafrecht ausdrücklich übertragen auf das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig; die Motive jenes Entwurfs entwickeln dies ausführlich, und wenn auch ein formeller Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben wurde, ein materieller ist aus diesem Hause nicht zu hören gewesen.
Ich möchte noch Folgendes bitten zu bedenken.
Wenn Sie am vergangenen Sonnabend die von mir hervorgehobene Reichsunmittelbarkeit anerkannt haben, und nun wenige Tage später, wo es sich zuerst darum handelte, eine organische Einrichtung zu treffen in Anknüpfung an jenen Grundsatz, diesen Grundsatz verlassen und an das Vorangegangene anknüpfen wollten damit, daß Sie die Funktionen des höchsten Gerichtshofes nicht auf den Reichs-Gerichtshof übertragen, sondern auf einen LandesGerichtshos, ich besorge, es würden manche Mißverständnisse und Bedenken entstehen bei denjenigen, die als Landesangehörige uns eben wiedergewonnen worden sind.
Und endlich noch Eins, meine Herren.
Den verbündeten Regierungen lag daran, ebenso wie Ihnen daran gelegen hat, durch Einschaltung des Artikels 3 der Verfaffungsurkunde die neu erworbenen Altangehörigen des deutschen Reiches gleich zu stellen mit den übrigen Deutschen soweit es geht, aus dem vorliegenden Gebiete diese Gleichstellung herbeizuführen.
Dieselbe ist ausgesprochen darin, daß die Bewohner von ElsaßLothringen durch heimische Advokaten ihre Sachen wahrnehmen dürfen bei dem höchsten Gerichtshöfe,, daß die Richter aus ihrer Mitte in die Lage gefetzt werden sollen, über ihre Angelegenheiten und die der übrigen Deutschen bei dem obersten Gerichtshöfe mit zu erkennen.
Es wird damit auch den Anforderungen genügt, die vom rechtlichen Standpunkte aus die Elsaß-Lothringer stellen können.
Wollte man aber nur einen Landes-Gerichtshof wählen für die erste Stelle, diese Rechte würde man nicht gewähren können; man würde von Seiten der Reichsgesetzgebung nicht in der Lage sein, derartige Eingriffe in die Organisation und Verfassung der Landesgerichte zu thun; man würde sich begnügen Müssen mit dem Satze: es tritt der höchste Landes-Gerichtshof in seiner bisherigen Verfassung lediglich an Stelle des Kasfationshofes von Paris, und das ist den Vertretern der verbündeten Regierungen als ein zu Geringes, zu Weniges erschienen.
Wenn ich Sie bitte, diese Gesichtspunkte zu erwägen, so möchte ich namentlich an diejenigen Herren unter Ihnen, die vielleicht in dieser Vorlage die Versagung eines warmen Wunsches erblicken, die Bitte besonders richten, auf die Erfüllung dieses Wunsches als unerfüllbar ebenso zu verzichten, wie dies an anderer Stelle hat geschehen müssen.
Präsident: In der Generaldebatte, die ich eröffne, hat der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Bundeskommiffar hat sich selbst gedrungen gefühlt, einen Gesichtspunkt hier vor Allem zu erörtern, der auffallender Weise in den Motiven der Vorläge gänzlich Übergängen war.
Der Herr Kommissar hat sich zunächst an die Frage gewendet, ob es denn wohl angemessen erscheinen könne, das BündesOberhandelsgericht in Leipzig mit den Funktionen eines Kaffätionshofes in Elsaß-Lothringen zu betrauen.
Er hat es versucht, einige Gründe dafür darzulegen, besonders aber die Stimmung 'des Reichstages durch verschiedene politische Gesichtspunkte zu kaptiviren, (oho!
rechts.)
meiner Ueberzeugung nach aber nur mit Gründen, welche die Sache selbst nicht zu rechtfertigen vermögen, jedenfalls nur aus Gründen, die von dem Hauptbetheiligten der Frage, nämlich von Elsaß-Lothringen, unmöglich in dem Sinne ausgenommen und gewürdigt werden können, wie der Herr Regierungskommissar dies vom Reichstage erwartet.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn dieses Gesetz angenommen werden sollte, doch noch in weit höherem Grade dasselbe Gefühl, auf das ich schon einmal den hohen Reichstag hinzuweisen mich für verpflichtet erachtet habe, dort Platz greifen werde, das peinliche Gefühl, daß die wichtigsten Interessen des Landes nicht richtig, nicht sachgemäß, nicht in wünfchenswerther Weise hier erledigt worden sind.
Meine Herren, Sie müssen sich bei dieser Frage vergegenwärtigen, daß die Civilgesetzgebung und die gesammte Gerichtsorganisation in Frankreich dasjenige Gebiet des öffentlichen Lebens ist, welches seit mehr als zwei Menschenaltern als die heilsamste und werthvollste Errungenschaft des Jahrhunderts anerkannt worden ist, ein Gebiet, welches auch alle Staajsumwälzungen, die über Frankreich hinweggegangen sind, schlechterdings unberührt gelassen haben.
Es ist dasjenige Gebiet, vv« welchen der Herr Reichskanzler vor wenigen Tagen noch gesagt hat, daß die Sympathien des Landes ihm in hohem Grade zur Sette stehen, wofür er auch die Berücksichtigung des Reichstages insofern in Anspruch genommen hat, als er von ihm die Selbstverleugnung forderte, auf eigene Einwirkung zu verzichten, auf daß mit möglichst schonender Händ durch den Bundesrath respektive durch den Herrn Reichskanzler selbst in jenem Lande auf dem betreffenden Gebiete vorgegangen werde könne.
Ich muß die Ueberzeugung aussprechen, daß, wenn der Herr Reichskanzler in der Lage wäre, die Gefühle und Stimmungen des Landes nach jener Seite hin so zu beurtheilen, wie ich es auf Grund eigener Erlebnisse kann, jedenfalls besser kann, als es den nicht im rheinischen Rechtsleben ergrauten Männern möglich ist ich sage, ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Reichskanzler sich auch nur annähernd in die Gefühle versetzen könnte, die meiner Ueberzeugung« ach in jenem Lande werden hervorgerufen werden durch Annahme jenes Gesetzes, er sehr erhebliche Bedenken haben würde, einen solchen Vorschlag zu machen.
(Eine Stimme rechts: Rein!)
Ja, von Ihnen und für Sie (nach rechts) spreche ich auch nicht, meine Herren!
Wenn Sie Gründe und Erfahrungen nicht würdigen, so ist das Ihre Sache!
Meine Ueberzeugung Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1091 ist die vorgetragene, und sie stammt aus einer Erfahrung am Rheine, die wahrlich, wenn sie objektiv begründet ist, Ihre ganze Beachtung verdient.
Dieses eben bezeichnete Gebiet des öffentlichen Lebens findet nun in Frankreich seinen Abschluß, seine Krönung in dem Pariser Kaffationhofe, einem Gerichtskörper, der mit allem Glanze der Autorität umgeben ist.
Meine Herren, es versteht sich nun ja ganz von selbst, daß Elsaß-Lothringen fernerhin nicht mehr Recht nehmen kann und wird von Paris.
Es ist ganz unerläßlich, daß man einen neuen Kassationshof bildet, wenn man nicht etwa schon, was ja auch möglich wäre, von der sogenannten dritten Instanz ganz abstrahieren wollte, da dieselbe nach den Ideen, die unserer künftigen Proceß-Gesetzgebung scheinen zu Grunde gelegt werden zu sollen, als ein bloßer Luxus betrachtet wird.
Es würde nach jenen Ideen um so weniger nothwendig sein, einen Kafsationshof für jenes Land zu bilden, weil ja dort nur ein einziger Appellationshof sein soll und weil, wie ich höre, nach unserer Zukunfts-Gesetzgebung für solche Fälle überhaupt von einer dritten Instanz keine Rede sein soll.
Indessen, meine Herren, ich billige es, daß man einstweilen diesen radikaleren Standpunkt noch nicht eingenommen hat, daß man vielmehr eine dritte Instanz für nothwendig erachtet.
Ich sage „Instanz ''in dem allgemeiner »Sinne, nicht als ob ich meinte, daß auch eine Prüfung des thatsächlichen Verhältnisses Platz greifen sollte, sondern nur in demselben Sinne, wie auch der Pariser Kafsationshof als eine dritte Instanz bezeichnet wird.
Nun, meine Herren, diese selbe Lage, in welcher wir uns heute Elsaß-Lothringen gegenüber befinden, ist bereits für drei deutsche Regierungen dagewesen, als nämlich im Jahre 1815 verschiedene, unter französischer Gesetzgebung lebende Ländergebiete an deutsche Regierungen abgetreten werden mußten; und es scheint mir in der That recht lehrreich zu sein, sich zu vergegenwärtigen, welchen Standpunkt man damals diesen neuen Landestheilen gegenüber einnehmen zu müssen geglaubt hat.
Damals, meine Herren, bestand im Staate Preußen die entschiedenste, lautest ausgesprochene Antipathie gegen alle französischen Rechtsinstitutionen; es wurde in jedem dieselben betreffenden Gesetze oder Reskripte ausgesprochen: „so lange diese Gerichtsinstitution noch bestehen, ja die Abschaffung jener französischen Gesetzgebung war von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr in Aussicht gestellt.
Nichtsdestoweniger hat man es damals für nothwendig erachtet, nicht blos in Preußen sondern auch in Bayern und in Hessen, wo die Verhältnisse ähnlich lagen, selbstständige Kaffationshöse für die betreffenden Landestheile zu bilden.
In Preußen wurden zuerst wegen der besonderen Verhältnisse in der Rheinprovinz zwei Kaffationsgerichte in Koblenz und Düsseldorf errichtet, beide sodann im Jahre 1819 vereinigt nach Berlin übersiedelt.
Dieser selbe rheinische Kafsationshof besteht auch heute noch, wenn auch im organischen Zusammenhange mit dem obersten Gerichtshöfe Preußens.
Damals, meine Herren, ist es den preußischen Ministerien nicht in den Sinn gekommen, daß man eine solche dritte Instanz, eine Kaffationsinstanz für Gebiete eines ganz fremdartigen Rechtssystems auf das bestehende preußische Obergericht übertragen könnte, offenbar aus dem Grunde, weil man es als juristisch Undenkbar erachtet hat, in einer Kassationsinstanz überwiegend solche Richter sitzen zu lassen, die jenem Rechtsgebiete fremd waren, besonders bei einem Rechtsgebiete, welches in den allerfundamentalsten Beziehungen so weit abweicht, eine so specifische Entwickelung genommen hat, wie das französische Recht gegenüber den deutschen Provincialrechten und dem gemeinen deutschen Rechte.
Damals ist man im Staate Preußen von der Anschauung ausgegangen, daß es bei den Gerichtseingesessenen als eine Ironie empfunden werden würde, wenn man zum Gerichte oberster Instanz vorherrschend Männer bestellte, die ihrer Majorität nach jenem Rechtsleben fremd gewesen sind.
Heute dagegen wird in den Motiven des Gesetzentwurfs über diese Frage lediglich hinweggegangen, es werden uns hier mündlich einige sogenannte politische Gründe an die Hand gegeben, welche dies jetzt rechtfertigen sollen.
Meiner Meinung nach sind alle diese Gründe nur ganz nebensächlicher, untergeordneter Natur gegenüber der obersten Frage, ob es denn heute im deutschen Reiche nicht mehr, wie allenthalben, oberster Staatszweck sei, die gesichertste Rechtspflege herbeizuführen, diejenigen Wege einzuschlagen, die am sichersten zu diesem einen Ziele führen, ob die Justiz auch fernerhin oberster Selbstzweck des Staates sek oder ob sie untergeordnet werden dürfe anderen sogenannten politischen Tendenzen, Wünschen und Ansichten.
(Sehr gut!)
Ich bin der Meinung, daß, wenn der hier in Berlin brbestehende rheinische Kaffationshof, der nach allen Seiten hin der geeignetste ist, oder eventuell das entsprechende Obergericht in München, oder in Darmstadt mit dieser Aufgabe betraut wird, eine unendlich höhere Befriedigung und damit eine höhere Aussicht aus baldiges Zusammenwachsen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen mit der unseren herbeigeführt wird.
Die blos mechanische Zusammenwerfung von Institutionen aber, wahrlich, meine Herren, sie führt nicht zur Assimilirung, sondern zur inneren Verbitterung, sie erweckt nur das Bewußtsein, mechanisch in gewisse Verhältnisse mit Anderen zusammen hineingepreßt zu sein, sowie das Bewußtsein, daß damit heilige und wichtige Interessen gefährdet sind.
Das ist aber doch wohl ein schlechter und falscher Weg zur erstrebten Einigung.
Und, meine Herren, wettrt es nun einestheils wahr ist, daß die ganze französische Gesetzgebung auf einer höchst verschiedenen Entwicklung, auf einer sehr verschiedenen historischen Grundlage beruht gegenüber der des Gemeinen und Territorialrechts in Deutschland, dann ist es anderntheiks eben so wahr, daß das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig wesentlich in all seinen Elementen zusammengesetzt ist mit Rücksicht auf die Aufgaben, die diesem Gerichtshöfe ursprünglich gestellt waren, nämlich mit Rücksicht auf die Aufgabe, die Einheit und Reinheit des Handelsrechts im deutschen Reiche sicher zu stellen.
Es war die Pflicht der Bundesregierungen, und ich zweifle nicht daran, daß sie dieser Pflicht sich bewußt gewesen sind und demgemäß gehandelt haben, daß sie vorzugsweise Fachmänner des Handelsrechts dahin berufen haben, also Männer, die vorzugsweise ihre juristische Thätigkeit diesem Zweige zugewendet haben.
Es kann mir nun freilich nicht einfallen, zu meinen, daß man ein guter Handelsrechts-Richter sein könne, ohne daß man auch die anderen juristischen Materien, die ja damit in Verbindung stehen, kenne und studirt habe.
Aber aus einer solchen Anerkennung schließen zu wollen, daß ein Richter, der sich speciell mit dem Handelsrecht beschäftigt hat, auch nach der Natur der Dinge ein geeigneter oberster Richter für alle Rechtsnaturen oder gar für alle Rechtsgebiete sei, daß er es auch in einem französischen Kasiationshofe sein würde, das ist denn doch eine ganz andere Sache.
Denn, meine Herren, es kommt ja hierbei eine ganze Reihenfolge anderer Rechtsaufgaben zur Sprache, das Sachenrecht, das Personenrecht, das Hypothekenrecht, Alles Specialitäten, von denen es schlechterdings nicht möglich ist, daß die Mehrheit der Mitglieder des Bundes-Oberhandelsgerichts sie jemals näher studirt hätten.
Der absolute Ruin für jeden obersten Gerichtshof ist es aber, wenn die Mehrzahl der Mitglieder die Sachen, die vorkommen, die Materien, die zur Entscheidung stehen, in ousuw studiren müssen.
Dies in ousum studiren zu sollen, ist für einen obersten Gerichtshof etwas ganz Unannehmbares, es ist das Verwerflichste, was nur gedacht werden kann.
Dann kommt aber zu diesem Gebiete des gesammten französischen Prozeß- und Civilrechts nun noch die ganze Strafrechtsmaterie.
Und, meine Herren, auch hier appellire ich an die anwesenden Juristen, ob es denn wirklich wahr sei, daß im Zweifel davon ausgegangen werden könne, daß ein gewiegter Civilist, der als solcher den Beruf rechtfertigt, in dem obersten Gerichtshöfe zu sitzen, auch die Vermuthung für sich hat, daß er ein ebenso gewiegter Kriminalist in einem obersten Strafgerichtshofe sei
Es kann ja vorkommen, daß dem so ist, es fällt mir nicht ein, zu behaupten, daß diese verschiedenen Rechtsgebiete nicht kumulirt werden könnten, sie wollen und müssen aber stelbstständig studirt, sie müssen durch lange Uebung gelernt werden.
Daß ein Richter sich auf den Gerichtsstuhl des obersten Gerichtes setzen soll, um dort erst Studien zu machen und erst durch die dort gewonnene Erfahrung qualificirt zu werden, können wir Natürlich nicht wollen; es würde jedenfalls ein flagrantes Unrecht sein, welches wir der betreffenden Bevölkerung zufügten.
Ich halte an dem alten Satze fest: Non omniu possuinus Ovums.
Meine Herren, dieser Satz scheint aber hier als antiquirt reponirt werden zu sollen.
Auf dem hier vorgeschlagenen Wege werden ja wohl die Nummern der elsaffer Kaffations1092 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juui 1871. fachen ohne allen Zweifel erledigt werden; es tritt aber doch hierbei auch noch eine andere Betrachtung für die Mitglieder des Ober-Handelsgerichts selbst hervor.
Auch den Mitgliedern des Ober-Handelsgerichts können gesetzlich Funktionen auferlegt werden, die nach ihrem eigenen Bewußtsein ihnen nicht zugemuthet werden dürften.
Wir schreiben unter unsere Erkenntnisse: „von Rechtswegen ''.
Bei anderen Völkern sind andere Formen üblich; ich habe eins gesehen von der türkischen Justiz, da steht darunter: „Allah weiß es besser.
Ja, meine Herren, das ist an sich ein recht schöner und weiser Gedanke, der dem türkischen Kadi keine Unehre macht; aber nicht gut ist es, wenn man die Sache so stellt, daß jene Worte eine allzu berechtigte Stellung unter jedem Urtheile finden, ja, als die normale und eigentlich indicirte Charakteristrung jener Urtheile anerkannt werden müssen.
Man wird, und die Idee liegt ja auch nahe, zur Rechtfertigung der Vorlage auf den Satz hinweisen, der bereits die Zustimmung des Reichstages bekommen hat, daß die betreffenden Landestheile „Reichsland ''fein sollen.
Ja, meine Herren, das ist sehr gut und wahr, allein wie folgt dann daraus, daß das Reichsland Elsaß-Lothringen nun von einem Reichs Handelsgerichte in seiner gesammten Rechtspflege verwaltet werden müsse
Der Herr Regierungskommissar hat es ja selbst als eine offene und mögliche Frage angesehen, ob nicht der Abschluß der Rechtspflege im Reichslande selbst, also durch einen eigenen Kaffationshof erfolgen solle.
Eine innere Unmöglichkeit liegt gewiß nicht vor.
Wenn dies aber nicht zweckdienlich erscheint, und wenn man daraus den Schluß zieht, daß nun das Reichsland Elsaß-Lothringen dem Bundes-H and els geeichte unterstellt werden müsse, dann würde hieraus bei Festhaltung des Satzes, daß die Rechtspflege vor Allem als oberste Staatsausgabe sicher gestellt werden muß, doch nur der Schluß zu ziehen fein, daß der Grundgedanke selbst, aus den betreffenden Ländern ein „Reichsland ''zu machen, ein verfehlter sei, es würde aber keine Rechtfertigung dafür geben, daß man dieses Reichsland nun hinsichtlich seiner Rechtspflege in einer Weise behandelt, die den rechtlichen und materiellen Bedürfnissen nicht entspricht.
Ich kann mir für den Antrag nur Einen wirklichen Grund vorführen, den der Herr Regierungskommifsar indessen nicht vorgetragen hat, nämlich den, daß etwa im Bundesrathe selbst, bez.
innerhalb der Bundesregierungen eine gewisse Eifersucht dagegen bestehen könnte, daß die betreffende Jurisdiktion auf ein oberstes Gericht eines Bundesstaates, namentlich auf den rheinischen Kaffationshof dahier übertragen würde.
Meine Herren, ich würde eine solche Eventualität allerdings als eine sehr beklagenswerthe Perspektive für die Zukunft im Allgemeinen ansehen, allein, wenn derartige Gründe und Rücksichten wirklich obwalten sollten, dann meine ich, würde doch allen Interessen genügt sein, wenn man dem Bundesrath ohne Zuziehung der Stimmen Preußens das Recht der Präsentation für so und so viel Mitglieder jenes Kafsationshofes einräumte; es würde damit eine durchaus normale Einrichtung für die Rechtspflege in Elsaß-Lothringen gewonnen sein.
Darauf aber, wie der Herr Bundeskommissar gethan hat, hinzuweisen, daß die Einheitlichkeit der obersten Rechtspflege in Deutschland ja überhaupt ein Bedürfniß sei, und daß nun hier damit angefangen werden solle, das scheint mir doch der falscheste Grund zu sein, den man vorbringen kann.
Ja, meine Herren, wenn es einmal in Zukunft für möglich erachtet wird, nach Herstellung eines einheitlichen Civil- und Proceßrechts einen einheitlichen obersten Gerichtshof für das deutsche Reich zu gründen, dann werden zugleich auch die Elemente und die Personen gegeben sein, welche die betreffenden Fragen fachgemäß zur Aburtheilung zu bringen haben, dann findet sich Alles von selbst.
Eine solche Frucht der Rechtseinheit aber unreif abbrechen wollen, das ist doch bekanntlich die schlechteste Manier; durch solches Schütteln am Baume werden die Früchte nicht der Reife entgegengebracht, sondern sie werden losgestoßen und der Fäulniß entgegengeführt.
Je vorzeitiger diese einheitliche oberste Rechtspflege und in je ungeeigneterer Weise sie herbeizuführen gesucht wird, um so schlechter werden deren Früchte sein und um so mehr wird die Verwirklichung jener Einheit erschwert werden.
Ich bin also der Meinung, daß der hier vorgeschlagene Weg nicht der richtige ist, daß der Weg, der zur wirklichen Sicherung der Rechtspflege in Elsaß-Lothringen führen solle, unmöglich an das Ober-Handelsgericht nach Leipzig führt, sondern zunächst nach Berlin, eventuell nach München oder Darmstadt.
Wenn Sie, meine Herren, diese Meinung theilen, dann werden Sie mit mir einverstanden sein, daß den von mir hervorgehobenen Bedenken nur Rechnung wird getragen werden können durch Verweisung der Vorlage an eine Kommission.
Ich habe wenigstens keine Lust und keine Veranlassung, mit Amendements hier einen solchen Versuch zu machen.
Die Probe daraus, ob man überhaupt die Bedenken würdigt, die ich vorgetragen habe, wird und kann meines Erachtens nur darin liegen, ob diese Verweisung in die Kommission angenommen wird oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittberg: Der Vortrag des Herrn Vorredners hat mir doch den Eindruck gemacht, als wenn er auf einem höchst partikularistischen Standpunkt stände, einem Standpunkte, den ich in keiner Weise zu theilen vermag.
Meine Herren, haben denn die Mitglieder des Bundes-Oberhandelsgerichts nichts Anderes in ihrem Leben gethan, als daß sie in Wechsel- und Handelssachen Entscheidungen getroffen haben, sind sie nicht Männer, die in der Wissenschaft gründlich durchgebildet, in allen Fächern des Justizdienstes ein langes Leben hindurch ehrenvoll und hervorragend gewirkt haben, hat man sie nicht darum gerade in diesen ersten deutschen Gerichtshof hineingesetzt
und nun will der Herr Vorredner behaupten, daß diese Männer nicht im Stande sein sollen, würdig den obersten Gerichtshof für Elsaß und Lothringen auszufüllen!
Meine Herren, ich bin der entgegensetzten Meinung, ich glaube, es ist ganz naturgemäß, daß uns die verbündeten Regierungen gerade diesen Gerichtshof als den am meisten geeigneten vorgeschlagen haben, um die höchste Justiz in den neuen Landen zu verwalten.
Meine Herren, ist denn nicht auch vorgesehen schon in der Vorlage, daß wir bald Mitglieder aus Elsaß und Lothringen werden eintreten sehen in diesen höchsten Gerichtshof; ich glaube, meine Herren, es wird dies noch eher geschehen, als die Vertreter der gedachten Lande hier unter uns ihren Sitz einnehmen, und ich würde dieses Eintreten mit der größten Freude begrüßen, weil dies das Vertrauen stärken müßte, indem sie selbst berufen werden, die höchste Justiz für ihre Lande mit uns auszuüben.
Meine Herren, ein Mißstand, den der Herr Regierungskommifsar schon hervorgehoben hat, besteht darin, daß, wenn mehrere höchste Gerichtshöfe bestehen, keine einheitliche Justiz in Kriminalsachen erzielt wird.
Wir lesen in den Motiven, daß die Aufgabe, in Civilsachen Recht zu sprechen, in sehr geringem Maße in Anspruch genommen werden wird für diesen Gerichtshof, daß dagegen weit mehr Kriminalsachen aus den neuen Landen zur Entscheidung kommen werden; aber, meine Herren, dies ist etwas Vorübergehendes, und die Wissenschaft wird es sich angelegen fein lassen, diesen Uebclstand zu beseitigen.
Auch, meine Herren, betrachte ich ja das Ganze nur und daraus haben der Herr Vorredner und auch der Herr Rcgierungskommiffar hingewiesen als eine Uebergangsperiode.
Meine Herren, wenn wir erst eine gemeinsame deutsche Eivil-Proceßordnung, Strafproceß-, Hypotheken- und Vormundschaftsordnung haben und sie sind ja in der Ausarbeitung begriffen dann wird es an der Zeit sein, auch einen gemeinsamen einheitlichen Gerichtshof für ganz Deutschland herzustellen, fei es nun in der Handelsstadt Leipzig, sei es in der Kaiferstadt Berlin.
Wenn der Herr Vorredner dies in Betracht zieht, so werden ihm seine Bedenken auch viel geringer erscheinen.
Es wird das allerdings, meine Herren, noch einige Zeit haben, bis die gedachten Gesetze zu Stande kommen, und die neue Civil-Proceßordnung wird, glaube ich, die längste Zeit auf sich warten lassen, dann aber können wir auch die neue Organisation für die Justiz ins Leben rufen; und, meine Herren, ist das geschehen und es wird sich ja auch durcharbeiten dann wird es nicht ausbleiben, daß wir einen obersten Gerichtshof bestellen, und so gerne wir auch geschehen lassen wollen, daß jeder der verbundenen Staaten seine eigenthümliche Verfassung und Einrichtung behalte und fortbilde, so gehört doch ein deutsches Recht und ein deutscher oberster Gerichtshof zu den höchsten Wohlthaten, die wir zu erstreben und zu fördern haben, und diese Gesetzvorlage dient dazu, auf dieses Ziel hinzuwirken, und darum empfehle ich Ihnen die Annahme derselben.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1093 Gegen die einzelnen Bestimmungen habe ich übrigens nichts einzuwenden.
Es ist ja zu billigen, daß nur allgemeine Grundzüge darin enthalten sind und daß man keine Specialien hineingetragen hat.
Namentlich hat man auch die Ueberleitung der jetzt schwebenden Sachen in das neue Verhältniß der Praxis überlassen, die sie auch am besten zu bewältigen im Stande sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß es sich hier allen Umständen nach nur um ein Provisorium handelst Aber eben deswegen hätte man sich mit dieser Angelegenheit nicht in diesem Maße beeilen sollen.
Ich glaube, es ist nicht nöthig, von Neuem einen höchsten Gerichtshof zu bestellen, dessen Mitglieder ihrer großen Mehrzahl nach von dein Rechte, welches sie anwenden sollen, nichts wißen, wenigstens sich niemals damit praktisch ausführlicher beschäftigt haben.
Ich glaube nicht, daß dadurch das neue Reichsland Elsaß-Lothringen seine Rechtsbedürfnisse wird befriedigt finden, und eben so wenig glaube ich, daß die elsassischen Juristen sich werden geschmeichelt fühlen, wenn sie von einem solchen Gerichtshof belehrt werden sollen, was in ihrem Lande Rechtens sei.
Meiner Ansicht nach hätte, da es sich in der That nur um einen kurzen Zeitraum handeln kann, bis zu welchem voraussichtlich gemeinsame deutsche Institutionen eingeführt werden können, die Schaffung eines Kassationshofes für Elsaß einstweilen ganz unterbleiben können.
Denn der Kassationshof hat in der französischen Gerichtsorganisation gar nicht die Bedeutung einer im Interesse der Parteien geschaffenen Instanz, sondern eher die einer Aufsichtsbehörde für die Erhaltung der Einheit des Rechts.
Wenn aber, wie wir gehört haben, blos ein Appellhof in diesem Lande sein wird, so bedarf es dieser Erhaltung der Einheit des Rechts nicht; das macht sich schon von selbst durch die Einheit dieses Gerichtshofes.
Meine Herren, die Methode, Gerichtshöfe zu schaffen, bei denen man keinen Werth darauf legt, ob die Mitglieder die Rechte der Länder kennen, über welche sie Recht sprechen sollen, datirt erst aus jüngster Zeit.
Man hat im Jahre 1867 über drei Länder, welche Preußen annektirt hat, einen höchsten Gerichtshof eingesetzt, dessen Mitglieder man aus fünf verschiedenen Ländern zusammensuchte.
Es geschah dies angeblich im Interesse der Rechtseinheit.
Man sagte, es solle sich darin eine höhere einheitliche gemeinrechtliche Rechtsprechung entwickeln.
Es hat sich aber nichts der Art entwickelt und konnte sich nichts entwickeln nach der Natur der Dinge.
Für jeden Einsichtigen war dies im Voraus klar.
Der wahre Grund für die Schaffung dieses Gerichtshofes lag aber auch nicht in den Rechtsinteressen, sondern in politischen Interessen, in dem Verhältniß des preußischen Ministeriums, insonderheit des Ministeriums Lippe zu dem preußischen Abgeordnetenhause, dem man ein kalt neeowpli gegenüberstellen wollte.
Und diesem Interesse haben jene Länder ihre Nechtsinstitutionen opfern und die schwere Last über sich nehmen müssen, während der kurzen Zwischenzeit,, welche zwischen der Annexion und den voraussichtlichen neuen deutschen Einrichtungen liegt, sich noch in eine ganz neue Rechtsordnung hineinzuleben.
Ich glaube auch sagen zu können, daß die Schaffung dieses Gerichtshofes mit allem, was darum und daran hing, nicht dazu beigetragen hat, diese Länder enger an Preußen zu fesseln.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Eine zweite Schöpfung dieser Art war eben das Bundes-OberHandelsgericht selbst.
Vergebens warnten juristische Mitglieder dieses Hauses davor, indem sie darauf hinwiesen, daß ja dieser Gerichtshof in den ihm als Handelssachen überwiesenen Sachen nicht blos Fragen des Handels-Gesetzbuchs zu entscheiden haben werde, sondern, daß darin auch alle möglichen anderen Fragen der verschiedenen Landesrechte vorkommen, daß er.
namentlich mit zwanzig verschiedenen Prozeßordnungen zu amtiren habe, und daß hieraus unmöglich eine gedeihliche Rechtsprechung sich entwickeln könne.
Man sagte: diese juristischen Bedenken mögen begründet sein, es ist aber politisch nothwendig, diesen Gerichtshof zu schaffen.
Und er wurde denn geschaffen.
Nun, meine Herren, heute frage ich Sie, wenn dieser Gerichtshof nicht geschaffen wäre, würde die politische Entwickelung Deutschlands wohl um ein Jota anders sein
Und glauben Sie, daß seit Schaffung dieses Gerichtshofs auch nur ein einziges Handelsgeschäft in Deutschland mehr gemacht ist
Daß ein einheitlicher Gerichtshof für einen großen Staat, wozu ich auch das deutsche Reich zähle, bestehen muß, erkenne ich vollkommen an.
Aber er muß auf anderen Grundlagen geschaffen werden als dieser; und mit Recht hat Herr Abgeordneter Reichensperger bemerkt, man solle die Frucht nicht vorzeitig und unreif vom Baume brechen.
Inzwischen sind dem Vernehmen nach die inneren Schwierigkeiten, welche hier vorausgesetzt wurden, bei diesem Gerichtshöfe nicht ausgeblieben.
Zeitungsnachrichten haben sogar mitgetheilt, im Bundesrath werde damit umgegangen, eine Vorlage auszuarbeiten, um diese Schwierigkeiten einigermaßen zu erleichtern.
Es scheint jedoch dieser Gedanke wieder zurückgelegt worden zu sein.
Statt dessen hat man diesen Gerichtshof mit neuen Kompetenzen belastet, man hat ihm die Entscheidung wegen Flößereiabgaben, man hat ihm die Nachdrucksachen zugewiesen, und neulich haben Sie auch beschlossen, daß er die Entschädigungsklagen gegen die Betriebsunternehmer haben soll; eine Rechtsprechung, um welche ihn, beiläufig bemerkt, gewiß kein anderer Gerichtshof beneiden wird.
Jetzt wollen Sie ihm nun noch etwas Weiteres zuweisen, nur eine Kleinigkeit: das gestimmte französische Recht, (sehr richtig!
im Centrum) Civil- und Strafrecht, Civilproceß und Strafproceß.
Was sagt man nun zur Rechtfertigung
Dieser Gerichtshof sagt man hat ja mitunter schon jetzt über eine Frage des französischen Rechtes zu erkennen; denn wenn eine Frage dieser Art als Einrede in den rheinischen Landen gebracht wird, so muß er darüber entscheiden.
Früher sagte man: diese Fragen, die nicht Handelsfragen sind, sind so untergeordneter Natur, daß sie gar nicht in Betracht kommen; jetzt wird dies als ein Grund der Rechtfertigung hingestellt, um ihn mit den schwierigsten Rechtsprechungen in höchster Instanz zu beauftragen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Was das Strafrecht betrifft, so sagt man: es wird ja das neue Strafgesetzbuch gefchaffen, da muß sich jeder Gerichtshof erst hineinstudiren.
Warum also nicht auch das Oberhandelsgericht
Ich kann nur dem beistimmen, was bereits Herr Reichensperger gesagt hat: es ist ein großer Unterschied, ob Jemand feit Jahren sich nnr als Civilist beschäftigt hat, oder ob er ein geübter Criminalist ist, und ich glaube unbedingt annehmen zu können, daß, soweit ich die Herren des Oberhandelsgerichts kenne, sie von Hause aus nur Civilisten sind; und das finde ich auch ganz natürlich, da man zu einem Handelsgerichtshos nur Civilisten beruft.
Meine Herren, ich kann in dieser ganzen Art der Behandlung von Rechtsinstitutionen objektiv nur eine tiefe Herabwürdigung des Rechts erblicken.
Zunächst liegt sie schon darin, daß man Rechtsinstitutionen rein als politisches Material benutzt.
Ferner aber auch darin, daß man der Rechtspflege Aufgaben zumuthet, die sie in der That gar nicht lösen kann.
Es geht natürlich Alles, „aber fragt mich nur nicht wie ''.
Grade darin, daß man das „Wie ''der Rechtsprechung mit dieser Gleichgültigkeit behandelt, finde ich das Herabwürdigende.
(Sehr wahr!)
Es sind mir zwei Arten von Anschauungen begegnet, welche diese Art Gerichtshöfe zu schaffen zu rechtfertigen suchen.
Die eine Anschauung geht ungefähr dahin: damit Jemand Richter, auch Richter höchster Instanz sein könne, komme es nur darauf an, daß er überhaupt ein gebildeter und gewiegter Jurist sei; dann könne er in jedem Rechte judiciren.
Diese Art der Anschauung des Rechts ich möchte sie eine sublime nennen unterstellt gewissermaßen eine Allerwelts-Jurisprudenz, welche überall ihre Rolle spielen könne, sowie ungefähr ein Schauspieler auf jeder Bühne, wenn er sich nur etwas die Koulissen angesehen, seine Rolle herunterspielt.
Meine Herren, so ist die Sache doch nicht.
Ich selbst vertrete, vielleicht mehr als viele Andere, die Ansicht, daß das Recht ein gewisses natürliches rationelles Element hat, welches allen unseren Rechtsbildungen gleichmäßig zu Grunde liegt; und daß die Beherrschung 1094 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. dieses Elements mehr als alles Andere den individuellen Werth des Juristen bestimmt.
Aber, meine Herren, das Recht kann doch der positiven Gestaltung nicht entbehren; und ebensowenig kann der Jurist der Kenntniß dieser positiven Gestaltung entbehren.
Nur Mnerhakb dieser positiven Gestaltung kaun er eben mit jenem natürlichen Element des Rechtes frei und bildnerisch Waffen.
Fehlt ihm aber die Herrschaft über jenes positive -Element, dann wird seine Rechtsprechung nur allzuleicht zu einer kläglichen Rechtspsuscherei werden.
Es ist traurig, wenn in einem höchsten Gerichtshof der Paragraph, um den es sich Handelt, von Hand zu Hand geht, und die Richter nun zum ersten Wake sich das Gesetz ansehen, welches sie zur Anwendung bringen sollen.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Dazu kommt noch eins: nur allzuleicht sind Juristen geneigt, dasjenige, was in ihrem Heimatlichen Recht Positives enthalten ist, als etwas Allgemeines anzusehen und in ein fremdes Recht hinüber zu tragen.
Wer es weiß, welche Konfusion der Begriffe daraus hervorgeht, der wird wahrlich nicht sagen: -es kommt nur darauf an, daß Jemand ein gebildeter Jurist ist.
Eine andere Anschauung, die mir begegnet ist und die fast auf dem umgekehrten Standpunkt steht, sägt ungefähr so: es ist gar nicht so schwer, sich über das Positive zu unterrichten; wenn man nur erst einmal glücklich den Paragraphen gefunden hat, so sieht man den an und judicirt danach.
Diese -Auffassung veÄennt, daß das Recht stets als etwas organisch Ganzes in seiner Gesammtheit behandelt und betrachtet sein will.
Es büdet sich eine solche Ansicht allerdings leicht in Ländern kodificirten Rechts.
Und wie solche auch sogar in die -gemeinrechtliche Rechtsprechung hineingetragen wird, dafür ist -mir ein Vorgang charakteristisch gewesen, den ich freilich nur von Hörensagen kenne.
Man erzählt, zur Annerionszeit sei ein höherer Beamter in eines der anncktirten Länder gekommen und -habe zu Mein Richter dort gesagt: „nun Sie erkennen hier also nach gemeinem Recht, nach was für einem Lehrbuch entscheiden Sie denn da regelmäßig
Dieser Herr konnte sich die Sache gar nicht anders denken, als daß, wie der preußische Jurist seinen Paragraphen des Landrechts, auch der gemeinrechtliche Jurist irgend Men Paragraphen eines Lehrbuchs aufschlage, und -natürlich erschien es da in erster Linie geboten, daß man sich über dieses Lehrbuch einigte.
Meine Herren, ich kann dieser Art der Anschauung keinen geringeren Vorwurf machen, als dgß sie die Jurisprudenz als Wissenschaft verkannte, sie würdigt sie mehr oder weniger zu einem Handwerk herab; und ich -nenne deswegen jene Anschauung vom Recht die handwerksmäßige.
Weine Herren, es gieht Solche, die überhaupt auf das Recht im Staatsleben nur Men geringeren Werth legen, welche meinen, die Rechtsprechung fei nur da, um eben die Parteien auseinander zu bringen, damit sie sich nicht bei den Köpfen kriegen; dagegen komme es auf etwas mehr oder weniger Gerechtigkeit -dabei nicht -an.
Wenn Solche keinen besonderen Werth darauf legen, wie die Rechtsprechung gestaltet werde, so finde ich fhas begreMch.
Dort ist ein Land, hier ist ein höchster Gerichtshof, man setzt den höchsten Gerichtshof über das Land, dann ist die Sache gemacht.
(Heiterkeit.)
Es giebt aber auch Andere, und es sind das gerade diejenigen, welche mir näher stehen —, welche in der That das Recht zu einem bedeutsamen Faktor im Staatsleben erheben wollen, welche namentlich darauf hinwirken möchten, daß auch das Verhältniß zwischen Obrigkeit und Unterthan ein rechtlich geregeltes sei, die, mit einem Wort zu sagen, den Rechtsstaat wollen.
Wie diese zu solchen Rechtsbildungen die Hand bieten mögen, ist mir wiMch schwer verständlich.
Dmn um den Rechtsstaat zu schaffen, muß man unbedingt eine hochstehende Rechtsprechung und eine hochstehende Rechtswissenschaft haben.
(Sehr gut!)
So -lange Sie solchen Institutionen, meine Herren, auf dieser Seite des Hanfes (der linken), das Wort reden, werden Sie stets, sobald Sie irgend einen Fortschritt ans dem Gebiete HM Rechtsstaats machen wollen, von dort (nach dem Tisch des Bundesraths deutend) die Entgegnung hören: sollen wir diese Frage dem Kreisrichter überlasten
Unter dem Kreisrichter aber versteht man nichts anderes als die Personifikation des juristischen Handwerks.
Und wenn Sie selbst Dinge schaffen helfen, die mehr oder weniger von der nämlichen Voraussetzung ausgehen, so leisten Sie dieser Richtung entschieden Vorschub.
Dann nennen Sie Ihren Staat, wie Sie wollen: Machtstaat, Verwaltungsstaat, Polizeistaat, aber nennen Sie ihn nur nicht Rechtsstaat.
Und dann wundern Sie sich auch nicht, wenn Sie da, wo ausnahmsweise einmal die Rechtsprechung in das Gebiet des öffentlichen Lebens hereinragt, Erscheinungen begegnen, vor denen Sie zurückschrecken.
Denn diese Erscheinungen sind nichts anderes, als die natürliche Frucht einer zurückgekommenen Rechtswissenschaft.
(Bravo!)
Präsident.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Was die Frage betrifft, ob es zweckmäßig ist, das Bundrs-Oberhandelsgerichts zu Leipzig zum höchsten Gerichtshof in Elsaß-Lothringen zu bestellen, -so wollte ich nur erklären, daß ich in jeder Beziehung die Aussüherungcn theile, die von den Herren Abgeordneten Reichensperger und Bahr hier geltend gemacht worden sind vom juristischen Standpunkt aus.
Ich hegreise nicht, wie der Herr Abgeordnete Gras Rittberg diese Bedenken damit beseitigen zu können glaubt, daß er hinweist auf die Vortresstichkeit, aus die vorzüglichen Eigenschaften derjenigen Männer, die für das Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig ernannt worden sind.
Ich glaube, meine Herren, je tiefer wissenschaftlich diese Richter gebildet find, um so schwerer werden sie diese neue Aufgabe über sich nehmen.
Ich habe selbst in früheren Jahren einem obersten Gerichtshöfe in Deutschland angehört, wo wir leider auch den -Mißstand hatten, daß, während unsere übrigen Geschäfte unter verschiedene Senate vertheilt waren nach den verschiedenen Landestherlen, die Rechtssachen aus dem Fürstenthum Lippe uns Allen zukamen.
Wir haben Alle diesen Mißstand tief empfunden, weil eben diese Sache ganz unverhältnißmäßig unsere Kräfte in Anspruch nahm, so daß viel Zeit damit verschwendet wurde, und weil dach, so sehr man sich damit anstrengte, es sehr leicht eintreten konnte, daß Versehen passirten, eben weil uns vas Recht im Allgemeinen fremder war.
Ich glaube aber auch nicht, daß die politischen Motive, die der Herr Vertreter des Bundesraths für den Gesetzentwurf angeführt hat, hier zutreffen.
Es ist ja allerdings richtig, daß Elsaß und Lothringen ein reichsunmittelbares Land bilden; indessen haben wir neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß es die Absicht der Bundesregierungen ist, dem Lande eine besondere Vertretung zu geben, und ich finde das auch ausgedrückt in dem § 3 des Gesetzes über die Vereinigung von Elsaß und Lothringen, wie wir es angenommen haben.
Wenn das aber der Fall ist, so sehe ich absolut keinen Grund ein, Elsaß und Lothringen in ihren besonderen Institutionen anders zu stellen, wie die übrigen Staaten, Theile und Provinzen Deutschlands.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß man das gemeinsame oberste Gericht Deutschlands erstrecke auch ans Elsaß und Lothringen, aber ich halte es für durchaus unzuträglich, für einen besonderen Theil Deutschlands.
hier eine andere Stellung in Bezug aus solche gemeinsame Institutionen zu schaffen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: sehr gut!)
Dann sind von dem Herrn Vertreter des Bundesraths die Schwierigkeiten hervorgehoben, die es angeblich Haben sollte, eine andere Auskunft zu treffen.
Ich sehe die in der That nicht ein; ich weiß nicht, warum man in einem Landestheile, der so groß ist wie die neu hinzugekommeneu Provinzen nicht selbstständig einen solchen obersten Gerichtshof schaffen könnte; ich sehe aber ''noch weniger ein, warum man nicht die Gerichtshöfe, die der Herr Abgeordnete Reichensperger genannt hat, damit betrauen könnte, denn ich kann in der That die Einwendungen, die gagegen erhoben sind, kaum als ernstlich gemeinte ansehen.
Das Reich wird-sich gewiß auch den einzelnen Staaten gegenüber seine Autorität 1095 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. wahren können, und am sichersten wird es diese Autorität gewiß dann wahren können, wenn vielleicht gerade in Preußen ein oberster Gerichtshof mit diesen Funktionen betraut würde, da der Kaiser von Deutschland zugleich König von Preußen ist.
Soviel über diesen Punkt.
Nun wollte ich mir noch eine Bemerkung erlauben, zu der mir die Motive Anlaß geben.
Es ist darin gesagt, daß die Kompetenz des Reichstages allein dadurch begründet wäre, weil eine Abänderung der Paragraphen des Gesetzes vom 11.
Juni 1869 nöthig geworden wäre.
Es ist wenigstens soviel, gesagt, durchgreifende Bedenken würden sich gegen diese Ansicht nicht geltend machen lassen, sondern nur Bedenken, die man aber nicht theilen könnte.
Ich meines Ortes muß nun aber ganz entschieden der Anficht sein, daß die Regierungen allein nicht die Befugniß gehabt haben würden, das Bundes Oberhandelsgericht in Leipzig, welches auf Kosten des Reiches hergestellt ist, in der Weise zu belasten, wie es durch den Gesetzentwurf geschehen soll.
Ich würde das in jeder Beziehung für unzulässig halten, eine Institution, die eben auf Reichskosten errichtet ist, auf diese Weise zu benutzen.
Auch möchte ich mir noch Auskunft von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen darüber erbitten, wie es mit den Kosten gehalten werden soll, welche durch diese neuen Geschäfte hervorgerufen werden.
Nach dem Gesetze vom 11.
Juni 1869 wird der Aufwand für das Bundes-Oberhandelsgericht aus der Reichskasse bestritten; diese Kosten werden natürlich vermehrt werden, namentlich in dem Falle, wenn neue Räthe bei dem Gerichte anzustellen sind.
Ich muß davon ausgehen, daß diese Mehrkosten auf irgend eine Weise der Reichskasfe erstattet werden müssen aus den besonderen Finanzen von Elsaß und Lothringen, ich kann wenigstens in keiner Weise wünschen, daß eine solche Verquickung der financiellen Verhältnisse von Elsaß und Lothringen mit denen des gesummten Reiches eintrete, wie sie hier zuerst angebahnt werden würde, wenn wir ohne Weiteres jetzt auf Kosten des gesummten Reiches diese speciellen Ausgaben für Elfaß und Lothringen übernehmen würden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barnberger: Meine Herren, wenn das Haus in seiner Mehrheit mit dem geehrten Herrn Vorredner der Ansicht fein könnte, daß ein besonderer Kassationshof für Elsaß und Lothringen gegründet werden müsse, so könnte ich'mich seinen Motiven und müßte mich auch folglich seiner Entscheidung anschließen.
Ich glaube aber.
daß, nachdem wir entschieden haben, daß Elsaß-Lothringen zwar nicht preußisch, aber doch wenigstens Reichsland werden soll, wir auch nicht einen besonderen Staat Elsaß-Lothringen gründen, und ihm auch folglich keinen Elsaß-Lothringenschen Kassationshof haben geben wollen.
Aus diesem Grunde glaube ich auch nicht, daß es wird möglich sein, eine Revistonsinstanz herzustellen, welche dem Ideale entspricht, welches diesen Herren vorschwebt.
Einen vollkommenen Ersatz des Pariser Kassationshofes werden wir weder mit einem Berlinischen noch mit einem Münchener noch mit einem Darmstädtischen Kassationshof den Elsaß-Lothringern in diesem Augenblick bieten können; ein solcher allerhöchster Gerichtshof ist eine Frucht, die aus der Gesammtheit des nationalen Lebens, des nationalen Geistes und der nationalen Wissenschaft herauswächst; ein solches Aequivalent können wir unseren neuen Mitbürgern nicht geben, und deshalb müssen wir ein Surrogat suchen.
Nun, meine Herren, ich bin ja auch aus einer rheinischen Provinz, die unter französischem Rechte gelebt hat; man hat uns 1816 nach Darmstadt an einen Kassationshof gewiesen, der auch nicht aus französischen Juristen gebildet, und der zeitlebens mit wenigen in dem französischen Recht gebildeten Juristen komponirt war; ich weiß nicht, ob es in München in dieser Beziehung sehr verschieden war, ich möchte es aber bezweifeln, und jedenfalls lebt auch der Berliner Kassationshof.
fofern er sich aus dem Obertribunal zusammensetzt, nicht in der Rechtssphäre, von der man sagen kann, es ist wirklich eine dritte Instanz, welche die Summe alles dessen repräsentirt, was darin zusammenfließen soll.
Sie werden es also mit einer Uebergangsmaßregel zu thun haben, die Sie auch adoptiren müssen.
Wenn Sie morgen ein gesammtes deutsches Recht schaffen, so wird der höchste Kassationshof eine Menge von eherechtlichen, erbrechtlichen und Vertragsrechten zu Verhandlungen des deutschen Reichstages.
entscheiden haben, bei denen das alte Recht noch ein Menschenalter zu Grunde gelegt werden muß, und ferner, wenn Sie heute deutsche Juristen aus den rheinischen Provinzen ausschließlich mit dieser Frage betrauen, werden Sie die ganze französische Gesetzgebung von 1815 bis jetzt ihnen dreingeben müssen, mit der sie nicht vertraut sind, und sie nöthigen, sich in die seit zwei Menschenaltern erwachsene Legislatur hineinzuarbeiten.
Ich glaube deshalb, daß es viel besser ist, wir wählen uns eine oberste Gerichtsbehörde, die aus wiffenschaftlichen Kapacitäten unseres Vaterlandes zusammengesetzt ist, unter denen man die höchste Autorität von dem, was die Universität und Praxis hervorgebracht hat, erwarten darf.
Wir haben in Deutschland für das französische Recht solche Autoritäten, die noch heute dort angeführt werden, wie der alte Zachariä, hervorgebracht, und der eine Punkt, aus den es ankommt, ist der, daß wir nicht zu sparsam sind mit der Besetzung der Richterstellen in Leipzig, daß wir Kosten daran wenden, solche Juristen, die ihrer allgemeinen und speciellen Bildung nach dazu geeignet sind.
in gehöriger Anzahl dort anzustellen.
Wenn der Abgeordnete Reichensperger und seine Gesinnungsgenossen uns sagen, wenn wir die Elsaß-Lothringer nach ihren Wünschen behandeln wollen, so sollen wir sie nicht nach Leipzig verweisen, so bin ich ganz mit ihnen darin einverstanden, aus dem Grunde, weil, wenn wir nach ihren Wünschen handeln wollten, wir sie auch fernerhin nach Paris an den Kassationshof verweisen müßten, (Heiterkeit) und jemehr sich ein Vorschlag diesem Wunsche nähert, wieder nach Paris zu kommen, destomehr hat er Aussicht den Bewohnern von Elsaß und Lothringen vorerst zu gefallen; gerade aber weil sie in die Idee eingelebt sind, daß die Einheit eines Reichs sich besonders in der Einheit eines obersten Gerichtshofes kund giebt, deswegen werden wir sie am schnellsten an die Idee gewöhnen, daß sie zu Deutschland gehören, wenn wir sie in das Herz von Deutschland auch in letzter gerichtlicher Instanz verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich habe um das Wort gebeten, meine Herren, um aus einzelne Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat begonnen mit den Gefühlen der Bewohner von Elsaß-Lothringen.
Gewiß ist das für mich auch ein sehr wesentlicher Punkt, ich muß indessen sagen, daß wir diese Gefühle am besten schonten, wenn wir uns hier nicht in Debatten vertieften, welche möglicherweise geeignet wären, das Vertrauen zu trüben, mit welchem die Elsaß-Lothringer mit Recht diesem neuen Gerichtshöfe entgegensehen können, in Debatten, bei denen ein Theil dessen, was gesagt worden ist, meiner Meinung nach eher eine Stelle gehabt hätte, als es sich darum handelte, das Bundes-Oberhandelsgericht zu gründen, als jetzt, wo es sich darum handelt, diesen Gerichtshof auf die neuen Landestheile zu übertragen.
Ich denke bei der heutigen Debatte lebhaft an das Jahr 1869 zurück, denn ein großer Theil der Gründe, welche damals von den Abgeordneten Reichensperger und Bähr gegen die ganze Institution angeführt worden sind, ist heute hier wiederholt worden.
In Beziehung auf das Rheinland hat der Herr Abgeordnete Reichensperger ganz dasselbe gesagt, wie damals.
Er hat heute gesagt, was wäre es für eine Ironie, Richter in solchen Fragen einzusetzen, die mit dem Rechte des Landes nicht bekannt seien.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Reichensperger, ob die Juristen des Rheinlandes heute in der Mehrzahl die Rechtsprechung des Oberhandelsgerichts in Leipzig in Sachen, die aus Cöln kommen, für eine Ironie halten; dieser Gerichtshof hat sich bereits eine hohe Achtung erworben.
Ich glaube, es sind Männer darin, die sehr wohl im Stande sind, auch diese Fragen zu entscheiden, und es ist nicht nöthig, daß nur solche darin sind.
In jeder einzelnen Sache übrigens, die aus dem Rheinland kommt, bin ich überzeugt, kommt nicht nur das Handels- oder Wechselrecht in Anwendung, sondern auch das speciell im Rheinland geltende materielle oder formelle Recht.
Es ist bereits von uns der Standpunkt vertreten worden im norddeutschen Reichstage, als wir uns für das Bundes-Oberhandelsge159 1096 Deutscher Reichstag.
-7- 51.
Sitzung am 7.
Juni 1871. richt in Leipzig aussprachen, wir wären der Meinung, daß man nicht warten könne, bis es uns gelungen wäre, das ganze Recht zu einem gemeinsamen zu macken, wir könnten unmöglich warten, bis wir ein gemeinsames Civilrecht, eine gemeinsame Straf-Prozeßordnung rc.
haben werden, sondern wir müßten den Ansang machen; wir sind inzwischen einen Schritt weiter gekommen, wir haben das gemeinsame Strafrecht, die gemeinsame Civil-Prozeßordnung steht in Aussicht, in wenigen Jahren werden wir auch sie besitzen, und immer geringer werden die Schwierigkeiten sein, mit denen dieser Gerichtshof zu kämpfen haben wird und mit denen er bis jetzt auch bereits erfolgreich gekämpft hat.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hatte es für wünschenswerth erachtet, die Rechtsprechung in höchster Instanz für Elsaß-Lothringey an das höchste Gericht in München zu überweisen.
Ich frage, ob in dem Münchener Gerichtshof lauter Juristen sitzen, die vorzugsweise mit dem rheinischen Recht bekannt sind
So viel mir die Sachen bekannt sind, sitzen dort viele Juristen, die dem rheinischen Recht ziemlich fern sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ferner gesagt, es sei mißlich, wenn der Richter am obersten Gerichtshöfe in easum studiren müsse.
Ich gebe ihm darin Recht, ick frage aber, wenn wir die Elsaß-Lothringer in höchster Instanz an das Obertribunal verweisen, ob dann die Mitglieder des rheinischen Senats mit der neueren französischen Gesetzgebung vollständig bekannt sind und sie genau verfolgt haben
Bekanntlich hat sich die Gesetzgebung seit 1815 wesentlich geändert und ausgebildet.
Wenn aber in den höchsten Gerichtshof in Leipzig Richter aus Elsaß-Lothringen berufen werden, dann bekommen wir Elemente hinein, die mit der neueren französischen Gesetzgebung vollständig vertraut sind.
Ich habe nur um das Wort gebeten, um diese kurzen Bemerkungen Zu machen.
Auch für mich sind hauptsächlich die Gesichtspunkte, die der Herr Bundeskommissar angeführt hat, maßgebend.
Nichts ist natürlicher, als daß wir die Rechtsprechung in dritter Instanz für das Reichsland an das deutsche Reichsgericht verweisen, welches wir bereits haben, daß wir es nicht an Institutionen eines einzelnen deutschen Staates, und wenn er auch der größte in Deutschland ist, knüpfen, sondern an die Reichsinstitution, die wir besitzen und die zu besitzen, wir uns freuen.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Generaldebatte beantragt, von den Abgeordneten von Bernuth und von Hennig.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Ich habe die Frage an das Haus zu richten, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestellung des BundesOberhandelsgerichts zum obersten Gerichtshöfe für Elsaß und Lothringen, wie der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) beantragt hat, einer Kommission zur Norberathung überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Überweisung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; wir würden also sofort zur Specialberathung übergehen können, wenn nicht zwei Vertagungsanträge vorlägen, von dem Abgeordneten Or.
Windthorst und von dem Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Ich frage, ob der Antrag auf Vertagung unterstützt wird.
(Geschieht.)
Ich bitte, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wenn Sie erst ausstehen und sich dann wieder niedersetzen, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn wir nicht wissen, wie Sie beschließen tvollen.
Ich werde die Frage noch einmal stellen.
Diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für die Vertagung entschieden.
Ich habe den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich erinnere daran, daß morgen das Fronleichnamsfest ist, also von einer Sitzung nicht die Rede sein kann.
Ich schlage darum vor, die nächste Sitzung am Freitag zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
Ich bitte die Abtheilungen, vor dem Plenum je nach Bedürfniß eine halbe oder ganze Stunde zusammenzutreten um die noch rückständigen Wahlprüfungen zu erledigen.
Es fehlt noch der Vortrag über sechs Wahlen seitens der Abtheilungen.
Das Haus wird darin mit mir übereinstimmen, daß wir diese unter allen Umständen in den nächsten Tagen erledigen müssen.
Für das Plenum schlage ich als Tagesordnung vor: 1.
1 den Antrag der Abgeordneten Dr. Völk und Genossen (Nr.
162); 2.
1 die mündlichen Berichte der Petitionskommission (Nr.
11Ä, II, IV und V); 3.
1 einen -mündlichen Bericht derselben Kommission in einer Angelegenheit, die mir als besonders dringend bezeichnet ist, der Bericht über die Petition des Stadt.
1 Vorstandes von Mainz um Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten einer projektirten Erweiterung der Stadt aus Reichsmitteln, beziehungsweise aus der französischen Kriegsentschädigung.
Die Kommission hat sich über den Antrag bereits schlüssig gemacht; Sie werden den Antrag derselben auf der nächsten Tagesordnung finden.
Daran wünsche ich zu knüpfen: 4.
1 den fünften Bericht der Petitionskommisston (Nr.
117 der Drucksachen), soweit er noch rückständig ist, d. h. seine lütt.
L., und endlich: 5.
1 deu Rest der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda; Meine Herren, es ist, glaube ich, am Freitag acht Tagx her, seit uns von jener Stelle (auf den Tisch des Bundesrathes deutend) gesagt wurde: „Wer schnell giebt, giebt doppelt ''!
und der dringende Wunsch ausgesprochen wurde, die Entschädigungsgesetze sobald wie möglich zur Erledigung zu bringen.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, sie zum Freitag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das würde zulässig sein, wenn nicht, wie ich es verstanden habe, gestern von Seiten des Hauses fast ausdrücklich die Erklärung abgegeben wäre, daß die heute zu erledigenden Gegenstände auf eine der allernächsten Tagesordnungen gebracht werden sollen.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es geht doch immer an, daß wir für den Sonnabend die Gegenstände, die der Herr Präsident uns vorgeschlagen hat, auf die Tagesordnung setzen.
Wenn wir am Freitag die Gesetze erledigen, dann werden wir durch die gewonnene Zwischenzeit die dritten Berathungen schneller auf die Tagesordnung bringen können.
Ich möchte Sie bitten, sowohl die unerledigten Gegenstände der heutigen Tagesordnung wie den Kredit der fünf Millionen und das Gesetz über den Erweiterungsbau des Bundeskanzler-Amts auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Es wird keinem Interesse zu nahe getreten, wenn wir die Gegenstände, die der Herr Präsident genannt hat, für Sonnabend vorbehalten, während wir für dm Gesetze Zwischenzeit gewinnen.
Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 7.
Juni 1871.
1097 Präsident: Wenn ich recht verstanden habe, geht der Antrag dahin, den Antrag Volk und die Petitionsberichte aus Sonnabend zu lassen.
Der Abgeorenete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem nicht widersprechen, vorausgesetzt, daß dann die genannten Gegenstände am Sonnabend zur ersten Stelle auf die Tagesordnung kommen.
Präsident Wenn ein Beschluß in diesem Sinne gefaßt wird, würde ich meinen Vorschlag dahin ändern, daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Volk, die vier mündlichen Berichte der Petitionskommisston und der eine schriftliche als erste Nummer der Tagesordnung des Sonnabends vorbehalten werden, für die Sitzung des Freitags aber auf die Tagesordnung kommen: die zweite Berathung der drei Entschädigungsgesetze, die zweite Berathung des heute in erster Berathung besprochenen Gesetzes, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs über den Erweiterungsbau für dasReichskanzleramts-Gebäude und die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Eisenbahnen in Elsaß und Lothringen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.