Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe die Abgeordneten Lucius (Geilenkirchen) und Evelt krankheitshalber bis zum Ende dieser Woche beurlaubt.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl der Präsidenten für die übrige Däner -er Session.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg-Ludwigsdorf: Bei der mir bekannten allgemeinen Stimmung im Hause bin ich überzeugt, daß die specielle Präsidentenwahl denselben Erfolg haben wird, wie die erste Wahl.
Ich beantrage daher beim Reichstage: die drei Herren Präsidenten und Schriftführer durch Akklamation wieder zu wählen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt i« dem tz 7 vor: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Viceprästdenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Daraus folgt, daß der eben vorgebrachte Antrag des Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf nur dann zum Beschluß des Hauses werden kann, wenn auch nicht Ein Mitglied der Versammlung demselben widerspricht.
Im Uebrigen ist der Beschluß über den Antrag nach tz 21 der Geschäftsordnung auch in der heutigen Sitzung schon zulässig, obschon er nicht gedruckt vorliegt, wieder unter der Voraussetzung, daß kein Mitglied Widerspricht.
Ich werde nun die Entscheidung des Hauses einholen, wenn die Herren ihre Plätze eingenommen haben werden.
Der Antrag des Abgeordneten von Frankenberg Lud wigsdyrf geht dahin, in Abweichung von der Vorschrift der Geschäftsordnung, die Wahl der drei Präsidenten für die noch übrige Dauer der Session nicht durch Stimmzettel, sondern durch Akklamation vorzunehmen.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Antrage widersprechen.
(Es erhebt sich Niemand.)
Ich konstatier, daß Niemand dem Antrage widersprochen hat; er ist also von dem Hause angenommen.
Ich darf dann wohl im Namen meiner verehrten beiden Kollegen im Präsidium des Hauses wie in meinem eigenen erklären, daß wir diese Wiederwahl, mit der uns das Haus ehrt, mit dem innigsten Danke annehmen.
Wir werden bemüht bleiben, meine Herren, unsere Schuldigkeit zu thun und es wird uns gelingen, wenn Sie nicht müde werden, uns mit Ihrer Nachsicht und mit Ihrem Wohlwollen zu begleiten.
(Bravo!)
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung: Erste und zweite Berathung -es Antrages -er Abgeordnete« Schulze und Genoffen ans Annahme -es vorgeschlagene »Gesetzentwurfs, betreffen- die Abänderung -es Artikels 32 -er Verfassung -es deutschen Reichs (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich gebe im Fortgang der gestrigen Debatte dem Abgeordneten Dr. Erhard das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, meinen Freunden und mit ist die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage nicht unerwartet gekommen.
Wir haben den Antrag nicht eingebracht in der Annahme, daß sofort die Zustimmung des Herrn Bundeskanzlers dazu zu erreichen sein werde; wir gaben uns nur und geben uns noch der sicheren Hoffnung hin, und zwar trotz der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers, und gerade wegen der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers, daß unser Antrag die Annahme in diesem hohen Hause finden werde.
Von dieser Hoffnung sind wir ausgegangen, als wir den Antrag einbrachten, weil wir dachten, wenn auch die Zustimmung des Bundesraths hierzu nicht das erste Mal werde erreicht werden, so werde doch, wenn wiederholt die Mehrheit des Hauses diesen Beschluß saßt, die Achtung vor dem in der Mehrheit des Hauses ausgesprochenen Willen der deutschen Nation auch den Bundesrath bestimmen
diesem unserem Antrage stattzugeben.
Meine Herren, wenn die Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers nur gegen die Genehmigung dieses von uns gestellten Antrages gingen, so haben mich doch diese Erklärungen in keiner Weise überzeugt.
So interessant die Deduktionen waren, welche der Herr Reichskanzler über die Theorie des Zweikammer-Systems und über die Bedeutung des Bundesraths gegeben hat, so habe ich in seinen Auseinandersetzungen vollständig die Gründe vermißt, welche für mich irgend wie bestimmend sein könnten, um von unserem Antrage abzugehen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Reichskanzler nicht gegenwärtig ist, und daß ich genöthigt bin, ihm in seiner Abwesenheit zu entgegnen; aber es muß den Deduktionen des Herrn Reichskanzlers nach meiner Ueberzeugung mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Der Herr Reichskanzler hat im Verlauf seiner ganzen Deduktion ausgeführt, daß er kurze Parlamente liebe, und daß, wenn Diäten eingeführt würden, an kurze Parlamente nicht mehr zu denken sei.
Ich glaube wohl, daß der Herr Reichskanzler das lange Parlament nicht will, aber, meine Herren, wir wollen auch kurze Parlamente, wir sind nur der Ueberzeugung, daß die Dauer der Parlamentssitzungen nicht abhängig ist von der Frage der Diätengewährung; wir sind der Ueberzeugung, daß in den Vertretern des deutschen Volkes so viel Pflichtgefühl, so viel Ehrenhaftigkeit wohnt und immer wohnen wird, daß sie nicht wegen Diäten die Sitzungen länger ausdehnen, als sie es ohne Diäten thun würden.
Wir sind kein reiches Volk, aber wir sind doch nicht so armselig und auch nicht so arm, daß wir wegen drei Thaler Diäten länger im Parlamente sitzen würden, als wir ohne Diäten hier sitzen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit Recht und sehr genau Ihnen dargelegt, daß die Mischung der verschiedenen Gruppen aus den verschiedenen Berufsklaffen, wie sie hier im Reichstag vertreten sind, ein lebensvolles Bild des ganzen Volkes 45 302 Deutscher Reichstag.
—19.
Sitzung am 20.
April 1871. giebt, und daß er eine solche Vertretung nicht missen werde und auch nicht missen wolle; aber wenn der Herr Reichskanzler eine solche lebensvolle Vertretung auf die Dauer nicht missen will, dann, meine Herren, muß er einmal zustimmen, daß Diäten gewährt werden.
Wenn in dem ersten Jahre des Bestehens dieses Reichstages noch eine größere Anzahl von Männern sich findet, die mit schweren Opfern in das Haus treten, so wird, meine Herren, fürchte ich, nach und nach das mehr und mehr zurücktreten, und mehr und mehr werden nur die reichen Männer in der Lage sein, diesen Beruf auf sich zu nehmen.
Aber das giebt dann doch gewiß eine einseitige Volksvertretung, keine wahre Volksvertretung mehr, wenn nur eine verhältnißmäßig kleine Kategorie von Männern fähig ist, in das Haus auf die Dauer einzutreten.
Man wird auch zugeben, meine Herren, daß in Wirklichkeit ein zu rascher Wechsel der Mitglieder des Hauses nicht wünschenswerth ist; so sehr ich dem Herrn Reichskanzler einräumen muß, daß es schlimm wäre, wenn die große Mehrheit des Hauses aus solchen Männern bestünde, die vielleicht durch eine Generation hindurch hier im Hause sitzen, so sage ich doch, auch ein zu rascher Wechsel der Mitglieder ist nicht wünschenswerth, es ist nicht wünschenswerth, daß alle drei Jahre etwa drei Viertel neue Mitglieder erscheinen, aus dem einfachen Grunde, weil eine Summe von Erfahrungen immer erst wiederum gemacht werden muß, und auch das, meine Herren, spricht eben dafür, daß eine gewisse Stetigkeit in der Volksvertretung nur dadurch erreicht werden kann, wenn Diäten gewährt werden.
Meine Herren, es hätte nicht blos die Achtung vor dem Hause, sondern es hätte auch die politische Erfahrung den Herrn Reichskanzler abhalten sollen, das zu sagen, was er gestern uns gedie politische Erfahrung, welche der Herr Reichskanzler gemacht hat im preußischen Abgeordnetenhaus, welches Diäten hat.
Ich frage Jedermann, welcher die Arbeiten des preußischen Abgeordnetenhauses verfolgt hat, der diese angestrengten, mühevollen und raschen Arbeiten verfolgt hat, ob man denn von der Thätigkeit des preußischen Abgeordnetenhauses sagen kann, daß dieses mit Diäten begabte Parlament längere Sessionen hält als der Reichstag.
Meine Herren, der andere Grund, den der Herr Reichskanzler angeführt hat, wurde von ihm nicht näher deducirt; beim Beginn seiner Rede dachte ich, er werde zugeben, daß eine Gefahr, als würde eine wesentliche Verschiebung der Stimmverhältnisse im Hause eintreten, wenn Diäten gewährt werden, nicht bestehe, jedoch sagte er uns am Schlüsse wiederum: ich weiß nicht, wie das Parlament ausfällt, wenn Diäten gewährt werden, und weil ich das nicht weiß, so will ich, weil es sich um das öffentliche Wohl handelt, ein solches Experiment nicht machen.
Wir wissen Alle, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler schon oft in Dingen des öffentlichen Wohls mit großer Kühnheit gehandelt hat; aber hier gehört nicht einmal Entschiedenheit dazu, um das zu wollen, um sich klar zu werden, daß eine wesentliche Verschiebung im Hause nicht eintreten wird, wenn Diäten gewährt werden.
Ich kann hier auf Erfahrung hinweisen, meine Herren.
Als in Folge des Krieges im Jahre 1866 zum preußischen Abgeordnetenhause und zum ersten Reichstage gewählt wurde, waren denn die Resultate der Wahl wesentlich verschieden von dem preußischen Abgeordnetenhause, das Diäten bezieht, im Gegensatz zu dem Reichstag, welcher keine bezieht: sind nicht dieselben Elemente damals gewählt worden, waren nicht die Parteigruppimngen und Stellungen ungefähr dieselben
Und wiederum, meine Herren, die letzte Wahl im letzten Herbst zum preußischen Abgeordnetenhause und die jetzige zum Reichstag haben sie denn wesentlich verschiedene Resultate ergeben
Gewiß nicht!
Wir haben dieselben Erfahrungen bei uns in Bayern: wir hatten die Zollparlaments-Wahlen im Jahre 1868 und die Landtags-Wahlen im Jahre 1869, und beide Male hatte die klerikale Partei die Mehrheit, die sie jetzt nicht mehr hat.
Das, meine Herren, führt mich eben zu dem Satze, der nach meiner Ueberzeugung wahr ist, daß die Stärke der Parteien im Hause nicht bedingt ist durch die Frage der Diätenlostgkeit oder der Diätengewährung, und wir, als wir diesen Antrag einbrachten, sind nicht von der Ansicht ausgegangen, daß wir dadurch eine wesentliche Verschiebung der Mehrheit nach links etwa erreichen würden.
Nein, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung sind die Elemente im Volksgeiste, welche nicht beständig bestimmten Parteien strikte angehören, sondern welche nach den wechselnden Stimmungen des Tages auch ihre Stimmenabgabe bei den Wahlen modificiren und welche so die Mehrheit machen, nicht bedingt und bestimmt durch Diätenlostgkeit und Diätengewährüng.
Wenn wir den Antrag eingebracht haben, so haben wir ihn nicht eingebracht in dem Wahn, als würden wir eine wesentliche Verschiebung der Mehrheit erreichen, auch nicht in der Befürchtung, die die Hoffnung des Herrn Bebel ist, daß die Vertreter der europäischen Revolution hier in großem Maße ihren Platz einnehmen werden, sondern wir haben den Antrag eingebracht, weil wir uns sagten, es ist ein Postulat der Gerechtigkeit, daß das allgemeine Wahlrecht zur Wahrheit werde, daß nicht durch den hohen Wahlcensus, welcher darin liegt, daß keine Diäten gewährt werden, eine bedeutende Kategorie von minderbegüterten, ehrenwerthen und tüchtigen Männern auf die Dauer ausgeschloffen werde von der Vertretung im Reichstage.
Dieses Motiv läßt die Sache weder so unbedeutend erscheinen, wie gestern die Herren Abgeordneten Völk und Bamberger in der wohlgemeinten Absicht, dem Herrn Bundeskanzler das Gericht schmackhafter zu machen, gesagt haben, (Heiterkeit) noch auch so groß und gewaltig, wie Andere fürchten.
Meine Herren, wenn eine Sache ein Postulat der Gerechtigkeit ist, wenn das allgemeine Wahlrecht es erfordert, daß Diäten gewährt werden, so ist die Sache an sich wichtig genug, und weil die Sache an sich wichtig genug ist, darum, glaube ich, können und dürfen Sie unserem Antrage zustimmen.
Meine Herren, es ist von anderer Seite gestern gefragt worden, warum wir jetzt schon mit diesem Antrage gekommen sind.
Ja, meine Herren, wir sind jetzt schon mit diesem Antrage gekommen, weil wir sagen: gutta oavat lapläeiu, weil wir wissen, daß längere Arbeit nothwendig ist, um diese Sache durchzusetzen; wir sind auch jetzt schon mit diesem Antrage gekommen, weil wir uns sagten, wir haben, damit wir einen festen Rechtsboden bekommen, der Redaktion der Verfassung zugestimmt und haben, so schwer es uns ankam, uns enthalten, Modisikationsanträge einzubringen; aber wir wissen, daß eine Verfassungsreform nach den verschiedensten Seiten hin nothwendig ist.
Meine Herren, von diesem Standpunkte ausgehend, und von dem Standpunkte, daß wir die Grundlage der Verfassung, das Verhältniß vom Präsidium zum Bundesrath und zum Reichstage ehrlich festhalten wollen, aber in freiheitlichem Sinne die Verfassung auszubauen gedenken, und von der Annahme ausgehend, daß dieses Ziel nicht stütz genug ins Auge gefaßt und nicht stetig genug festgehalten werden kann, darum haben wir den Antrag eingebracht und deshalb bitten wir Sie, demselben zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit denjenigen Gründen, die mich und meine politischen Freunde mit mir veranlassen werden, gegen den eingebrachten Antrag aus Diätenbewiüigung heute wie früher zu stimmen.
Ich will Sie nicht mit diesen Gründen ermüden, nachdem cs mir weder gestern noch heute trotz gespanntester Aufmerksamkeit möglich gewesen ist, irgend einen Grund von Ihrer Seite gebracht zu sehen, der nicht schon ein dutzend Mal mit denselben oder ähnlichen Worten vorgebracht worden wäre.
Ich meinestheils stehe im Großen und Ganzen auf demjenigen Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern eingenommen hat, (oh!
oh!
links) obwohl ich in der Motivirung seiner Position nicht ganz mit ihm kongruire; und das ist gerade der Grund für mich gewesen, weshalb ich mir für heute das Wort erbeten habe.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich gestern uns gesagt, daß diätenlose Versammlungen durchschnittlich schneller und präciser arbeiten als solche Versammlungen, die Diäten empfangen.
Ich Will die Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieses Satzes an und für sich nicht erörtern; aber wenn der Herr ReichsDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
303 kanzler uns als Beispiel aufmerksam gemacht hat auf die Arbeiten des preußischen Abgeordnetenhauses und aus die des preußischen Herrenhauses, so halte ich mich als Mitglied des preußischen- Abgeordnetenhauses doch zu einer Verwahrung verpflichtet.
Ich möchte darauf hinweisen, in Bezug auf die Arbeiten des Herrenhauses und in Bezug auf die Möglichkeit, seine Arbeiten schnell zu erledigen, daß es in vieler Beziehung doch erheblich günstiger situirt ist als das Abgeordnetenhaus; ich erinnere namentlich daran, daß die finanziellen Vorlagen, die Budgetvorlagen, vom Herrenhause nur eu b!
oe angenommen werden, während das Abgeordnetenhaus die Verpflichtung hat, sie im Speciellen zu berathen.
(Hört!
richtig!
links.)
Weiter: die großen legislatorischen Reformarbeiten, die das Abgeordnetenhaus in den letzten Jahren beschäftigt haben, find, wenn sie in das Herrenhaus gekommen find, doch immer schon von den Vorarbeiten des Abgeordnetenhauses begleitet gewesen und haben schon dadurch die Arbeit des Herrenhauses erleichtert und die Möglichkeit gegeben, solche Vorlagen schneller zu erledigen.
Der zweite Punkt, in dem ich mit dem Herrn Reichskanzler in seiner Motivirung nicht kongruire, ist der, daß er darauf hingewiesen hat, durch die Gewährung von Diäten wurde dasjenige befördert, was er als parlamentarische Büreaukratie bezeichnet hat.
Meine Herren, ich theile an und für sich die Bedenken, welche der Herr Reichskanzler gegen diese sogenannte parlamentarische Büreaukratie hat, bis zu einem gewissen Grade; ich muß anerkennen, daß es richtig ist, was uns der Herr Reichskanzler gestern auseinandergesetzt hat, daß, wenn Abgeordnete hier das ganze Jahr in Berlin zubringen, wenn sie ihrer Heimat, ihren Berufskreifen entzogen find, die Gefahr nahe liegt, daß dann in der That eine aus solchen Abgeordneten bestehende Versammlung nicht mehr den frischen und lebendigen Ausdruck des Volkswillens wiederzugeben vermag, der im Interesse der Regierung und im Interesse ber parlamentarischen Versammlung selbst liegt: aber es scheint mir doch sehr zweifelhaft, ob diese sogenannte parlamentarische Büreaukratie durch die Gewährung von Diäten erheblich gefördert werden würde.
Nach meiner Auffassung liegt sie bei unseren gegenwärtigen thatsächlichen Verhältnissen hauptsächlich in der Kumulation parlamentarischer Vertretungen, an welcher wir gegenwärtig noch in Preußen laboriren.
Wenn es uns einmal gelungen sein wird, diese Kumulation parlamentarischer Vertretungen durch innere Reorganisationen, durch Hinstellung von Provinzialvertretungen, durch die Uebertragung eines Theils derjenigen Arbeiten, welche jetzt dem Landtage obliegen, auf die Provinzialvertretungen, eines anderen Theils vielleicht auf die preußischen ReichstagsAbgeordneten ich meine, wenn es uns gelungen sein wird, diese Kumulation parlamentarischer Vertretungen auf diese oder eine andere Weise zu beseitigen und den ganzen parlamentarischen Apparat zu vereinfachen, dann wird dasjenige von selbst verschwinden, was man heute als parlamentarische Büreaukratie bezeichnet.
Bis dahin aber, bis ein solcher Zustand herbeigeführt ist, muß ich gestehen, daß ich es für weit gefährlicher halten würde, wenn etwa ganz verschiedene Personen in den Landtag und ganz verschiedene Personen in den Reichstag gewählt würden; es würde dann immer die Möglichkeit einer Reibung zwischen den beiden Körperschaften vorliegen, es würde die Möglichkeit vorliegen, daß ganz andere Parteibildungen sich in beiden Körperschaften konstituiren, und ich meine, die Regierung selbst würde von einem solchen Zustande die größten Unbequemlichkeiten haben.
Es ist nun mit der Diätenfrage die Oberhaus-Frage in Verbindung gebracht worden.
Meine Herren, ich möchte auf diese Oberhaus-Frage nicht näher eingehen; nur das möchte ich bemerken, daß ich gerade der -Kumulation parlamentarischer Vertretungen halber, die ich als ein Unglück betrachte, an dem wir noch laboriren, im gegenwärtigen Augenblicke ungern noch ein Oberhaus eingeschachtelt sehen möchte zwischen Bundesrath und Reichstag, und daß, wenn der Bundesrath die Quelle tiefer politischer Weisheit ist, als welche der Herr Reichskanzler ihn uns gestern bezeichnet hat, wir ja in der That unsere Interessen aus das Empfindlichste verletzen würden, wenn wir ihn in irgend einer Weise alteriren würden.
Ob er später im Sinne des Herrn von Blanckenburg in ein Staatenhaus umgebildet werden wird, ob wir zu einem anderen Oberhause kommen, wie es mein Freund Graf Münster im Sinne hat, das wird die Erfahrung und die Zeit lehren; im Augenblicke, meine ich, steht unser heutiges Thema, die Diätensrage, in der That nicht in einer unmittelbaren Verbindung mit der Oberhaus-Frage.
Und wenn der Herr Abgeordnete Windhorst meinte, er betrachte diesen Antrag als ein Kompelle für die Regierung, ein Oberhaus zu schaffen, so ist mir das nicht ganz verständlich; ich würde den Antrag als ein Kompelle bezeichnet haben, wenn er einen zweiten Theil enthielte, in dem die Regierung direkt aufgefordert würde, ein Oberhaus ins Leben zu rufen; so, einseitig gestellt, scheint er mir dieser Natur eines Kompelle vollständig zu entbehren.
Ich meine auch an und für sich, der Herr Abgeordnete Windthorst ist im Grunde kein Freund des Antrages, sondern eher ein Gegner des Antrages, er steht aus meiner Seite; denn er hat ja ausdrücklich gesagt, daß er in diesem Augenblicke nur deshalb für den Antrag stimme, weil er doch nicht ausgeführt werden könne.
(Heiterkeit.)
Ebenso möchte ich als auf meiner Seite befindlich den Herrn Kollegen Bamberger bezeichnen, der uns ja die ganze Diätenfrage als so irrelevant und gleichgültig dargestellt hat, daß ich in der That glaube, ihn eher auf meine Seite zählen zu können als zu den Reihen meiner Gegner.
Gestatten Sie mir aber doch auf einen Punkt hier aufmerksam zu machen.
Ist es wohl wirklich in dem gegenwärtigen Augenblicke, nachdem wir uns von vornherein dahin schlüssig gemacht haben, jede Verfassungsänderung jetzt wo möglich ausschließen zu wollen, ist es in diesem Augenblicke nützlich, ist es opportun, einen Antrag zu bringen, der offenbar doch eine Verfassungsänderung in sich trägt
ist es nützlich und opportun, einen Antrag zu bringen, der dasjenige alterirt, was von Vielen ich will hier ganz unerörtert lassen, ob mit Recht oder Unrecht als eine Grundlage unserer deutschen Reichsversassung mit angesehen wird
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, noch Eines möchte ich hervorheben.
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Erhard, hat uns eben gesagt: ja, wir müssen den Antrag bringen, denn Zuttn envnt lnplätzin.
Meine Herren, ich halte das in Bezug auf die Stellung, die der Reichstag dem Bundesrathe gegenüber einnehmen soll, für einen außerordentlich gefährlichen Grundsatz.
Wenn wir den Bundesrath erst daran gewöhnen, unsere Anträge so anzusehen, daß sie auf die lange Bank geschoben werden können (hört!
hört!
links) nach dem Princip, Anttg, eavst Inxiäsm: meine Herren, damit schaffen wir ein Präcedens meiner Auffassung nach, welches für die ganze Stellung des Reichstages außerordentlich bedenklich ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es find das im Wesentlichen die Gründe, weshalb ich meinerseits wie früher gegen den Antrag stimmen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, in den politischen Kämpfen der letzten Jahre, welche wir im Süden und insbesondere in Württemberg zu bestehen hatten, spielten immer die schweren Ausstellungen bei unseren Gegnern gegen die Nordbunds Verfassung eine große Rolle, und die Diätenfrage, die Diätenlosigkeit wurde uns neben vielen anderen Einwendungen immer und überall entgegengehalten als ein Hinderniß des Eintritts in den norddeutschen Bund.
Nun, meine Herren, wir von der nationalen Seite haben diese heftigen, leidenschaftlichen und maßlosen Anschuldigungen, die gegen die Nordbunds-Verfassung vorgebracht wurden, stets mit aller Energie zurückgewiesen; aber wir hätten es nicht für richtig erachtet, diejenigen Ausstellungen, welche wirklich begründet waren, in ihrer Bedeutung zu leugnen und in Abrede zu ziehen: wir haben unseren Mitbürgern stets nur das gesagt: die Einheit, die Einigung gehe über Alles, und 45 ''304 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871. nachher, wenn diese Einigung erreicht sei, dann sei es an der Zeit, an die Verbesserung der Mängel zu gehen, soweit sie auch unsererseits als begründet erkannt werden müßten.
Und, meine Herren, ich meinerseits halte mich für verpflichtet, jede schickliche Gelegenheit zu ergreifen, um das, was ich in wiederholten Versammlungen und bei vielen anderen Gelegenheiten meinen Mitbürgern versprochen habe, nunmehr auch zur Ausführung zu bringen.
Ich habe die Thatenlosigkeit stets als einen Mißstand betrachtet und werde deswegen dem Antrage, der auf Einführung der Diäten gerichtet ist, beistimmen.
Ich gebe zu, der Antrag kommt etwas frühe ein; (ja!
ja!
rechts) allein nach den Ausführungen und Aeußerungen, die wir gestern von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, kann ich mich doch über die Bedenken hinwegsetzen, welche sich an diese frühe Zeit etwa knüpfen könnten.
Der Herr Reichskanzler hat anerkannt, daß es dem Bundesrath schwierig sein werde, dem Andringen der öffentlichen Meinung und dieses Hauses bezüglich der Diäten zu widerstehen; aber er hat uns zugleich gesagt, daß die Reichsregierung gewöhnt sek, vor solchen Schwierigkeiten nicht zurückzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Wir stehen also einem etwas langen Feldzuge gegenüber, den wir für die Diäten zu führen haben werden, und so scheint es mir nach diesen Erklärungen doch geboten zu sein, so bald als möglich diesen Feldzug zu beginnen.
Die Bedeutung der Frage selbst ist meines Erachtens von den verschiedenen Anhängern theils überschätzt, theils unterschätzt worden.
Ich bin nicht der Meinung, daß bei der Diätenlostgkeit es den verschiedenen Parteien nicht möglich sein sollte, Männer, welche wenigstens im Allgemeinen ihren politischen Ansichten entsprechen, in den Reichstag zu senden, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel in dieser Beziehung bemerken, daß, wenn was die Vorsehung gnädig verhüten wolle einmal die Mehrheit des deutschen Volkes zur socialdemokratischen Partei gehören würde, ganz gewiß mit oder ohne Diäten auch die Mehrheit dieses Hauses derselben Richtung folgen würde.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, ist ganz gewiß nicht in Abrede zu ziehen, daß große Klassen unserer Mitbürger, welche bedeutende Kräfte für die politische Thätigkeit in ihrer Mitte zählen, von der Theilnahme am Reichstage durch die Diätenlosigkeit ausgeschlossen sind, daß die Wähler durch die Diätenlosigkeit verhindert sind und häusig gehindert sein werden, gerade die Männer zu wählen, zu welchen sie das vorzugsweise Vertrauen hinführt, und welche sich vielleicht schon vorzugsweise als politische Männer und Kräfte bewährt haben.
Wenn man dagegen sagt, ein Mann, der auf den Erwerb während der Zeit des Reichstages verzichten könne, der sich in so günstigen Vermögensverhältniffen befinde, um eine Reihe von Monaten des Jahres sein Geschäft im Stich zu lassen, könne auch den baaren Aufwand, welchen der Reichstag mit sich führt, aus seinen Mitteln wohl noch bestreiten, so scheint mir der Schluß ein durchaus falscher zu sein; es wäre gerade so, wie wenn man sagen wollte, ein Mann, der tausend Gulden opfern kann, der kann auch zweitausend Gulden opfern.
Es wäre der Beweis nicht schwierig, daß in allen Parteien die Diätenlostgkeit gewisse Schwierigkeiten gemacht hat, und daß alle Parteien wohl abgehalten gewesen sein werden, einzelne Männer in den Reichstag zu wählen, welche sie sonst gerne gewählt hätten, weil keine Diäten gezahlt werden.
(Zustimmung.)
Während somit einerseits die Diätenlosigkeit kein sehr erhebliches Schutzmittel gegen die Gefahren ist, welche von der rechten Seite befürchtet werden, während nach meiner vollen Ueberzeugung im großen Ganzen die Parteiengruppirung auch bei der Diätenlostgkeit dieselbe sein wird, so schließen wir doch durch die Diätenlostgkeit tüchtige Kräfte aus; wir berauben die Wähler des Rechtes, diese Männer zu wählen, und wir berauben das Hans der Mitwirkung dieser Kräfte!
Meine Herren, aus diesen Gründen bin ich für den Antrag und zwar ohne Klausel und ohne Anhang.
Ich bin nicht der Meinung, daß es nothwendig wäre, im Fall Diäten eingeführt werden, ein anderes konservatives Schwergewicht an unsere ReichsverfaffungSMaschinerie anzuhängen.
Ich bin namentlich mit dem Gedanken einer Ersten Kammer nicht einverstanden, und kann dem Herrn Reichskanzler meine Anerkennung über seine vortreffliche Ausführung bezüglich der Stellung des Bundesraths nicht versagen.
Meine Herren, ich bekenne offen, dieser Bundesrath nimmt sich, in der Praxis und in der Nähe besehen, besser aus als auf dem Papier und von Weitem.
(Heiterkeit.)
Ich konstatire die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß die Regierungen der einzelnen Staaten ihrer Landesvertretung verantwortlich find für die Instruktionen, welche sie den Bundesraths-Mitgliedern geben.
Meine Herren, bei Einführung der deutschen Reichsverfaffung in Württemberg haben wir in der Zweiten Kammer ausdrücklich diese Verantwortlichkeit betont und reservirt; die Minister in ihrer Gesammtheit haben auch diese Auffassung der Kommission und der Kammer gebilligt und als richtig anerkannt.
Ich konstatire nun, daß auch der Herr Reichskanzler diese Ansicht theilt, daß demnach die Ministerien der einzelnen Staaten für verfaffungs- oder gesetzwidrige Instruktionen juridisch, im Uebrigen für diese Instruktionen wenigstens moralisch ihren Landesvertretungen verantwortlich sind.
Wenn diese Auffassung allerseits getheilt wird, so können wir uns der Hoffnung hingeben, daß der Bundesrath kein unbedingtes Hinderniß der Durchführung einer von der öffentlichen Meinung erhobenen Forderung sein wird.
Ich verstehe, aber unter öffentlicher Meinung nicht die Tagesmeinung, sondern die Ueberzeugung, wie sie sich im Volke in weitesten Kreisen gebildet, Jahre hindurch festgesetzt und festgehalten hat; einer solchen gereiften, berechtigten öffentlichen Meinung wird der Bundesrath keinen dauernden Widerstand leisten können.
Auf der anderen Seite hat übrigens der Herr Reichskanzler sehr richtig darauf hingewiesen, oder es geht doch aus seinen Ausführungen hervor, daß der Bundesrath immerhin ein Hinderniß für Ueberstürzungen ist, und ich habe hiegrgen nicht das Mindeste einzuwenden; denn gewisse konservative Elemente sind in jedem Staatsorganismus nothwendig.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn wir uns aber eines so anerkannt konservativen Elementes, wie der Bundesrath ist, erfreuen, dann, meine Herren, haben Sie auch keinen Grund, uns die Diäten zu verweigern und Widerstand z leisten gegen den Antrag, welcher bezweckt, dem Volke sein freies Wahlrecht zu geben, und einer Anzahl berufener politischer Persönlichkeiten die Möglichkeit gewährt, in diesem Haufe zu sitzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Ich ergreife das Wort, meine Herren, gegen den Antrag, über den wir seit gestern verhandeln, und ich stehe hier, um meine Abstimmung zu motiviren.
Ich werde nicht eingehen auf die Erörterung der Frage, ob Diäten oder Diätenlosigkeit an sich das Bessere sei.
Es bedarf dessen zur Begründung meines Votums nicht, abgesehen davon, daß ein großer Theil derjenigen Redner, die für die Diäten gesprochen Haben, in der Sache mehr gegen die Einführung gesagt haben als dafür.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, für mich ist bestimmend ein allgemeines politisches Lebensgesetz.
Das oberste Gesetz eines gesunden politischen Lebens ist der Grundsatz, daß man an einer Verfassung, namentlich an den Grund-Bestandtheilen einer Verfassung, so lange nicht ändert, als die Erfahrung nicht ein dringendes Bedürfniß der Aenderung herausgestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Diesem politischen Lebensgesetz haben alle Staaten, die eine große Rolle in der Politik gespielt haben, nachgelebt, die Römer so lange 1 -1- (Heiterkeit) 305 Deutscher Reichstag.
19. ja, meine Herren, das römische Volk und der römische Staat sind Ns zu ihrem Verfall ein Muster der Staatsweisheit gewesen, von dem Sie Alle noch lange lernen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Engländer, die nordamerikanische Union, und ich darf wohl auch die schweizerische Republik nennen, sie alle gehen nicht an eine Aenderung der Grund-Bestandtheile ihrer Verfassung, ehe nicht das Bedürfniß durch die Erfahrung ganz unzweifelhaft festgestellt ist.
Nun.
meine Herren, frage ich Sie, hat, seit mit der Gründung des norddeutschen Bundes die Diätenlostgkeit eingeführt worden ist, die Erfahrnng ein solches dringendes Bedürfniß herausgestellt
(Ruf links: Ja!)
ich sage Nein!
(Erneuter Ruf links: Ja!
rechts: Nein!)
Präsident: Wollen wir diese Abwechselung von Ja und Nein nicht bis zur namentlichen Abstimmung lassen
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. RöNrer (Württemberg): Die Erfahrung hüt ein solches Bedürfniß nicht herausgestellt.
Hat eS etwa aN Kandidaten für die Wahl zum norddeutschen Reichstage gefehlt
(Ruf links: Ja!
rechts: Nein!)
hat es an Kandidaten für die Wahl zu diesem ersten Reichstage gefehlt
(Ja!
Nein!)
Meine Herren, man kann eben so gut sagen, jetzt fei es Nacht, als man hierauf Ja sagen kann.
Die Wahlprüfungen, die in den Abtheilungen vor sich gegangen sind, und die Wahlprüfungen, die hier vor sich gegangen sind, haben doch gezeigt, daß weitaus in den meisten Wahlkreisen des deutschen Reiches ein lebhafter Wahlkampf stattgefunden hat, also auch eine Mehrheit von Kandidaten da war.
Und ich frage weiter, hat es an würdigen, in jeder Beziehung würdigen und an fähigen Kandidaten gefehlt
(Ja!
Nein!)
War denn etwa der norddeutsche Reichstag nicht eine Versammlung von Männern, die in jeder Beziehung würdig war, den norddeutschen Bund parlamentarisch zu vertreten
hat es gefehlt an Männern von Charakter, von Einsicht und Kenntnissen
Nein!
Und so verhält es sich auch das dürfen wir wohl sagen mit dem ersten deutschen Reichstag.
Ich hoffe doch selbst bei den Herren, die mich so lebhaft unterbrochen haben, Zustimmung zu finden, wenn ich sage, es wird Niemand behaupten dürfen, daß Deutschland durch diese Versammlung nicht würdig vertreten fei.
Und, meine Herren, blicken wir auf die Leistungen des norddeutschen Reichstages, so wird, was ich gesagt habe, nur bestätigt; die Leistungen des norddeutschen Reichstages auf den verschiedensten parlamentarischen Gebieten sind, das ist allgemein anerkannt, wahrhaft mustergültig, und ich denke, was der erste deutsche Reichstag bis jetzt geleistet hat, giebt auch keine gegründete Veranlassung, zu sagen, daß zu bedauern fei, wenn er nicht Diäten beziehe.
Freilich fürchte ich ein Argument, auf das der Herr Reichskanzler gestern großes Gewicht gelegt hat, nämlich die Abkürzung der Sessionen.
Dieses Argument werden wir, der erste deutsche Reichstag, wenn wir so gründlich verhandeln wie dieser, nicht sehr stärken.
Also die Erfahrung spricht nicht für den Antrag, nicht für eine Abänderung dieses Grund-Bestandtheils der deutschen Reichsversasfung.
Soll ich, meine Herren, auch noch beweisen- daß es sich hier um einen Grund-Bestandtheil handelt
(Ruf: Nein!)
Es genügt an zwei Bemerkungen.
Einmal, eine und dieselbe Versammlung hat einen ganz verschiedenen Charakter, je Sitzung am 20.
April 1871. nachdem sie Diäten bezieht oder nicht; die Versammlung, die ganz von denselben Personen gebildet ist, ist eine andere, wenn sie Diäten bezieht, als wenn sie dieselben nicht bezieht.
Sodann wissen die Meisten von Ihnen sehr genau, daß die Diätenlostgkeit eine der Bedingungen des Zustandekommens des norddeutschen Bundes war.
Und, meine Herren, diese Bemerkung veranlaßt mich zu einer weiteren: ich halte es für meine oberste Pflicht, sowie ich das nicht erst jetzt, feit wir gesiegt haben, sondern seit langer Zeit, namentlich schon seit dem Mai 1866, gethan habe, diejenige Politik, die den norddeutschen Bund und die das deutsche Reich geschaffen hat, wenn es irgend mit meiner Ueberzeugung vereinbar ist, zu unterstützen.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, mögen Sie noch Eines erwägen.
Die Regierung vor Allem hat die heilige Pflicht, an den Grundlagen der Verfassung des Staates nichts zu ändern, so lange ein dringendes Bedürfniß sich nicht herausgestellt hat.
Ich habe gestern zu meiner Freude vernommen, daß beim Bundesrath Aussicht aus eine Aenderung in dem Punkte, über den wir hier sprechen, nicht vorhanden ist.
Nach meiner Ueberzeugung erfüllt der Bundesrath damit nur eine hohe, eine heilige Pflicht.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß es für das Ansehen, daß es für den Einfluß des deutschen Reichstages von Vortheil sein würde, wenn er fort und fort Anträge stellt, denen keine Folge gegeben wird
Ich, meine Herren, kann mich davon nicht überzeugen, ich, der ich dringend wünsche, daß der deutsche Reichstag in Ansehen stehe und an Ansehen sich mehre.
Meine Herren, die Anschauungen, die ich Ihnen Hier entwickelt habe, die habe ich, ehe ich in dieses hohe Haus gewählt worden bin, in vielen Wählerversammlungen meinen Wählern entwickelt, und ich habe nicht nur nirgends Widerspruch, sondern überall die lebhafteste Zustimmung gefunden.
(Hört!
hört!)
Glauben Sie ja nicht, daß in Süddeutschland das Volk durchaus und überall für Diäten sei, in meinem Wahlkreis entschieden nicht, und verschiedene meiner Landsleute können von ihren Wahlkreisen Ihnen dasselbe bezeugen.
Gestatten Sie mir noch Eines.
Mein Wahlkreis umfaßt Stadt und Land, namentlich eine große Stadt, Ulm, Handel und Gewerbe, Ackerbau, Industrie und besonders eine sehr zahlreiche Fabrikbevölkerung, und ich sage Ihnen, daß namentlich auch bei den Arbeitern das, was ich ausgesprochen habe in Beziehung auf die Frage, die wir hier verhandeln, durchaus keinen Widerspruch gesunden hat.
(Hört!
hört!)
Allerdings gehört die Württembergische Arbeiterbevölkerung ihrer großen Mehrzahl nach nicht zur europäischen Revolutionspartei, sondern sie zeichnet sich aus durch Bildung, Einsicht und durch Mäßigung.
Meine Herren, ich habe, als ich vor meinen Wählern sprach, das Versprechen gegeben, daß ich die Ansicht, die ich hier vor Ihnen ausspreche, auch bei der ersten Gelegenheit im deutschen Reichstag vertreten werde, und deshalb vornehmlich, meine Herren, stehe ich hier auf dieser Stelle.
Die Grundsätze, die ich Ihnen hier entwickelt habe, die werde ich auch in anderen vorkommenden Fällen und alle Zeit festhalten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist von zwei Seiten der Schluß der Debatte beantragt worden, von dem Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von dem Abgeordneten Braun (Hersfeld).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
306 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
Meine Herren, das Büreau ist über den Ausfall der Abstimmung zweifelhaft, und da entspricht es altem Usus, wenn ich das Wort weiter gebe.
Der Abgeordnete Graf von Spee hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Spee: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat Ihnen gestern gesagt, in welchem Sinne er und ein großer Theil seiner politischen Freunde für die Bewilligung von Diäten stimmen werde.
Zu diesen seinen politischen Freunden rechne ich auch mich. Ich bin nicht, wie der Herr Bundeskanzler, Mitglied des preußischen Herrenhauses und bin dämm vielleicht weniger als andere Mitglieder auch dieses hohen Hauses berufen, für dasselbe einzutreten.
Da aber das preußische Herrenhaus als solches hier abwesend ist, so glaube ich dennoch für dasselbe eintreten zu dürfen.
Wenn der Herr Bundeskanzler gestern in ziemlich unumwundener Weise seine Geringschätzung der Bedeutung (oh!
oh!)
des preußischen Herrenhauses erklärt hat (Widerspruch) ich glaube, meine Herren, das sagen zu dürfen —, so glaube ich dagegen konstatiren zu dürfen, daß Seine Majestät der Kaiser noch kürzlich in Versailles es dem Präsidium jenes Hauses, als es zur Begrüßung Seiner Majestät in Versailles war, ausgesprochen hat, daß er es nicht vergessen werde, was das Herrenhaus geleistet habe, und welchen Dank er ihm schuldig sei.
Der Wortlaut liegt mir nicht vor, aber ungefähr lauteten die Worte so.
Ich glaube auch in der glücklichen Lage mich zu befinden, es nicht weiter begründen zu dürfen, daß auch Seine Excellenz der Herr Bundeskanzler als preußischer Ministerpräsident in der Zeit eines gewissen ziemlich lange andauernden Konfliktes dem Herrnhause zu Dank verpflichtet ist.
Ich glaube das nicht beweisen zu dürfen; ganz Europa ist davon Zeuge.
Wenn nun das Princip der Zweckmäßigkeit in der Gegenwart mit dem Principe der Zweckmäßigkeit in der Vergangenheit in eine so kontradiktorische Kollision gerathen ist, so hoffe ich vielleicht auch nicht mit Unrecht denken zu können, daß auch das Princip der 'Zweckmäßigkeit in der Zukunft in eine ähnliche Kollision treten werde mit dem Princip der Zweckmäßigkeit in der Gegenwart, und daß der Herr Bundeskanzler alsdann geneigt sein wird, auf ein Zweikammer-System einzugehen.
Darum stimme auch ich für die Bewilligung von Diäten.
(Heiterkeit.)
Wer hoch steigt, kann auch tief fallen, wenn er nicht den festen Boden des Rechtes unter seinen Füßen hat.
Weder ein einzelner noch so hervorragender Mann, noch das Utilitätsprincip wird jemals diesen Boden ersetzen können; das Recht halte ich aber für gesicherter durch ein Zweikammer-System, als durch eine Kammer, selbst dann, wenn auch alle deutschen Fürsten Wirkliche Geheime Räthe mit dem Titel Excellenz in dem Bundesrathe werden sollten.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, zu stimmen für die Bewilligung von Diäten.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete für Aachen in einer für mich in der That unbegreiflichen Weise die Aeußerung aufgefaßt und eben wiedergegeben hätte, (hört!)
welche der Herr Reichskanzler gestern hier an dieser Stelle gethan hat.
(Sehr wahr!)
Mir liegt im Augenblick der stenographische Bericht nicht vor ich habe danach geschickt —; indeß ich will das Wort doch jetzt ergreifen, um das Haus auch nicht einen Augenblick unter einem vollkommen unrichtigen Eindrücke zu lassen.
Mir liegt, wie gesagt, der stenographische Bericht nicht vor; ich glaube aber appelliren zu können an die überwiegende Majorität des Hauses, wenn ich es als vollkommen unrichtig bezeichne, daß der Herr Reichskanzler irgend ein Wort gesagt hat, aus welchem sich eine Herabsetzung des Herrenhauses herleiten ließe.
(Zustimmung und lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Abgeordneten Dr. Friedenthal und Dr. Lucius (Erfurt) haben den Antrag aus Schluß der Generaldebatte erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstüsten —, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Schluß angenommen.
Der Abgeordnete Graf Spee hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Spee: Ich werde mich freuen, wenn ich mich getäuscht habe.
Auch mir liegt der stenographische Bericht noch nicht vor, und dasjenige, was ich gestern gehört zu haben glaube, hat mich veranlaßt, das zu sagen, was ich gesagt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Rittberg hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Rittberg: 1 Der Herr Abgeordnete Gras Spee hat gesagt, das Herrenhaus wäre hier nicht vertreten, und darum fühle er sich berufen, die Rechte des Herrenhauses wahrzunehmen.
Ich mache aber bemerklich, daß viele Mitglieder des Herrenhauses die Ehre haben, auf diesen Sitzen unter Ihnen zu sein, und daß sie nicht verfehlt haben würden, wenn das Herrenhaus irgend wie angegriffen worden wäre, auch die Rechte desselben wahrzunehmen.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch der Herr Bundeskanzler selbst Mitglied des Herrenhauses ist, und daß schon wegen dieses Umstandes er sich nicht veranlaßt gefühlt haben würde, diese Körperschaft herunterzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1 Abgeordneter von Bernuth: Ich nehme nur das Wort, um mich ganz dem anzuschließen, was wir eben gehört haben, und zu erklären, daß, wenn wirklich der Herr Reichskanzler die Aeußerung gethan häite, wie sie hier behauptet worden ist, auch ich es für meine Pflicht gehalten hätte, in Folge meiner Stellung als Mitglied des preußischen Herrenhauses in geeigneter Weise dagegen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Nach dem Schluß der Generaldebatte hat der Herr Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich betrete die Tribüne, um mir und den Stenographen das Werk zu erleichtern.
Es liegt mir so viel daran, bei Ihnen Gehör zu finden, daß dieser kleine Umweg in der Debatte von mir nicht gescheut wird.
Ja, die Gründe seitens der Antragsteller, weshalb sie so oft mit dem Antrage kommen, meine ich, find allerdings zum größten Theil gewiß schon erschöpft.
Aber wenn Sie uns daraus einen Vorwurf machen, daß wir wieder und immer wieder kommen, so muß ich den geehrten Herren von unserm Standpunkt aus, die wir von der Richtigkeit unserer Anträge doch überzeugt sind, den Vorwurf machen: warum haben Sie sie früher nicht angenommen
Dann hätten wir nicht nöthig gehabt, sie wieder zu stellen.
(Heiterkeit.)
307 s 19.
Sitzung am 20.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Meine Herren, das ist also sehr natürlich; wir kommen mit begründeten Anträgen, wenn wir überhaupt glauben, daß die Zeit dazu ist und die Möglichkeit, sie durchzusetzen.
Und, meine Herren, dazu wär doch gerade das erste deutsche Parlament die geeignete Zeit.
Wir haben die Dinge im norddeutschen Reichstag erwogen, und noch früher im preußischen Abgeordnetenhaus, als das Wahlgesetz zur ersten Versammlung des norddeutschen Bundes debattirt wurde.
Jetzt zum ersten Mal tagt ein wirklicher deutscher Reichstag, jetzt mußten wir mit diesem Antrag hervortreten, dem ersten Zusammentreten dieser Versammlung gegenüber war es am Platze, weil wir die Realisirung dieses Antrages sür die Bedingung einer gedeihlichen parlamentarischen Thätigkeit überhaupt im Interests des Urrechts aller Wähler halten.
Ihn hier nicht zu stellen und später damit zu kommen, das hätten Sie uns viel eher zum Vorwurf machen können.
Ferner hat man dem Antrage seitens des Herrn Bundeskanzlers und anderer Herren die Jnopportunität entgegengehalten.
Ja, meine Herren, ich denke Ihnen schon durch die früheren Auslastungen des Herrn Bundeskanzlers selbst, die ich Ihnen mittheilte, und durch frühere Auslassungen sehr bedeutender Mitglieder dieses Hauses, die Sie Alle anerkennen werden, wie der Graf Schwerin und der verstorbene Abgeordnete Twesten, dargethan zu haben, daß man mit diesem Einwände sehr bequem alle möglichen Dinge uä Osloaäas Kruses vertagen kann.
Man sagt eben, es ist jetzt nicht opportun, ihr müßt später wiederkommen, und wenn man wiederkommt auch zu der Zeit, zu der man ausdrücklich beschicken ist, dann ist es wieder nicht opportun, und so bleibt es bei der Jnopportunität in alle Ewigkeit!
Nun, meine Herren, wir von dieser Seite (links) sind eben nicht so furchtsamer Natur, daß wir entsetzliche Folgen von diesen inopportunen Anträgen, auch wenn sie angenommen werden sollten, befürchten, und dieser Einwurs wird uns deshalb nicht abhalten, mit diesen und anderen Anträgen hervorzutreten, wenn sie nach unserem Ermessen zur Entscheidung reif sind.
Herrn von Kardorff möchte ich aber noch auf Eines aufmerksam machen.
Wenn er sagte, es seien überhaupt keine neuen Gründe vorgebracht für den Antrag, es feien eben nur die alten, so erlaube ich mir ihm dagegen zu sagen: es sind sehr bedeutende neue Gründe für den Antrag vorgebracht, und gerade von einer Seite, die er sonst gewiß zu beachten pflegt, und auf die er soeben rekurrirt hat.
Ich meine nämlich, meine Herren, Niemand hat jemals wirksamer sür den Antrag gesprochen, als gerade der Herr Bundeskanzler, wie ich seine Ausführungen auffasse, und ich erlaube mir sogleich daraus näher einzugehen.
Es war der Punkt von kurzer Dauer der Parlamente, die durch die Diätenlosigkeit zu erzielen fei, und einige der Herren Vorredner haben sich bereits damit beschäftigt.
Als Beispiele dafür wurden uns, wie Sie wissen, die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses und die desHerrenhauses vorgeführt.
Ja, darin sehe ich nun gerade eine ausdrückliche Empfehlung des ganzen Antrages auf Gewährung von Diäten, wenn Sie die Art und den Charakter der beiderseitigen Verhandlungen dieser Häuser vergleichen, was Niemand von uns hierhergezogen haben würde, wenn nicht von so einflußreicher Stelle dieser Vergleichungspunkt uns aufgedrängt worden wäre.
Zunächst liegt eine Verschiebung der Frage darin, und ich muß noch einmal darauf zurückkommen, denn sie geht durch die ganze Debatte.
Ja, meine Herren, wenn eine Entschädigung für die parlamentarische Mühwaltung, eine Belohnung dafür irgendwie bei Entscheidung über den Antrag ins Gewicht fallen soll, daß man, von dem sittlichen Standpunkt der Mitglieder solcher Versammlungen absehend, allenfalls dahin kommen könnte, anzunehmen, sie könnten sich dadurch bestimmen lasten, die Session zu verlängern oder zu kürzen, soweit das in ihrer Macht liegt: so müßte diese Entschädigung doch von irgend einem finanziellen Belange sein.
Aber den Diäten, wie sie im preußischen Abgeordnetenhause gezahlt werden, wird doch kaum Jemand im Stande sein auch nur exemplifikationsweife eine solche Wirkung beizulegen; das ist noch nicht einmal sür den größten Theil der Mitglieder eine wirkliche Erstattung der von ihnen hier nothwendig aufzuwendenden baaren Auslagen für den Unterhalt, sür den ganzen Aufenthalt in Berlin, geschweige denn sür die großen Opfer, sür die Entziehung von ihrer Berufs- und Erwerbsthätigkeit.
Also, meine Herren, dieser Vergleich stimmt nicht, er trifft das Verhältniß gar nicht.
Wenn Sie aber dennoch uns vor den Vergleich drängen, so können wir, die wir Diäten beantragen, dies bestens acceptiren, und haben die Entscheidung des gesummten deutschen Publikums nicht zu scheuen.
Die Frage stellt sich dann, wie sie aus diesen Deduktionen und Exemplifikationen hervorging, an unsere Wähler so: wollt ihr Verhandlungen haben mit Diäten wie im preußischen Ab geordnetenhause oder ohne Diäten wie im Herrenhause
(Heiterkeit.)
Ich glaube vorauszusehen, wie die Antwort ausfallen würde.
Und erwägen Sie doch weiter, daß es ja von den parlamentarischen Versammlungen in vieler Beziehung gar nicht abhängt, wie lange die Session dauern wird.
Wie oft ist das preußische Abgeordnetenhaus in der Lage gewesen, daß, wenn man glaubte, die Session ginge zu Ende, uns noch Gesetze von dem größten Umfange in den Schluß der Session hinein gebracht worden sind, welche dieselbe sehr gegen unsere Wünsche verlängerten.
Will man dann das Abgeordnetenhaus wegen Empfanges dieser drei Thaler Diäten auch schuldig erklären, daß es aus diesem kleinlichen Motiv an der Ausdehnung der Verhandlungen schuld gewesen sei
Nein, meine Herren!
Da aber der Vergleich einmal gezogen worden ist, so lassen Sie mich noch ein anderes thatsächliches Moment dabei hervorheben.
Im Herrenhause ist es nothwendig geworden, die Beschlußfähigkeit mehr und mehr auf eine sehr geringe Zahl von Mitgliedern herabzusetzen, weil die Vollzähligkeit nicht einmal annähernd zu erreichen war.
(Hört!
links.)
Wenn man diese Dinge einmal hier vorbringt und zur Erwägung in der Versammlung stellt, um über einen solchen Antrag sich zu entscheiden, so ist dies doch auch ein Moment, welches darthut, daß es wahrhaftig nicht im Interesse der Wähler des deutschen Parlaments liegt, solchen Chancen sich auszusetzen; daß ich selbst nicht glaube, daß sie eintreten werden denn wir sind ja Alle vollzählig hier seit Jahren ohne Diäten —, gebe ich zu; dennoch muß man auf solche Konsequenzen Rücksicht nehmen, wenn man durch solche Vergleiche uns Motive für unsere Abstimmung zu geben sucht.
Ich gehe weiter, indem ich die Debatte und die in derselben hervorgetretenen Haupt-Gesichtspunkte verfolge.
Schon mehrere Abgeordnete haben sich damit beschäftigt und, wie ich glaube, mit Recht, daß die Wirkung der Diätenlosigkeit, die viele der geehrten Herren von ihr erwarten, absolut verfehlt ist, wenn man nämlich glaubt, dadurch sogenannte gefährliche Parteien aus dem Hause auszuschließen.
Die Herren Abgeordneten Völk, Hölder und Andere haben schon nachgewiesen, daß dies nicht der Fall ist.
Es ist dabei auf solche Parteien hingedeutet worden, die in früherer Zeit stärker im Hause vertreten waren als jetzt, weil man sie eben von gewisser Seite für gefährlich hält.
Ich erlaube mir über den letzteren Umstand hier kein Urtheil, meine Herrren, aber sehen Sie die letzten Wahlen einmal an: dieselben Kandidaten jener Parteien sind auch jetzt wieder für die Wahl aufgetreten und haben nicht nach der Diätenlosigkeit gefragt.
Sind dieselben demnach wegen ihrer Scheu vor der Diätenlosigkeit nicht im Hause
Nein, sie kandidirten trotz der Diätenlosigkeit, und sie sind doch nicht gewählt worden, und, wie ich glaube, gerade deshalb nicht, weil sie im Hause waren, und durch ihr Auftreten im Hausedurch die Debatte, ihren Wählern ihr ganzer Standpunkt klar geworden ist.
So stehen die Dinge in dieser Hinsicht.
Und wollen Sie denn, daß bedeutende Parteien, die immer die Mittel aufbringen werden, solche Vertreter hierherzusenden, wenn es diesen an eigenen Mitteln zur Durchführung eines solchen Mandats fehlt wollen Sie solche Parteikandidaten mit Parteidiäten schließlich haben
Das wäre von Ihrem Standpunkte aus ganz gewiß gefährlicher, als wenn allgemeine Stäatsdiäten bezahlt würden.
Denn wer in solcher Weise gebunden ist an die Partei hinsichtlich der Existenzfrage, der möchte, wenn Sie einmal Gefährlichkeiten annehmen wollen, eine üblere Wirksamkeit entfalten, als wenn er damit an die Staatskasse gewiesen ist.
Die Gefahren des allgemeinen gleichen Wahlrechts können 308 Deutscher Reichstag.
19.
Sie nur beseitigen, wenn Sie der Voraussetzung des allgemeinen Wahlrechts gerecht werden.
Auch das ist Ihnen schon von hem Herrn Abgeordneten Völk auseinandergesetzt worden.
Eine möglichst weit gehende allgemeine Politische Bildung im Volke ist die Voraussetzung des allgemeinen Wahlrechts.
Stellen Sie sich nun in dieser Hinsicht bei Beurtheilung des Bildungsgrades der hier betheiligten Wähler in allen Schichten auf w elchenStandpuRkt Sje wollen, wenigstens müssen Sie zugeben, im relativen Verhältniß zu anderen Kulturländern stehen die Masten in Deutschland gewiß nicht auf einem niedrigeren, sondern'auf.
'einem höheren Bildungsgrade, und wenn m anderen Kulturländern mehr und mehr die Zuflucht genommen wird zum allgemeinen Wahlrecht als Träger der Volksvertretung, um den Ausgang aus socialen und politischen Wirren aller Art zu finden, dann können Sie wahrlich in Deutschland dieses große Prinzip der Volksmündigkeit absolut nicht ausschließen wollen, als nothwendiges Komplement der allgemeinen Wehrpflicht.
Eines Korrektivs gegen das allgemeine Wahlrecht, eines Gegengewichts bedarf es also nicht, sondern nur der Herbeiführung seiner Voraussetzung in der allgemeinen Bildung.
Wollen Sie aber ein Korrektiv gegen die Mängel in dieser Vorbedingung, wegen des vielleicht Nicht in allen Kreisen gleichen und wünschenswerthen Grades der politischen Bildung, den wir absolut nicht in Abrede stellen können, so möchte ich mir erlauben denen, die eines solchen zu bedürfen meinen, hier ein solches vorzuschlagen: es liegt recht nahe und hat sich bereits vielfach geltend gemacht in früheren, sowie bei den letzten Wahlen; es liegt in dem humanen Gebrauch des natürlichen und unleugbaren Einflusses höherer Intelligenz und einer bedeutenden socialen Stellung.
Diejenigen, die in einer solchen bevorzugten Lage sind, werden, wenn sie einen humanen Gebrauch davon machen, das beste Korrektiv gegen die etwaigen unvermeidlichen Gefahren des allgemeinen Wahlrechts gesunden haben.
Der große Industrielle, der große Grundbesitzer, der durch Bildung und Ueberzeugungskrast bedeutende Mensch sind in den Wahlen wahrhastig mit sehr wenigen Ausnahmen bei uns wohl noch immer durchgekommen, wenn sie die rechte Stellung genommen hatten.
Aber allerdings das hat ihnen obgelegen: sie mußten thatsächliche Beweise gegeben haben, daß sie diese ihre günstige Lage nicht mißbrauchen, sondern sie im humansten Sinne zur Hebung von Wohlstand und Bildung der Masten gebrauchen.
Dann hat es, was ihren Einfluß betrifft, gar nichts zu bedeuten.
Die sociale Stellung des großen Grundbesitzers, des Großindustriellen, an deren Existenz sich Hunderte und tausende von Eristenzen wirthschaftlich anlehnen, wird immer einen bedeutenden Einfluß haben; und wo nicht ein ganz falscher Gebrauch gemacht wird von den Männern, die diese thatsächlich begünstigte Stellung einnehmen, wo sie sich dem Volke nähern, wo sie persönlich hineintreten in die Kreise des Volkes, sich vertrant machen mit seinen Bedürfnissen, seinen berechtigten Forderungen, da brauchen sie gar nicht ängstlich zu sein, daß sie schließlich durchkommen.
Nun aber, meine Herren, diesen ohnehin vorhandenen großen thatsächlichen Vorzug, der zum Theil ich sage das sowohl für die höhere Bildung wie für den höheren Besitz nicht auf eigenem Verdienst, sondern in Vermögen und Erziehung auf ererbten Mitteln beruht, dürfen Sie nicht durch Hemmniste verstärken, welche die weniger günstig gestellten Klaffen durch das Gesetz treffen.
Sie bedürfen einer solchen gehässigen Maßregel nicht; Sie kommen immer durch, die sich in solcher Lage befinden, wenn Sie eben an der rechten Stelle den Appell an das Volk zu richten wissen, und wenn Sie durch Ihre ganze Haltung und Wirksamkeit dem Volke die Ueberzeugung geben, daß die Volksinteresten niemals mit den Sonderinteresten Ihrer Stellung in Konflikt gebracht werden, sondern daß in Ihrem Bewußtsein m den höchsten Zielen, die Sie sich setzen, das Volksinteresse, das allgemeine Wohl, mit Ihrem Sonderintereste zusammenstimmt.
Das ist allen Klaffen gleich ersprießlich, daß dem so sei; wäre es nicht so, käme unbedingt die Klaffe als solche im Klaffen-Wahlsystem jeder Art, in dem ständischen, m dem Steuerklaffen-Wahlsystem zum Ausdruck, dann würde die schroffe Klaffenvertretung, die dann ohne Rücksicht und ohne dre Grundlage der Vertretung der gemeinsamen Interessen Aller zum Ausdruck kommen könnte, die öffentlichen Verhältnisse in unserem Vaterlande am allerersten zum Bruche drängen.
Denn was ich so oft in meiner Stellung und in meiner Wirksamkeit den Arbeitern, den wenigst begünstigten Klaffen des Volkes, gesagt habe, das erlaube ich mir auch an dieser Stelle Ihnen, den Sitzung am 20.
April Ml »-in jeder Beziehung begünstigtsten Klaffen, den durch Erziehung, durch Intelligenz, durch Besitz begünstigtsten Klaffen zuzurufen: (mit gehobener Stimme) eineKlasse der Gesellschaft, die ihre Sonderinteressen den allgemeinen Kulturinteressen entgegensetzt, fie wird von der Wucht dieser großen Interessen zermalmt am letzte »Ende!
Nun, meine Herren, eine solche Ungerechtigkeit liegt vor in der Diätenlosigkest.
Sagen Sie von -er Wirksamkeit dieser Maßregel und halten Sie davon, was Sie wollen: und wenn es nur der Schein eines Unrechts wäre, vermeiden Sie ihn in diesem ersten und letzten Grundrechte aller Bürger des Staates!
Das einzige Recht, wo der gemeine Mann zur politischen Theilnahme, zu einem Worte in den Staatsangelegenheiten gelangt, die einzige Stelle, wo er herantritt an die großen Interessen des Landes, das ist die Wahlurne, das Votum für seinen Abgeordneten.
Vermeiden Sie da auch den Schein eines Unrechts!
Ihre Stellung ist so bedeutend, so günstig, wenn Sie den rechten Gebrauch davon zu machen wissen, daß Sie nicht die thatsächlichen Hemmungen für jene Klaffen hinzuzufügen brauchen, wodurch Sie ein Mißtrauen nicht blos gegen sich, nein, gegen die Wirksamkeit der ganzen Volksvertretung entschieden erwecken.
(Unruhe rechts.)
Entsagen Sie dem, Sie bedürfen dessen nicht, meine Herren!
Wenn Sie sonst auf dem wirklichen Standpunkt einer Aristokratie, wie er in unserer Zeit allein denkbar ist, stehen, die ihren hohen Beruf nicht in höheren Rechten findet, sondern in der Erkenntniß höherer Pflichten gegen die Gesellschaft, die in ihrer bevorzugten Stellung liegen, so räumen Sie diesen Stein des Anstoßes, räumen Sie diesen Keim des Mißtrauens weg und stimmen Sie für Diäten!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsiden: Ich habe an dem Schluß der ersten Berathung die Frage an das Haus zu richten, ob eine Kommission mit der Vorberathung des vorliegenden Entwurfs betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die das wollen.
(Pause.)
Das will Niemand.
Indem wir nun zu der zweiten Berathung übergehen, wache ich zuvörderst bemerklich, daß dieselbe, wie mir scheint, die M 1 und 2 zusammen umfassen muß.
Es wird Niemand den tz 1, die Beseitigung des Artikels 32, beschließen wollen, ohne zu wissen, was er an seine Stelle setzt.
Ich zeige dann an, daß für diese zweite Berathung drei Abänderungsvorschläge vorliegen: die motivirte Tagesordnung, die der Abgeordnete Graf Bethusy vorgeschlagen hat, die in Nr.
49 der Drucksachen vorliegt, und zu Leren gedruckten Unterschriften noch die des Abgeordneten von Wagner (Württemberg) zu fügen ist; demnächst ein Antrag des Abgeordneten Dr. Elben und Genossen: in tz 2 des Gesetzvorschlages nach den Worten „die Mitglieder des Reichstages erhalten ''einzuschalten: von der nächsten Legislaturperiode ab; und endlich ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Schröder (Lippstadt) und Genossen: hinter § 2 und vor der Schlußformel einzuschalten: Vorstehendes Gesetz tritt erst in Wirksamkeit nach Ablauf der diesmaligen Legislaturperiode.
Ich eröffne nunmehr über die §§ 1 und 2 die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grafen Bethusy das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hncr Meine Herren, ich verwahre mich zunächst gegen die Voraussetzung, daß ich, indem ich von anderen Gründen für die Ablehnung des Antrages in der Ihnen von mir vorgeschlagenen motivirten Tagesordnung absehe, solche Gründe nicht hätte.
Ich glaube persönlich dagegen verwahrt zu sein durch meine frühere Thätigkeit qls Abgeordneter des norddeutschen Reichstages und des preußische« Abgeordnetenhauses, woselbst ich, als das zweite Mal dieser An309 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871. trag zur Verhandlung kam, am 17.
Januar 1867 als Referent des Hauses zu fungiren hatte nnd damals meine materiellen Gründe gegen die Vorlage der Diäten des Längeren entwickelt habe.
Ich habe den Antrag, wie er liegt, gestellt hauptsächlich aus militärischen Gesichtspunkten, weil ich die Absicht hatte, auf diese Art auch denjenigen Herren, welche meine materiellen Bedenken gegen die Diätenertheilung nicht theilen, es möglich zu machen, der Ablehnung des Antrages Schulze und Genossen ohne Präjudiz für ihre künftige Stellung sich anzuschließen.
Ich weiche von meinem verehrten Freunde Kardorsf, der Ihnen gar keine materiellen Gegengründe gegen den Antrag aus dem Grunde geben zu sollen glaubte, weil neue Gründe für denselben nicht vorgebracht worden sind, insoweit ab, als ich, alte Gründe nur mit alten Gründen zu bekämpfen wissend, mich dennoch der Pflicht einer solchen Bekämpfung nicht ganz entschlagen kann; Sie mögen mir aber gestatten, im Hinblick auf die frühere Verhandlung mich in dieser Beziehung sehr kurz zu fassen und nur resümirend auf die zwei bis drei Hauptgründe zurückzuweisen, welche damals unsere Abstimmung geleitet haben.
Erlauben Sie mir, zunächst dem Herrn Abgeordneten, welcher soeben die Tribüne verließ, die Versicherung zu geben, daß ich über Aristokratie und über den Gebrauch bevorzugter socialer Stellungen ungefähr grade so denke wie er, daß er mir Neues in dieser Beziehung nicht gesagt hat, und daß ich meine Abneigung, ständische landwirthschaftliche oder andere Sonderinteressen in diesem hohen Hause oder in anderen politischen Körperschaften zu vertreten, mit dem Wort und, wie ich glaube, auch mit der That in meinen früheren Abstimmungen mannigfach bewiesen habe; ich habe aber durchaus nicht einzusehen vermocht, wie unsere gemeinschaftliche Auffassung von aristokratischen Verpflichtungen in irgend welchen Zusammenhang zu bringen sei mit der uns vorliegenden Frage, ebenso wenig, wie ich unsere Beurtheilung der social-demokratischen europäischen Revolutionspartei mit dieser Frage in Verbindung zu setzen auch nicht die geringste Veranlassung finde.
Sie wissen, meine Herren, daß ich mich vor diesem Gespenst niemals gefürchtet habe, und ich denke, ich werde es auch nicht thun; aber ich bitte Sie, zu glauben, daß ich keine Tendenz gegen diese, oder für irgend eine andere politische Partei des Landes vertrete, wenn ich die Gewährung von Diäten mit dem Berus einer parlamentarischen Körperschaft, wenn nicht für unverträglich, so doch für schwer vereinbar halte.
Meine Herren, die principielle Behauptung der Herren Antragsteller, es läge in der Diätenlostgkeit eine Beschränkung des passiven Wahlrechts und dieselbe sei mit der allgemeinen geheimen Abstimmung principiell nicht zu vereinbaren, bestreite ich von vornherein.
Ich habe Ihnen früher ausgeführt, daß politische Freiheit nur dann bestehen könne, daß nicht sx IsZtz künstliche Schranken da geschaffen werden, wo die Natur- und wirthschaftlichen Gesetze dergleichen nicht errichtet haben.
Der Begriff der politischen Freiheit kann aber nimmermehr dahin ausgedehnt werden, daß es die Pflicht der Staatsgcsetzgebung sein soll, diejenigen Schranken hinwegzuräumen, welche Naturund wjrthschaftliche Gesetze gemacht.
Nun ist, wenn wir die Pflicht eines Abgeordneten als die höchste Blüthe des Theilnahme-Rechts jedes Staatsbürgers an der Selbstregierung ansehen, wie ich es thue, der Besitz eines gewissen Grades von innerer intelligenter und wirthschaftlicher Unabhängigkeit eine nothwendig zum Personalstande gehörige Vorbedingung.
Wo dieselbe fehlt, verbietet das Gesetz nicht die Annahme des Mandats, schließt das Gesetz die Bewerber nicht von der Konkurrenz aus, sondern dre Natur thut es, und es wird dem Gesetz nimmermehr genügen, diese Schranke zu beseitigen, so wenig wie irgend eine andere.
Auch ist es in praxi so.
Es ist in der Praxis in der That nicht eine Folge der Diätenlostgkeit, die unbemittelte Intelligenz auszuschließen.
Sehen wir uns die Sache doch gleich mal ein wenig näher au.
Wer wird ausgeschlossen durch die Tatenlosigkeit, wer kann Mandate bei derselben annehmen, und wem wird die Annahme von Mandaten ermöglicht durch Diäten, denen es vorher nicht möglich war!
Leute, welche ein.
Geschäft betreiben und dies für eigene Rechnung, gleichviel ob 'sie reich Er unbemittelt sind, Grundbesitzer, Gewerbtreibende, Aerzte, Advokaten, Zimmermeister, Stellenbesitzer werden von der GeWahrung von Diäten wenig influirt.
Sie werden entweder in ber Lage sein, ein Mandat auch ohne Diäten anzunehmen sie werden es dann, wenn ihnen ein gewisser Grad von Wohlhabenheit zur Seite steht —, oder sie werden, wenn ihnen diese Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Vorbedingung fehlt, ein Mandat überhaupt nicht annehmen können.
Es wird nicht blos mit dem Verlust der Zeit eine Unterbrechung der Geschäststhätigkeit verbunden sein, sondern in den meisten Fällen wird die letztere den Erfolg haben, den Zusammenhang des ganzen Geschäfts so zu stören, daß die Garantie seiner künftigen Schwunghaftigkeit wegfällt.
Von jenen Leuten, die keinen Berus haben, will ich hier nicht reden.
Die Intelligenz, die außer ihrer Intelligenz keinen anderen Beruf betreibt, pflegen wir in Deutschland zu den sogenannten verbummelten Genies zu zählen, und Sie werden gewiß mit mir nicht wünschen, diese gesellschaftlich sehr verehrlichen Mitglieder in größerer Anzahl aus den Bänken dieses Hauses zu sehen, wo sie den ihnen vorgesteckten Zweck vielleicht mit minderer Eleganz erreichen als an anderen Orten.
Es trifft der Vortheil der Diäten also hauptsächlich solche Staatsbürger, welche ein Geschäft für andere Rechnung betreiben, ein Geschäft betreiben, welches ihnen ein fixirtes Einkommen sichert, und dessen Unterbrechung durch den Machtgeber, in dessen Namen es betrieben wird, in einer Weise ergänzt wird, daß weder das Geschäft noch der Geschäftstreibende dadurch Verlust hat: ich meine die Staatsbeamten.
Es steigert sich dieser Umstand dann, wenn, wie das Abgeordnetenhaus mehrfach beantragt und beschlossen hat, ihnen nicht einmal die Stellvertretungskosten zufallen, sie also eine doppelte Bezahlung während der Zeit ihrer hiesigen Thätigkeit haben für ein Geschäft, welches sie nur einmal betreiben.
Der Drang der Staatsbeamten nach diesem hohen Hause ist ein von Natur begründeter.
Sie müssen das Jntereffe haben, mit dem Centralpunkt des deutschen Reichs in Verbindung zu bleiben, sie müssen sich die Gelegenheit einer inneren und äußeren Fortentwickelung ich betone das Eine neben dem Anderen nicht verschließen, sie sind meines Erachtens berechtigt zu beiden.
Sie haben in ihren Wahlkreisen eben durch ihre amtliche Stellung eine größere Chance, gewählt zu werden, als anderen Privatleuten, mit Ausnahme der bevorzugten Stellungen, von denen der Herr Abgeordnete Schulze soeben gesprochen hat, zur Seite steht, und es würde also namentlich bei der gegenwärtigen Bemeffung der Höhe der Diäten, welche auch von dem Herrn Abgeordneten Völk seinerseits als eine ausreichende bezeichnet worden ist, aus der Gewährung der Diäten die Gefahr hervorgehen, daß eine größere Anzahl von Beamten als bisher in diesem Hause sitzen.
Für diese sind die Diäten ein Privilegium, welches dem Kreise ihre Wahl erleichtert und ihnen die Annahme der Wahl ermöglicht.
Nun frage ich, meine Herren, kann es wohl von Interesse sein, diejenigen Staatsbürger, deren Intelligenz in ihrem Amte der Gesammtheit schon zugeführt wird, in größerer Zahl hier vertreten zu sehen
Zwei Fälle würden die Folge einer Beamtenkammer sein, gleichviel, ob die Kammer aus Richtern oder aus Landräthen zusammengesetzt ist: entweder würde sie sich der Re-, gierung unterordnen und sie würde ich will nicht des harten Ausdrucks „servil ''mich bedienen sich der Regierung beugen, sie würde des nothwendigen Grades von Unabhängigkeit entbehren; oder diese Unabhängigkeit würde Vorhanden sein —, dann würde vor dem ganzen Lande ein Kamps zwischen den Beamten und der vorgesetzten Regierung sich abspinnen, eine Reibung sich erzeugen, welcher auch ein geordnetes Staatswesen auf die Länge nicht widerstehen kann.
Ich halte aus diesem Grunde die Gewährung der Diäten in der That nicht für Vortheilhaft.
Noch auf einen Punkt möchte ich hinweisen.
Es.
werden dem berechtigten Drängen nach Sitzen in dieser hohen Versammlung von Seiten unserer Gegner sowohl als von Seiten unserer halben Freunde vielfach andere Motive als die des reinen Patriotismus, als die der lauteren, einfachen Bürgerpflicht-Erfüllung untergelegt.
Meine Herren, der Abgeordnete Schulze hat uns gewarnt, wir sollten auch den Schein meiden.
Ich bitte Sie, meiden Sie den Schein, daß unter diesen unlauteren Motiven auch das einzige Motiv sich befinde, welches der Deutsche seinem Mitbürger niemals verzeihen würde: das Motiv der Geldsucht!
Nun noch Eines, meine Herren!
Wenn also ich diese meine Ausführung nur als eine für die Regel geltende selbst anerkenne, wenn ich Ihnen zugestehe, daß in einzelnen Fällen, wo Männer, denen ein ganz besonderes Vertrauen seitens ihrer Wahlkreise entgegengetragen wird, durch die Nichtgewährung von Diäten verhindert werden, den Sitz hier einzunehmen, und sie also nicht zu ihrem, sondern zum Schaden des Landes ausgeschlöffen werden könnten, so wird in düsen Fällen allerdings der Wahlkreis in der Lage sein, den Abgeordneten Diäten 310 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871. zu gewähren aus eigenen Mitteln.
Es wird in diesem Falle dem Abgeordneten zur höchsten Ehre gereichen, diese Diäten von den Männern, welche ihm ihr Vertrauen in so hohem Grade zuwenden, anzunehmen, und ich würde darin meinestheils nicht das Allergeringste sehen, was der Würde eines solchen Mannes zu nahe tritt.
In dem Augenblick, wo ein Abgeordneter sich bewußt wird, das auszeichnende Vertrauen seiner Mitbürger verloren zu haben, so wird er wissen, was er zu thun hat.
Aber solche Männer gehören entschieden zu den Ausnahmen.
Ich sage das mit der gebührenden Achtung den verehrlichen Mitgliedern gegenüber; die große Majorität von uns verdankt ihren Sitz allerdings dem Vertrauen eines Theils ihrer Wähler.
Im Uebrigen aber können wir uns nur als ein Kompromißresultat, als das kleinste mehrerer im konkreten Falle möglichen Uebel bezeichnen, und bei allen diesen Abgeordneten, denen darum nicht geringere persönliche Auszeichnung beiwohnen mag, trifft diese von mir vorgeführte Ausnahmestellung nicht zu.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich erlaube mir, an das geehrte Präsidium die Bitte zu richten, in dem Antrage des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc auf die Worte „abgesehen von anderen Gründen ''eine besondere Abstimmung zu richten.
Wenn man, wie ich, den Standpunkt des Antrages theilt, daß es sich zur Zeit nicht empfiehlt, über Aenderungen der Verfassung des deutschen Reiches schon Beschluß zu fassen, so liegt, glaube ich, darin die dringendste Veranlassung, über Gründe für oder gegen das Princip sich nicht zu äußern, und.


Präsident: Das ist nicht mehr Ausführung zur Geschäftsordnung.
Ich muß nach der Geschäftsordnung die Frage an den Herrn Antragsteller richten, ob er in eine solche Theilung willigt.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich verweigere die Theilung.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Meine Herren, ich kann dem einzigen Grund, der für den Antrag auf motivirte Tagesordnung geführt wird. (Große Unruhe, Ruf: Tribüne!)
Meine Herren, ich werde versuchen, mich auch von hier aus verständlich zu machen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich glaube, daß der Grund, daß es sich zur Zeit nicht empfiehlt, über den Antrag Schulze und Genossen einen Beschluß zu fassen, nicht angemessen zu erachten ist.
Ich glaube, meine Herren, daß die Sache einfach so ist.
Es wird in einem großen Theile unserer Bevölkerung die Verweigerung der Diäten als eine Art von Ausnahmegesetz betrachtet, und das ganze Odium, was auf einer Ausnahme-Gesetzgebung beruht, wirft sich auf diesen einen Punkt.
Meine Herren, wenn es jemals eine Zeit gegeben hat, wo man von einer solchen Ausnahme-Gesetzgebung, wie sie ja vielfach aufgefaßt wird, absehen und dasjenige einführen soll, was in Deutschland in den parlamentarischen Versammlungen bis jetzt gemeines Recht gewesen ist, so, glaube ich, ist es gerade der gegenwärtige Zeitpunkt, der Zeitpunkt, in dem unser ganzes Volk sich in einer so außerordentlichen Weise bewährt hat, in welchem es mir gerade nicht angemessen zu sein scheint, zu sagen, gerade die jetzige Zeit sei nicht dazu angemessen.
Meine Herren, gerade wenn wir erkennen, in welch außerordentlicher Weise unsere Nation in den letzten Ereignissen sich bewährt hat, dann geben wir ihr dafür unseren Dank und unsere Anerkennung dadurch, daß wir dieses Odium eines Ausnahmegesetzes wegbringen, und ich bin überzeugt, daß in dem größten Theile der deutschen Nation das als etwas sehr Zeitgemäßes erachtet wird.
Dies ist für mich ein so ausschlaggebender Grund, daß ich nichts weiter hinzufügen werde.
Ich wünsche aber noch einen Punkt hervorzuheben.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn beabsichtigt wird, unsere Sitzungen zu verkürzen, wenn es von Seiten des Bundesraths fortwährend ins Auge gefaßt wird, uns nicht zu lange in Berlin zu halten, der beste und praktischste Weg der iss daß man uns rechtzeitig und vollständig mit Vorlagen versieht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir auf dasjenige zurücksehen, was wir bis jetzt hier in Berlin gethan haben, so können wir mit einer großen Beruhigung nicht nach Hause gehen.
Ich habe nicht gesehen, meine Herren, daß der Mangel an Diäten irgend einen Mangel an Reden und Rednern in diesem Hause erzeugt hat.
Ich glaube, daß wir durch eine gesunde Geschästsbehandlung in der Weise, daß wir rechtzeitig mit Vorlagen versehen werden, den Zweck weit besser erreichen.
Es kommt mir, ich muß wohl sagen, als eine ganz sonderbare Art von Exekution vor, wenn gleichsam dadurch, daß man uns die Diäten entzieht, eine Art Äushungerungsverfahren bezweckt wird.
Meine Herren, ich glaube, daß man mit diesem Verfahren für das ich ein Analogon nur in dem englischen Geschworenengericht finde, wo man die Geschworenen so lange einsperrt, bis sie ein Votum gesunden haben bei uns doch nicht weit kommt.
Lassen wir daher solche Gründe, die auf ein solches Verfahren berechnet sind, bei Seite, denn es wäre offenbar die Spitze der Ungerechtigkeit, wenn Sie denjenigen, die nicht reden, sondern nur die Reden anhören, auch die Diäten entziehen, denn die sind doch wahrhaftig nicht schuld daran, wenn die Sitzungen länger dauern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann in der Art, wie die Diätenlostgkeit hier aufgefaßt wird, nur eine Art Prämie auf den Schlußantrag erblicken, eine Art von Prämie, die ich nicht billigen kann.
Allein, meine Herren, das scheinen mir auch wirklich kaum die Hauptgründe zu sein, die bei der Verweigerung der Diäten maßgebend gewesen sind.
Ich glaube, daß man sich an maßgebender Stelle doch wohl davon überzeugt haben wird, daß die Diäten weder im Guten noch im Schlimmen einen sehr großen Einfluß haben werden, und das Utilitätsprincip, was mit einer so merkwürdigen Schärfe heute verdammt worden ist, hat, wie ich sehe, schon auf einer dem Herrn Redner sehr nahe stehenden Seite seine Vertretung gefunden, indem der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) uns gleichsam einen Kauf angeboten hat: um den Preis der Diäten sollten wir das Recht dieses Reichstages, die wirkliche und die einzige Vertretung der Nation zu sein, hergeben.
Meine Herren, in dem Sinne allerdings, in dem Sinne, daß wir unser Recht verkaufen werden und unsere Legitimität hergeben wollen, in diesem Sinne haben wir die Diätensrage nicht aufgefaßt; und wenn ich einen Augenblick zweifelhaft gewesen bin in meiner Meinung durch die Uebereinstimmung, in der ich mich mit dem Herrn Abgeordnen Windthorst von Meppen befunden habe, der Grund, den er vorgebracht hat, der hat mich von diesem Zweifel vollständig kurirt.
Ich bin daher der Ansicht, daß allerdings die Zeit da ist, wo inan das Odium dieses Ausnahmegesetzes wegthun und das gemeine Recht wieder einführen wird.
Ich glaube, meine Herren, da von den Socialdemokraten die Rede war Viele von uns, und ich auch, wir haben uns bei den Wahlkämpfen Auge gegen Auge gestanden da waren wir stark, wenn wir das Recht auf unserer Seite hatten, allein in dem Augenblicke sind wir schwach geworden, wenn uns eine sociale Ungerechtigkeit vorgehalten wurde, und als eine sociale Ungerechtigkeit muß es betrachtet werden, daß die Mitglieder dieses Hauses keine Diäten beziehen.
Ich bitte Sie daher, auch von diesem Standpunkte dem Antrage der Herren Abgeordneten Schulze und Genoffen beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe anzuzeigen, daß der Abgeordnete Günther (Sachsen), unterstützt von den Abgeordneten Dr. Schwarze und Anderen, folgende motivirte Tagesordnung eingebracht hat: Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
311 Der Reichstag wolle beschließen: 1'in Erwägung, daß es sich nicht empfiehlt, zur Zeit über eine Abänderung der Verfassung des deutschen Reiches Beschluß zu fassen, geht der Reichstag über den Antrag auf Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung, zur Tagesordnung über.
Damit stimmt, soviel ich übersehe, sachlich der Antrag des Abgeordneten Dr. Hammacher überein: Zeile 1 des Antrages des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc die Worte „abgesehen von anderen Gründen ''zu streichen.
Die beiden Herren werden sich wahrscheinlich über ihre Anträge verständigen.
Außerdem liegen zwei Anträge auf Schluß der Debatte vor, von den Abgeordneten von Friedenthal und Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen (eine ausreichende Zahl von Mitgliedern erhebt sich) und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat für sich den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort nach dem Schlüsse als Antragsteller.
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Schulze: Ja, meine Herren, meine Bemerkung gehört zur Geschäftsordnung.
Als Antragsteller bemerke ich für mich und namens meiner Herren Mitantragsteller, daß wir den beiden Amendements, die dahin gehen, daß die Ertheilung von Diäten oder die Wirksamkeit des Gesetzes erst vom Beginn der nächsten Legislaturperiode eintreten soll, uns anschließen.
Es kann nicht verkannt werden, daß es gerechtfertigt ist, die Gewährung von Diäten erst von dem Zeitpunkte ab eintreten zu lassen, wo neu gewählt werden wird.
Denn, wer jetzt gewählt worden ist, der hat gewußt, daß er keine Diäten erhalte; mag er also mit seinem Mandate fertig werden, wie er kann.
In diesem Sinne schließen wir uns also diesen beiden Amendements an; beide sagen dasselbe: das eine ist als Zusatz zu § 2 des Gesetzentwurfs gestellt, das andere als § 3; das ist der ganze Unterschied.
Wir sind für beide Amendements; sie wollen dasselbe, und wir werden also nach der Reihenfolge, wie sie zur Abstimmung kommen, für diese Amendements stimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich ziehe mein eben von dem Herrn Präsidenten verlesenes Amendement zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten Günther (Sachsen) zurück.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag über die Abstimmung ist folgender.
Ich glaube, das Haus muß sich zuvörderst durch eine eventuelle Abstimmung über die Frage schlüssig machen, ob für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genossen entweder nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Elben in § 2 eingeschaltet werden soll: „von der nächsten Legislaturperiode an '', oder nach dem Antrage der Abgeordneten Schröder (Lippstadt) und Genossen als § 3 ausgesprochen werden soll: „Vorstehendes Gesetz tritt erst in Wirksamkeit nach Ablauf der diesmaligen Legislaturperiode '', oder ob der Antrag Schulze unverändert bleiben soll.
Ich würde zunächst eventuell über den Antrag Dr. Elben abstimmen lassen.
Wird der angenommen, so ist damit der Antrag Schröder erledigt.
Wird er abgelehnt, so lasse ich über den Antrag Schröder immer nur im Sinne einer eventuellen Abstimmung abstimmen.
So wird sich die Formel feststellen, in welcher der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genoffen zur definitiven Abstimmung kommt, ob mit dem Zusatz Elben oder mit dem Zusatz Schröder, oder ohne beide.
Wenn das feststeht, werde ich zur Abstimmung über die motivirte Tagesordnung übergehen, und zwar erst über die des Abgeordneten Dr. Schwarze, eventuell über die des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Diese Abstimmungen werden namentlich erfolgen; der Antrag darauf liegt bereits hinreichend unterstützt vor.
Wird der Antrag auf Tagesordnung weder in der einen noch in der anderen Motiv irung angenommen:, so kommen wir zur definitiven Abstimmung über den Antrag Schulze selbst, je nach der vorgängigen Abstimmung entweder mit dem Zusatz Elben oder Schröder oder ohne die beiden Zusätze.
Auch die letztere Abstimmung erfolgt durch Namensaufruf.
Der Abgeordnete Gras Bethufy hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich würde, was den ersten Vorschlag des Herrn Präsidenten betrifft, glauben, daß, wenn der Antrag Elben abgelehnt ist, nachdem der Herr Antragsteller Schulze sich mit beiden Anträgen einverstanden erklärt hat, dann von selbst der Antrag Schulze mit dem Antrage Schröder verbunden ist, und daß die von dem Herrn Präsidenten ins Auge gefaßte Eventualität, daß der Antrag Schulze allein angenommen werden könnte, jetzt nicht mehr vorliegt, da ein solcher Antrag nach meiner Auffassung nicht mehr existirt.
Was nun den zweiten von dem Herrn Präsidenten gemachten Vorschlag anlangt, so würde ich ergebenst bitten, meinen Antrag vor dem des Abgeordneten Dr. Schwarze zur Abstimmung zu bringen, und zwar aus inneren und äußeren Gründen; zunächst, weil er sich weiter von dem Antrage Schulze entfernt, und zweitens, weil es mehr Mitglieder im Hause geben wird, welche geneigt sind, eventuell, wenn mein Antrag gefallen ist, für den Antrag Schwarze zu stimmen, während sie priwo loeo nicht diese Neigung haben würden, als umgekehrt.
Ich bin der Ansicht, daß durch diese Reihenfolge der Abstimmung mit größerer Sicherheit die Willensmeinung des Hauses zu extrahiren sein wird.
Präsident: In erster Reihe bemerke ich, daß ich die Aeußerung des Abgeordneten Schulze nicht so verstanden habe, als ob er die beide Amendements in seinen Antrag aufnimmt, sondern dahin, daß er und seine Freunde für diese Amendements stimmen werden.
Wenn das richtig ist, muß ich beide Amendements in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich bin nicht im Stande, zu sagen: wenn das Haus den Antrag Elben ablehnt, so folgt daraus, daß es den Antrag Schröder angenommen hat; das muß das Haus selbst sagen.
Was aber die zweite Frage angeht, so bestreite ich nicht, daß sich für die Ausführung des Abgeordneten Grasen Bethufy viel anführen läßt.
Meine Rechnung wenn ich so sagen soll —war die.
Die umfassendste motivirte Tagesordnung schien mir die, welche sich nur auf einen einzigen Grund stützt, und das ist die der Abgeordneten Günther (Sachsen), Dr. Schwarze und Anderer.
Zu diesem Einen Grunde tritt ein zweiter Grund in dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethufy.
Wenn mir aber gesagt wird, daß ich die wirkliche Meinung des Hauses aus dem von dem Abgeordneten Grafen Bethufy angedeuteten Wege sicherer erkunden kann, dann verfahre ich gewiß recht, wenn ich demselben folge.
Abgeordneter Schulze: Die Zufatzamendements werden so behandelt werden müssen, wie der Herr Präsident gesagt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordnete Schröder (Lippstadt): 1 Die Zusatzanträge sind der Sache nach wohl egal.
Ich glaube aber, daß das Amendement Schröder und Genossen, rein redaktionell betrachtet, klarer ist, und möchte deshalb dem Herrn Abgeordneten Elben vorschlagen, das seinige zurückzuziehen.
Glaubt er das aber nicht und das scheint nicht —, dann werde ich das meinige zurückziehen.
Präsident: Meine Herren, Sie stellen sich eine Alternative, bei der ich für die Zwecke der Abstimmung zu kurz komme.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Dann ziehe ich mein Amendement zurück.
46 312 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
Präsident: Das Amendement ist zurückgenommen.
Der Antrag Elben und Genosten geht dahin: daß für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genoffen in tz 2 des Gesetzvorschlages hinter den Worten „die Mitglieder des Reichstags erhalten ''eingeschaltet werden soll „von der nächsten Legislaturperiode an ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Schulze und Genoffen die eben verlesene, von dem Abgeordneten Dr. Elben vorgeschlagene Einschaltung belieben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es wird also zuletzt, und falls keine der motivirten Tagesordnungen die Zustimmung des Hauses findet, über den Antrag des Abgeordneten Schulze mit dieser Einschaltung abgestimmt werden.
Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy, welcher gedruckt in Nr.
49 vorliegt und dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß es sich abgesehen von anderen Gründen nicht empfiehlt, zur Zeit über eine Abänderung der Verfassung des deutschen Reiches Beschluß zu fassen, geht der Reichstag über den Antrag aus Erlaß eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Versassung, zur Tagesordnung über.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy zustimmen, werden bei dem Aufrus ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Dem Abgeordneten Grafen Bethusy wird von vielen Seiten zugerufen: Ziehen Sie den Antrag zurück!)
Meine Herren, Sie muthen dem Abgeordneten Grafen Bethusy zu, den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückzunehmen, den er gar nicht gestellt hat.
(Ruf: Wer hat ihn denn gestellt )
Die Abgeordneten Wiggers, Schenck, Knapp u. f. w. 50 Mitglieder sind mit ihrem Namen unterschrieben.
Ich bitte, mit dem Namensaufruf vorzugehen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Stimme: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Mitten in der Abstimmung giebt es keine Bemerkungen zur Geschäftsordnung.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf von Behr-Negendank.
von Behr.
von Below.
von Bennigsen.
Gras von Bethusy-Huc.
von BismarckBriest, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen.
von Bonin.
Borowski.
Dr. von Bimsen, von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Dietze.
Graf zu Dohna Finkenstein.
Dr. Dove.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grumbrecht.
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever, von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von KarsteLt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Gras von Moltke.
Mosle.
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen), von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg-Filehne.
von Seydewitz.
Erbgraf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
von Stein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Strachwitz.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
von WedeüMalchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden).
von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenfeld.
Albrecht.
Allnoch.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Bebel.
Dr. Becker.
Behringer.
Bellinger.
von Benda.
Bernards.
von Bernuth.
Dr. Biedermann, Dr. Birnbaum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersseld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Dr. Endemann.
1 Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fauler.
Fier.
Fischer (Augsburg).
Francke.
1 Freytag.
1 Fries.
1 Dr.
von Frisch.
1 Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golfen.
Graepel.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
1 Herz.
1 Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
1 Dr.
1 Hoffmann.
Dr. 1 Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn), Freiherr von Ketteler (Baden).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
1 Klotz (Homburg).
1 Knapp.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg), von Krzyzanowski.
Dr. Lamey.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
1 Dr.
1 Lorentzen.
1 von Lottner.
Louis.
Ludwig.
Lugfcheider.
Gras von Luxburg, von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Mayer.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Miguel.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck1zur1Rabenau.
1 Dr.
1 Notter.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Paravicini.
Pelzer.
Pfannebecker.
Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Reyscher.
Richter.
Römer (Hildesheim).
Rohland.
Dr. Rudolphi.
1 Runge.
1 Ruffel.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
1 Dr.
1 Schleiden.
1 Dr.
1 Schmid (Aichach).
Schmid (Würtemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
Dr. Simson.
von Skorzewski.
Sombart.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Streich.
Gras Szembek.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thanisch.
Thiel.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Valentin.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst.
von Winter (Marienwerder).
Dr. Wolffson.
Woelfel.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Beurlaubt find: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Baudissin.
Freiherr von Bodelfchwingh.
von Brauchitsch.
Erxleben.
Fernow.
Fischer Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
Z13 (Kitzingen).
Guenther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
von Haza-Radlitz.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Freiherr von Sazenhofen.
von Simpson-Georgenburg.
Stumm.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
Dr. Oetker.
Graf Preystng.
Gefehlt haben: Dr. Bahr.
von Dziembowski.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
1 von Grand-Ry.
Hauck.
Herrlein.
Jensen.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben), von Lenthe, von Mankowski.
Dr. von Niegolcwski.
Obermayer.
Peterse ».
Graf Renard.
Röben.
Roß.
von Rybinski.
von Sperber, von Swaine.
von Taczanowski.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg).
von Watzdorfs.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben an derselben 325 Mitglieder Theil genommen, und von diesen haben 117 mit Ja und 208 mit Nein gestimmt; der Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc ist also nicht angenommen.
Wir kommen zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag Günther (Sachsen), von Winter, Ackermann, Dr Schwarze: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß es sich nicht empfiehlt, zur Zeit über eine Abänderung der Verfassung des deutschen Reichs Beschluß zu fassen, geht der Reichstag über den Antrag aus Erlaß eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Artikels 32 der Verfassung, zur Tagesordnung über.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig von Aehrenseld.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. Baldamus.
Graf von Behr Negendank.
von Behr.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Gras von Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
Dr. Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Bürgers, von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Gras zu Dohna-Finkenstein.
GrafzuDohnaKotzenau.
Dr. Dove.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Elben.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Fauler.
Fischer (Augsburg).
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
van Freeden.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch, von Gerlach.
Dr. Gneist.
Dr. Freiherr von der Goltz, von Goppelt.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Hasenclever, von Helldorff.
Hirschberg.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von HohenloheLangenburg.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
von Kufferow.
Dr. Lamey.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
Dr. Lucius (Erfurt).
Graf von Luxburg.
Graf von MaltzanMilitsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Paravicini.
Freiherr von Patow.
Psannebecker.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf SaurmaJeltsch.
von Savigny.
Graf Schasfgotsch.
von Schaper.
Dr. von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der SchulenburgFilehne.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
Erbgraf zu SolmsLaubach.
von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Strachwitz.
von Swaine.
Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Wilmanns.
Winter (Wiesbaden), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Allnoch.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. M. Barth.
Bebel.
Dr. Becker.
Behringer.
Bellinger.
Bernards.
Dr. Biedermann.
Dr. Birnbaum.
Dr. Bock.
von BockumDolffs.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Büsing (Rostock).
Büstng (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Duncker.
Eckhard.
Dr. Edel.
Eggert.
Emden.
Dr. Endemann.
Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Francke.
Freytag.
Fries.
Genast.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gerstner.
Golfen.
Graepel.
Gravenhorst.
Greil.
Grosman (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmann.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
1 Jacobi.
1 Jordan. '
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
Dr. Köchly.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
von Krzyzanowski.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
1 Martin.
1 Mayer.
Dr. Metz.
Dr. Minckwitz.
Miguel.
Dr. Moufang.
Muellauer.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Petersen.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
1 Dr.
Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Reyscher.
Richter.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Runge.
Russell.
Dr. Schaffrath.
Schels.
Schenck.
Dr. Schleiden.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Schulze.
Dr. Seelig.
Gras von Seinsheim-Grünbach.
Setz.
Dr. Simson.
von Skorzewski.
Sombart.
Sonnemann.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Streich.
Graf Szembek.
Dr. Techow.
Dr. Tellkampf.
Dr. Thanisch.
Freiherr von Thimus.
von Turno.
Dr. Völk.
Dr. Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorsf.
1 von Weber.
Dr. Weigel.
Weissich.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wizard.
Wiggers.
Dr. Windthorst.
Dr. Wolfsson.
Woelfel.
Ziegler.
Dr. von Zoltowski.
Der Abstimmung hat sich enthalten: Braun (Hersfeld).
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Baudisstn.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Kitzingen).
Guenther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
von Haza-Radlitz.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen.
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Freiherr von Sazenhofen.
von Simpson-Georgenburg.
Stumm.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
Dr. Oetker.
Gras Preysing.
Gefehlt haben: Dr. Bähr.
von Dziembowski.
Fischer (Göttingen), von Forckenbeck.
von Grand-Ry.
Hauck.
Herrlein.
Jensen.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben), von Man314 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871. kowski.
Baron von Minnigerode.
Dr. von Niegolewskk.
Obermayer.
Graf Renard.
Rüben.
Roß.
von Rybinski.
von Taczanowski.
Ulrich, von Unruh (Magdeburg), von Watzdorfs.
Präsident: Aus den Namensaufruf haben 328 Mitglieder geantwortet, Eines mit der Erklärung, nicht abstimmen zu wollen.
Von den übrigen 327 haben mit Ja 152, mit Nein 175 gestimmt.
Auch die Tagesordnung, die von den Abgeordneten Günther (Sachsen), von Winter, Ackermann und Dr. Schwarze vorgeschlagen worden, ist also in der Minderheit geblieben, und wir kommen zu der namentlichen Abstimmung über den Gesetzentwurf selbst, den ich zu diesem Behufe nochmals verlese.
Er lautet nach dem üblichen Eingang: §1.
Der Artikel 32 der Verfassung des deutschen Reiches wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§2.
Die Mitglieder des Reichstages erhalten von der nächsten Legislaturperiode ab aus der Bundeskaffe Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt das Bundespräsidium die Höhe derselben fest.
Ein Verzicht aus die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Ausruf beginnt mit dem Bustaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht.
Allnoch.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
vr.
M. Barth.
Bebel, vr.
Becker.
Behringer.
von Benda.
Bernards.
Dr. Biedermann, vr.
Birnbaum, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied), vr.
Braun (Gera).
Briegleb.
vr.
Brockhaus.
Büsing (Rostock).
Büstng (Güstrow), vr.
Buhl.
Crämer.
Prinz Roman von Czartoryski.
Decker.
Dernburg.
Dickert.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Eckhard, vr.
Edel.
Eggert.
Emden.
vr.
Endemann.
Engel.
vr.
Erhard.
Evers.
Cysoldt.
Fier.
Francke.
Freytag.
Fries.
Genast, vr.
Georgs Gerlich.
vr.
Gerstner.
Golfen.
Graepel.
Gravenhorst.
Greil.
Grosmann (Kreis Köln).
Freiherr von Grote.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Hebting.
Freiherr von Heeremann.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hirschberg.
Hoelder.
von Hoermann.
vr.
Hosfmann.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jacobs Jordan.
Jüngken.
Kämmerer, von Kalkstein (Pr.
Stargard).
Kanngießer.
Kästner, von Kesseler (Bonn), von Keßler (Württemberg).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden).
Kiefer.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Klotz (Homburg).
Knapp.
vr.
Köchly.
Kottmüller.
Kratz.
Kraußold.
von Krzyzanowski.
vr.
Lamey.
Laster.
Lentz.
Lesse, vr.
Lieber.
Dr. Löwe.
vr.
Lorentzen.
von Lettner.
Louis.
Ludwig.
Lugscheider.
von Mallinckrodt.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Mayer, vr.
Metz.
vr.
Minckwitz.
Miguel.
vr.
Mousang.
Muellauer.
Müller Meß), vr.
Müller (Görlitz), vr.
Nieper.
FreiHerr Nordeck zur Rabenau, vr.
Notter.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
Pelzer.
Petersen.
Pfeiffer.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Probst, vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
vr.
Reichensperger (Creseld).
vr.
Reyscher.
Richter.
Rohland.
vr.
Rudolphi.
Runge.
Ruffell.
vr.
Schaffrath.
Schels.
Scheuch vr.
Schleiden, vr.
Schund (Aichach).
Schund (Württemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schraps.
Schröder (Lippstadt).
Schulze, vr.
Seelig.
Graf von Seinsheim-Grünbach.
Seiz.
vr.
Simfon.
von Skorzewski.
Sombart.
Sonnemann.
Gras von Spee.
Stadlberger.
Freiherr Schenck von Staufsenberg.
Streich.
Graf Szembek.
vr.
Techow.
vr.
Tellkampf.
1 vr.
Thanisch.
Freiherr von Thimus.
1 von Turno.
Ulrich, 1 von Unruh (Magdeburg).
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner (Altenburg).
Wagner (Dillingen).
Graf von Walderdorff.
von Weber.
Freiherr von Wedekind.
vr.
Weigel.
Westphal.
Wichmann.
vr.
Wigard.
Wiggers, vr.
Windhorst, von Winter (Marienwerder), vr.
Woelfel.
vr.
Wolfffon.
vr.
Zehrt.
Ziegler, vr.
von Zoltowski.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Augspurg.
Wilhelm Prinz von Baden, vr.
Bähr.
Gras von Behr-Negendank.
von Behr.
Bellinger.
von Below.
von Bennigsen, von Bernuth.
Graf von Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blell.
vr.
Blum.
Bode.
Freiherr von Bodenhausen, von Bonin.
Borowski.
Bürgers, vr.
von Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen, von Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Dennig.
von Denzin.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
vr.
Dove.
Freiherr von Dörnberg.
Düesberg.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg.
Vr.
Ewald.
Fauler.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf, van Freeden.
vr.
Friedenthal.
vr.
von Frisch, von Gerlach.
vr.
Gneist, vr.
Freiherr von der Goltz, vr.
Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grumbrecht.
vr.
Hammacher.
Prinz Handjery.
vr.
Hasenclever, von Helldorff.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kardorff.
von Karstedt.
von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Gras von Kleist.
Koch.
vr.
Köster, von Kommerstaedt.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, vr.
Künzer.
von Kusferow.
Freiherr von Landsberg, Graf von Lehndorff, von Lenthe.
Fürst von Lichnowsky.
von Lindenau.
Freiherr von Los.
vr.
Lucius (Erfurt).
Gras von Maltzan-Militsch.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Hannover).
Gras zu Münster (Sachsen), non Oheimb.
Graf von Oppersdorfs Overweg.
Freiherr von Patow.
Psannebecker.
Fürst von Pleß.
Prince-Smith.
Gras von Rittberg, von Rochau.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg).
Freiherr von Roggenbach.
Freiherr von Romberg.
Graf Saurma-Jeltsch.
von Savigny.
Gras Schaffgotsch.
von Schaper.
vr.
von Schauß.
von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Schwarze, von Seydewitz.
Erbgras zu Solms-Laubach, von Sperber.
Stavenhagen.
von Stein, vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Strachwitz.
von Swaine.
Thiel.
vr.
Thomas, vr.
von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
vr.
Wehrenpfennig.
Weissich.
Wilmanns, Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Freiherr von ZedlitzNeukirch.
Beurlaubt sind: Freiherr Carl von Aretin.
Graf Baudisstn.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
Erxleben.
Fernow.
Fischer (Kitzingen).
Guenther (Dt.
Crone).
Freiherr von Hagke.
vr.
Harnier.
von Haza-Radlitz.
Gras von Landsberg-Velen und Gemen.
Lingens.
Fürst zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg.
Lucius (Geilenkirchen).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Freiherr von Sazenhofen.
von Simpson-Georgenburg.
Stumm.
Krank sind: Evelt.
von Kirchmann.
vr.
Oetker.
Graf Preysing.
Gefehlt haben: 1 Mostg von Aehrenfeld- Braun (Hersfeld), von Dziembowski.
vr.
Elben.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg), von Forckenbeck.
von Goppelt.
von Grand-Ry.
Hauck.
Herrlein.
Jensen.
vr.
Kraetzig.
vr.
Krebs.
Krüger (Hadersleben).
Gras von Luxburg, von Mankowski.
vr.
von Niegolewski.
Obermayer.
Paravicini.
Planck.
Reichensperger (Olpe).
Graf Renard.
Röben.
Roß.
von Rybinski.
von Taczanowski.
vonWatzdorfs.
Präsident r Meine Herren, während die Herren SchriftDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 20.
April 1871.
315 führer das Resultat der Abstimmung ermitteln, erbitte ich mir auf einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister Camphausen hat den Wunsch ausgesprochen, daß nach Erledigung der Nr.
2 der heutigen Tagesordnung, mit der wir gleich zu Ende sein werden, mit vorläufiger Uebergehung der Nummern 3 und 4 die Nummer 5 zuerst vorgenommen werde: die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung weiterer Geldmittel zur Bestreitung der durch den Krieg veranlaßten außerordentlichen Ausgaben.
Ich glaube, das Haus wird auf den Wunsch des Herrn Bevollmächtigten eingehen.
(Pause.)
Das ist der Fall.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Von 323 abstimmenden Mitgliedern haben 185 mit Ja, 138 mit Nein gestimmt; der Antrag des Abgeordneten Schulze mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Elben ist also in zweiter Berathung angenommen und wird zu seiner Zeit zur dritten Berathung gelangen.
Wir gehen also jetzt über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffen- die Beschaffung weiterer Geldmittel zur Bestreitung -er -nrch -en Krieg veranlaßten außerordentlichen Ausgaben (Nr.
42 der Drucksachen).
Ich eröffne hierüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und richte die Frage an das Haus, ob eine Kommission mit der Vorberathung der Vorlage betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die den vorliegenden Gesetzentwurf Nr.
42 der Drucksachen einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wissen wollen.



(Ruf im Centrum: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Während wir uns in der Abstimmung befinden, kann ich das Wort zur Geschäftsordnung nicht ertheilen.
Ich bitte also nochmals diejenigen Herren, sich zu erheben, die den vorliegenden Gesetzentwurf Nr.
42 der Drucksachen einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wissen wollen.
(Geschieht) Das wird nicht beabsichtigt; die Vorlage wird also zu seiner Zeit zur zweiten Berathung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Es ist ja die Abstimmung über die Anleihe, wie ich eben von meinem Nachbar höre, geschlossen; ich will nur konstatiren, daß, wie mir, es vermuthlich der großen Mehrheit so gegangen ist, daß wir keine Ahnung davon hatten, daß wir bei dem fünften Gegenstand der Tagesordnung, der Anleihe, seien.
Präfi-entr Meine Herren, das liegt doch sicherlich nicht an dem Präsidenten, der ausführlich die Meinung des Hauses darüber eingeholt hat, ob diese Nummer der Tagesordnung an der gegenwärtigen Stelle zur Berathung kommen soll, und von dem Beschluß kann doch unmöglich Abstand genommen werden, nachdem es in aller Form und Ordnung geschehen ist.
Der Abgeordneter Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Präsident erwidert auf etwas, was ich gar nicht gesagt habe.
Ich habe dem Herrn Präsidenten weder eine Bemerkung über die Geschäftsleitung gemacht, noch habe ich den Beschluß irgendwie in Frage stellen wollen.
Ich habe nur geschäftsordnungsmäßig mitgetheilt, daß mir und Vielen im Hause nicht bekannt gewesen ist, daß über die Anleihe berathen wird, und daß dies dadurch geschehen ist, weil ich weiß nicht aus welchen Gründen ein großer Theil des Hauses sich noch mit der früheren Abstimmung beschäftigte.
Präsident: Ich muß mir die Bemerkung erlauben, daß das keine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist, sondern höchstens eine Notiz zur Geschäftsunordnung.
(Heiterkeit.)
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: Mündlicher Bericht -er Kommission für Petitionen über die Petition -es Gutsbesitzers Hillman », für welchen der Abgeordnete Dr. Gneist als Berichterstatter sungiren wird.
(Pause.)
Meine Herren, da der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist, kann die dritte Nummer der Tagesordnung nicht zur Erörterung kommen.
Es liegen mir auch schon zwei Anträge auf Vertagung vor.
Der Fortgang unserer Berathung würde uns zu den Wahlprüfungen führen.
Ich werde den Vertagungsantrag zur Unterstützung des Hauses bringen.
Diejenigen Herren, die die gegenwärtige Sitzung jetzt abbrechen und die Nr.
4, Wahlprüfungen, auf eine der nächsten Sitzung aussetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich schlage vor, diese nächste Sitzung am Sonnabend zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die neulich abgebrochene Wahlprüsung, von der ich besorge, daß wenn wir sie noch länger hinausschieben, der ganze neulich
Vortrag dem Hause vergeblich gehalten ist; 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die, Jnhaberpapiere mit Prämien; 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Beschaffung anderweiter Geldmittel, Nr.
42 der Drucksachen; 4.
1 den Antrag des Abgeordneten Lucius (Erfurt), betreffend die Packetbeförderung an die Truppen; 5.
1 den Antrag des Abgeordneten DrBamberger, Nr.
52 der Drucksachen, und endlich 6.
1 Wahlprüfungen, abgesehen von derjenigen, die unter der ersten Nummer vorgeschlagen ist.
Ich frage, ob diese Tagesordnung die Zustimmung des Hauses findet.
(Zustimmung.)
Ich bitte die 5.
Abtheilung, eine Stunde vor dem nächsten Plenum zusammen zu kommen, und schließe die heutige Sitzung.