Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der vorgestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Evers, Graf von Pückler, Müller (Württemberg), von Gerlach, von Kirchmann, Fürst von Waldburg-Zeil in das Haus eingetreten und durch das Loos den Abtheilungen überwiesen worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Freiherr von Heereman und Dr. Georgi entschuldigt.
Die Abgeordneten Freiherr von Patow und Dr. Baldanms habe ich für den Rest der Woche, die Abgeordneten von Kesseler (Bonn) und Graf Luxburg für acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Gras von Walderdorff sucht wegen eines schweren Unglückssalles in seiner nächsten Familie einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erkläre, wenn Niemand widerspricht; ebenso das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Freiherrn von Hafenbrädl, der wegen Krankheit seines Bruders auch auf vierzehn Tage beurlaubt sein will.
Der Abgeordnete Dr. Endemann richtet aus Jena am 1. d. Mts.
folgendes Schreiben an mich. Schriftführer Abgeordneter von Schöning (liest): Die Pflicht gegen die Universität und insonderheit die Lage, in der sich meine Fakultät befindet, hat mich genöthigt, hieher zu reisen, um meine Wintervorlesungen wenigstens beginnen zu können.
Seit vier Jahren, während deren ich theils durch Thätigkeit in der Civilprozeß-Kommission des norddeutschen Bundes, theils durch die Reichstagssttzungen meinem akademischen Beruf entzogen, glaube ich es der Universität, wie mir selber schuldig zu sein, dafür zu sorgen, daß nicht abermals ein Semester verloren geht.
In diesem Berufe ist eben Vertretung oder Hülse Anderer unmöglich.
Dazu kommt aber, daß die juristische Fakultät, die zur Zeit nur fünf ordentliche Mitglieder zählt, durch die Krankheit eines derselben schon geschwächt, in den bedenklichsten Zustand versetzt würde, wenn noch ein anderes Mitglied durch seine Abwesenheit auf unbestimmte Dauer hin die Besorgniß des Ausfalls weiterer Vorlesungen erregte.
Doppelt bedenklich würde Verhandlungen des deutschen Reichstages.
das in einem Zeitpunkte, wo eben erst nach dem Kriege das Leben der kleineren Universitäten sich wieder zu entwickeln beginnt.
Unter solchen Umständen hoffe ich bei dem hohen Hause so viel Nachsicht zu finden, daß mir, worum ich hiermit gehorsamst bitte, ein vierzehntägiger Urlaub bewilligt wird, der hinreichen dürste, daß ich alsdann eine nochmalige Unterbrechung nicht zu scheuen brauche.
Präsident: Ich frage, ob dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Endemann Widerspruch entgegengesetzt wird, und erkläre, da das nicht geschieht, sein Urlaubsgesuch für bewilligt.
Die Interpellation unter Nr.
39 wird nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzleramts-Präsidenten in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über die Einführung des norddeutsche« Bundesgesetzes, Mastregeln gegen die Rinderpest betreffend, vom 7.
April L88S in Bayern und Württemberg (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich frage, ob in der Generaldebatte das Wort verlangt wird, oder (in der Specialdebatte) zu der Ueberschrift, dem Eingang, dem einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Da das nicht geschieht, bringe ich das Gesetz über die Einführung des norddeutschen Bundesgesetzes vom 7.
April 1869 in Bayern und Württemberg zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die demselben ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathuug über den Gesetzentwurf, betreffend die Gotthardbahn, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
31 der Drucksachen.
Ich frage, ob das Wort zur Generaldebatte verlangt wird, ob (in der Specialdebatte) zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu dessen Eingang, zu dessen § 1, § 2, eine Erinnerung erhoben wird; da das nicht der Fall ist, bringe ich das Gesetz, betreffend die St. Gotthardbahn, so wie es sich unter Nr.
31 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder befindet, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rebe stehenden Gesetz ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies Gesetz ist angenommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste und demnächst die zweite Berathung über de »Antrag der Abgeordneten Büsing (Güstrow) und Genosse »(Nr.
22 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrages gebe ich dem Abgeordneten Büsing (Güstrow) das Wort.
Abgeordneter Büsing (Güstrow): Meine Herren!
Bevor ich mir erlaube, den von uns gestellten Antrag zu begründen, halte ich es für nothwendig, um einzelne hervorgetretene Mißverständnisse zu beseitigen, hier zu erklären, was dieser Antrag denn eigentlich seinem Inhalte und seinem Zwecke nach bedeutet.
Meine Herren, ich will vorerst sagen, was er nicht bezwecken soll.
Es ist selbstverständlich nicht die Absicht der Antragsteller gewesen, durch diesen Antrag irgend ein Votum dieses hohen Hauses etwa gegen die in den Einzelstaaten bestehenden Ersten Kammern, Herrenhäuser, Reichs räche oder dergleichen zu provociren.
Es konnte den Antragstellern selbstverständlich nicht in den Sinn kommen, hier durch dieses hohe Haus erklären zu lassen, daß das Zwei-Kammersystem unvereinbar sei mit der Reichsverfassung, es konnte ihnen nicht in den Sinn kommen, hier erklären zu wollen, daß auch etwa eine Erste Kammer aus 18 92113- Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Wahlen hervorgehen solle, und daß nicht sonst Berechtigungen und Virilstimmen in den Ersten Kammern zum Ausdruck zu bringen wären.
Meine Herren, alle Diejenigen unter Ihnen, die in den Ersten Kammern ein Korrelat zu den gewählten Volksvertretungen sehen, alle Diejenigen, deren politisches Ziel und Streben dahin geht, auch in die Reichsversafsung dereinst ein Oberhaus zu bringen, Sie Alle können unbedenklich sür unsern Antrag stimmen, derselbe tritt Ihrem Streben weder direkt, noch indirekt in irgend einer Weise entgegen.
Aber auch, meine Herren, über das Wahlgesetz zur Landes Vertretung, die wir in den Eittzelstaaten begehren, wollen wir einen Ausspruch dieses Hauses nicht provociren; wir halten die in den Einzelstaaten bestehenden Wahlgesetze für vereinbar mit der ReichsVerfassung, und es kommt uns nicht in den Sinn, hier erklären zu lassen, daß auch die Volksvertretungen in sämmtlichen Einzelstaaten aus dem allgemeinen direkten Wahlrecht, wie dieses hohe Haus, hervorgehen müssen.
Klaffenwahlen, wie in Preußen, Gruppenwahlen und Jnteressenwahlen wie auch immer die Wahlordnungen in den Einzelstaaten geordnet sein mögen —, sie alle können und werden bestehen neben der Reichsversafsung, sobald sie nur das Eine ermöglichen, daß nämlich eine Landesvertretung besteht, die, gewählt vom Volke, berechtigt und legitimirt ist, im Namen des Volkes aufzutreten.
Meine Herren, nichts weiter bezweckt unser Antrag, als eben zu erklären, welche Minimalrechte jeder Bevölkerung in den deutschell Einzelstaaten zukommen, und als ein solches Minimalrecht, wie es vorausgesetzt wird in der Reichsversafsung, haben wir hervorgehoben, und muß hervorgehoben werden nach unserer Ansicht, daß die Bevölkerung der Einzelstaaten vertreten ist in einer Landesvertretung, und daß einer solchen Landesvertretung das Recht zusteht der Zustimmung zu den Landesgesetzen und der Kontrole des Staatshaushalts-Etats.
Es ist diese Forderung, die wir hier aufstellen, eine so selbstverständlichein unserer Zeit, eine, die so von allen Seiten, in allen Staaten, in allen Parteien anerkannt wird, daß ich glaube, es wird nicht ein Einziger in diesem hohen Hause sein, der nicht das Nothwendige und Unumgängliche dieser unserer Forderung zugestehen müßte.
Meine Herren, auch die hohen verbündeten Regierungen haben ausdrücklich anerkannt, daß das, was wir hier fordern, in der Reichsverfassung vorausgesetzt wird.
In den Motiven zu dem Gesetze über Elsaß und Lothringen, welches uns in der vorigen Session vorgelegt wurde, heißt es ausdrücklich: „Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reiches ist das Bestehen von Verfassungen in den Einzelstaaten, kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichs-Gesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung der Landesverwaltung, an die Kontrole der Landesvertretung gebunden ist.
Nun, meine Herren, es ist ja auch etwas Selbstverständliches, daß nicht vollkommen disharmonische Verhältniße zwischen der Centralbehörde des Bundesstaates und den Einzelstaaten bestehen können.
Es wird niemals ein glückliches Zusammenleben dieser beiden, der Bundesverfassung und der Verfassung der Einzelstaaten, bestehen können, wenn nicht homogene Verhältnisse in beiden extstiren.
Sind große Theile der Einzelstaaten in disparaten Verhältnissen, dann erlebt man in dem Bundesstaat, daß blutige Bürgerkriege schließlich die Einheit herbeiführen.
Ich erinnere Sie dabei an Nordamerika, wo der vierjährige 'Bürgerkrieg schließlich Volk und Land hat büßen lasten dafür, daß man Jahre lang geduldet hat, daß in den Nord- und Südstaaten vollkommen disharmonische Verhältnisse existirten.
Meine Herren, es ist nicht möglich und ziemt sich meiner Meinung nach nicht für die Centralbehörden eines Bundesstaates, für den Reichstag und Bundesrath, einfach mit der Erklärung der Inkompetenz Anträge dieser Art abzuweisen.
Die Homogenität der Zustände in den Einzelstaaten und im Bundesstaat involvirt eine Existenzfrage für jeden Bundesstaat, und in Existenzfragen sind die Centralbehörden des Bundes unter jeder Bedingung kompetent.
Meine Herren, in allen deutschen Staaten existirt das, was wir Sie bitten in die Bundesverfassung ausdrücklich aufzunehmen, was, wie die verbündeten Regierungen bereits erklärt haben, unausgesprochen in der Bundesverfassung steht.
Es kann sich also nur fragen, warum wir etwas so Selbstverständliches beantragen.
Meine Herren, die Namen, welche unter dem Antrage stehen, werden Ihnen schon gesagt haben, daß es die Zustände in Mecklenburg sind, die uns genöthigt haben, diesen Antrag ein '.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
zubringen.
Die Meisten unter Ihnen kennen die Zustände aus z Mecklenburg wenigstens oberflächlich.
Wie eine Ruine aus dem Mittelalter ragen diese Zustände in unsere Zeit hinein.
Es ist dort noch nicht gelungen, die patrimonialen Zustände umzubilden in den Staat der Neuzeit.
Meine Herren, eine Einheit des Staates, eine Einheit der Staatsidee existirt überhaupt in Mecklenburg noch nicht.
Vollkommen getrennt stehen die drei Territorien, Domanium, Ritterschaft und Städte, zu einander und neben einander.
Bewahrt haben sich aus der Zeit des Mittelalters in Folge größtentheils privatrechtlicher Verträge die beiden Stände, die Ritterschaft nnd die Städte, ihre althergebrachten Privilegien; aber eine Land es Vertretung existirt in Mecklenburg nicht.
Die Stände, die sie dort haben, haben nicht die Legitimation, im Namen des Landes die Zustimmung zu Gesetzen, die Kontrole des Staatshaushalts auszuüben.
Die sogenannte Verfaffungsurkunde Mecklenburgs, der landesgrundgesetzliche Erbvergleich bestimmt deshalb in voller Konsequenz, in voller Anerkennung dieses Verhältnisses ausdrücklich, daß zwar in allen Verhältnissen, in welchen es sich um Rechte der einzelnen Stände handelt, die Zustimmung der Stände erforderlich ist; daß aber in allen allgemeinen Landesangelegenheiten, in Angelegenheiten, welche der landesgrundgesetzliche Erbvergleich gleichgültig nennt, nur das rathsame Erachten der Stände erforderlich sei.
Und, meine Herren, wie sind diese Stände zusammengesetzt
Der Stand der Ritterschaft besteht aus 700 Mitgliedern, den 700 Eigenthümern der etwa 1000 ritterschastlichen Güter in Mecklenburg.
Jeder dieser 700 hat eine Stimme, ist berechtigt, aus dem Landtage zu erscheinen und seine Stimme abzugeben.
Der Stand der Städte besteht aus den Bürgermeistern der 42 Sädte.
Das sind aber keine Vertreter der Städte, sondern nur aus eigenem Recht erscheinende Bürgermeister, und diese Bürgermeister in den.
Städten gehen ebenfalls nicht etwa aus Wahlen hervor, sondern sie sind lebenslänglich angestellt, und in weitaus den meisten Städten werden sie von dem Landesherrn direkt ernannt.
Meine Herren, der dritte Theil des Landes, das Domanium in Mecklenburg-Schwerin, etwa 204 Quadratmeilen und 200, 000 Einwohner, ist ohne jede Vertretung, es sei denn, daß man mit den Hofpublicisten annehmen wollte, daß auch dieser Theil sehr wohl vertreten sei, finde er doch seine Vertretung im Landesherrn.
Meine Herren, Niemand in diesem Haus wird zugeben wollen, daß in diesen eben von mir kurz skizzirten Verhältnissen eine Landesvertretung für Mecklenburg existirt.
In voller Uebereinstimmung damit, daß nur Rechte der einzelnen Stände, daß keine Rechte des Landes, keine Landesvertretung existirt, in voller!
Uebereinstimmung damit befinden sich auch die finanziellen Zu- stände Mecklenburgs.
Wir kennen keinen Staatshaushalt, keine Rechnungsablegung über Einnahmen und Ausgaben.
Es i herrscht noch das alte landständische Prinzip, nach welchem der Landesherr prinzipiell aus eigenen Mitteln den Landeshaushalt führt, aus den eigenen Mitteln, welche ihm das große Domanium gewährt.
Zu diesen Mitteln bewilligen ihm die Stände Averstonalsummen, nicht nach dem jährlichen Bedürfniß, nicht danach, ob die landesherrliche Kaffe nicht auskommen kann, ob sie Zuschüsse bedarf, nein, lediglich nach den vergleichsweise festgesetzten Summen.
Meine Herren, als nach Gründung des norddeutschen Bundes und demnächst des deutschen Reichs eine Anzahl Steuern aus den landesherrlichen Kaffen wegfiel und direkt dem Reiche zugeführt wurde, wurden die Ausfälle genau berechnet, die Rechnung hierüber den Ständen vorgelegt und nun von den!
Ständen verlangt, den gleichen Betrag in neuen Steuern ein- I zuführen, wofür der Großherzog dann die Bezahlung der Ma-!
trtkularbeiträge dem Reich gegenüber übernahm.
Meine Herren,!
ob die Steuern nothwendig waren, ob eine bessere Bewirthschaftung des Domanii etwa ausgereicht haben würde, die Matrikularbeiträge und die Exigenzen der neuen Verhältnisse zu tragen, davon war keine Rede gewesen, danach zu fragen hatten die Stände kein Recht, hatte die Regierung keine Veranlassung.
So sind die Verhältnisse in Mecklenburg.
Im Artikel 70 der Reichsversafsung wird festgestellt, daß, falls die Reichssteuern nicht ausreichen sollten, um die Bedürfnisse des Reichsbudgets zu tragen, die einzelnen Staaten die Matrikularbeiträge nach vorher festgestellter Höhe zu bezahlen haben.
Meine Herren, für diese Verpflichtung fehlt es in Mecklenburg an einem direkten Subjekt, wir haben keine Staatskasse, wir haben nur eine landesherrliche Kasse, nicht das Land zahlt, sondern der Landesherr hat den Ständen gegenüber übernom-!
-. '
'13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. H. Berath.
Z men.
die Matrikularbeiträge zu bezahlen innerhalb der Grenze zwischen 300, 000 und 600, 000 Thalern.
Mögen Sie noch so viele Abstriche machen, mögen Sie bewilligen oder nicht, das Land Mecklenburg ist gar nicht dabei interessirt.
Innerhalb der Grenze zwischen 300, 000 und 600, 000 Thalern werden die Matrikularbeiträge von den Landesherren aus deren Kassen berichtigt.
Meine Herren, es liegt in Ihren Händen eine Petition der Hauswirthe aus dem Domanium.
Ich will nicht aus das Materielle dieser Petition eingehen, ich will sogar von dieser Stelle ausdrücklich als meine Ansicht konstatiren, daß ich an sich die Umwandlung der in Pachtverhältnissen lebenden Bauern in Erbpacht-Bauern, falls nur die Bedingungen glücklich gewählt find, für einen Fortschritt halte, aber bedenken Sie die finanzielle Seite der Sache.
Meine Herren, in der Form von Erbstands-Geldern, Ersatz für Gebäude, Aussaat rc.
wird die Summe von 6 bis 8 Millionen durch diese neue Einrichtung liquid und wird ohne jegliche Kontrole der landesherrlichen Kaffe zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!)
Ueber die Verwendung und Bestimmung dieser Einkünfte, die doch ganz unbedingt die Substanz des landesherrlichen Domaniums zu verringern geeignet sind, eine Mitkontrole zu begehren, steht den Ständen nicht zu, hat die Regierung keine Veranlassung.
Meine Herren, aus den von Frankreich gezahlten Kriegsentschädigungs-Geldern werden demnächst den Einzelstaaten die nicht für die Gesammtheit nothwendigen Beträge je nach ihren Leistungen ausgezahlt werden.
An wen sollen die Leistungen in Mecklenburg bezahlt werden
Eine Staatskaffe, an welche sie bezahlt werden könnten, ist nicht dort, nur die landesherrliche Kaffe, und zur freiesten Disposition des unkontrolirten Landesherrn würden auch diese Gelder bezahlt werden.
(Hört!
Hört!)
Kann das der Wille, die Absicht des Reiches sein
Ich glaube, Niemand in diesem Hause wird der Ansicht sein, daß Zustände wie Liese geduldet werden können.
Meine Herren, dadurch, daß das Reich noch auf Jahre hinaus Matrikularbeiträge bedarf, ist es direkt dabei interessirt, daß auch die Einzelstaaten eine wirklich kontrolirte Finanzverwaltung haben.
Es ist allerdings richtig, nach dem geltenden ständischen Princip tragen die Ausfälle der Landessteuern oder die in Folge von Mißverwaltung weniger eingehenden Steuern die landesherrlichen Kaffen, aber wird das Reich sich jemals verweisen lassen an die landesherrliche Kaffe, falls die Matrikularbeiträge nicht eingehen sollten
wird das Reich nicht auf Grundlage des Artikel 70 sich an den Staat halten
werden die mecklenburgischen Steuerzahler nicht die etwaigen Ausfälle ersetzen müssen
Gerade in den Beziehungen der Finanzverwaltung der Einzelstaaten zu dem Reichshaushalte liegt die Legitimation des Reiches, dafür zu sorgen, daß auch die Bevölkerung in den Einzelstaaten das Recht erhalte, eine Kontrole zu üben und Rechnungslegung zu begehren über die von ihnen gezahlten Steuern und über die Einkünfte des Landes.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben dem neu von uns erworbenen Stamme in Elsaß und Lothringen in dem eben von mir citirten Satze als Mitgabe gegeben, daß auch sie die Zustimmung zu den Landesgesetzen und die Kontrole über den Staatshaushalt durch eine frei gewählte Landesvertretung ausüben sollten.
Meine Herren, was unseren Brüdern in Elsaß-Lothringen bewilligt wird, warum wird es uns in Mecklenburg abgeschlagen
Wo liegt der Grund, uns als Parias im deutschen Reiche zu behandeln
Meine Herren, Niemanden und keinem der übrigen Stämme steht der Mecklenburger nach an Bundestreue und Hingebung an das große deutsche Vaterland.
(Bravo!)
Unter der erfolgreiche« Führung des mecklenburger Landesherrn haben auch die mecklenburger Truppen aus Frankreichs Gefilden ihr Blut verspritzt.
Und, meine Herren, heimkehrend sollen sie wieder nach wie vor mit gebundenen Händen der Ritterschaft überliefert werden
Meine Herren, wohl wird mir entgegengehalten werden, warum in diesem hohen Saale etwas, was wesentlich die Rechtsverhältnisse eines einzelnen Staates berührt, hier vorgetragen wird, warum man nicht den Versuch gemacht hat, doch im Einzelstaate einen Wandel zu schaffen durch die verfassungsmäßigen Organe.
Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, Ihnen zu schildern, daß eine Verfassung im wirklichen Sinne in Mecklenburg nicht eristirt.
Politische Rechte in Mecklenburg haben nur die 700 Ritter und die 42 Magistrate; alle übrigen Einwohner Mecklenburgs sind politisch in den Angelegenheiten des eigenen Landes todt.
Politisch seine Meinung aussprechen kann die Bevölkerung nicht.
Die Reichsverfaffung hat der Bevölkerung ein großes Recht gegeben, sie hat ihr das Recht gegeben, mitzuwählen zu diesem Hohen Hause,.
und, meine Herren, dieses politische Recht, das hat die mecklenburgische Bevölkerung im Frühjahr dieses Jahres ausgeübt in der Richtung und mit der Maßgabe, daß sie gesagt hat, wir protestiren gegen unsere Verfassung.
Wir werden nur solche wählen, die ausgesprochene Gegner unserer Verfassung sind.
Trotz aller Agitationen der Gegenpartei, trotz des schweren Drucks, den die herrschende Klaffe, verbunden mit der Regierung, üben kann, trotz aller dieser Agitationen ist es der Ritterschaft nicht gelungen, auch nur einen einzigen Vertreter ihrer Ansicht in dieses hohe Haus zu schicken.
(Hört!)
Die ganze Wahlagitation drehte sich um die eiste Frage, Anhänger der jetzigen mecklenburgischen Verfassung oder Gegner, und mit überwältigender Majorität hat das mecklenburgische Volk erklärt, wir sind Gegner der jetzigen Verfassung, wir Alle wollen eine Aenderung.
Meine Herren, die jetzigen Stände in Mecklenburg sind völlig ungeeignet, um aus eigener Initiative heraus die Patrimonialzustände Mecklenburgs in ein geordnetes konstitutionelles Staatswesen umzuwandeln.
Wann hätten jemals privilegirte Stände freiwillig Rechte aufgegeben!
(Hört!)
Nur ein Gesetz, ausgestattet mit der Autorität einer Verfaffungsbestimmung des Reichs, wird hinlängliche Kraft haben, um den in Mecklenburg vorhandenen Widerstand zu brechen.
Meine Herren, man hört jetzt von vielen Seiten von Maßregeln, welche dahin führen sollen, die Verfaffungsverhältniffe Mecklenburgs zu verändern.
Im Sommer d. I. ist eine Petition von 16 Bürgermeistern an den Landesherr »von Mecklenburg-Schwerin gerichtet worden mit der Bitte um Aenderung der Verfassung.
Am 9.
Oktober dieses Jahres ist vom Großherzog von Mecklenburg-Schwerin durch das Staatsministerium eine Antwort ertheilt worden.
Dieselbe weist ein direktes Eingehen aus die Petition zurück, behält sich aber Verhandlungen mit den getreuen Ständen vor, und am Schluffe sind die Grundlinien der etwa beabsichtigten Aenderungen in folgender Weise bezeichnet: Wir stehen jedoch nicht an, auch darauf hinzuweisen, wie schon mit der Gemeindeordnung von 1865 beginnende Organisationen in Unserm Domanium eingeleitet und noch jetzt in Ausführung begriffen sind, um nach Vollendung derselben auch dieses Gebiet in allen Beziehungen unter die allgemeine Gesetzgebung stellen zu können, und werden Wir seiner Zeit Unsern getreuen Ständen über Unsere weiteren Absichten Unsere Vorschläge zugehen lassen.
Gegeben durch Unser Staatsministerium.
Schwerin, den 9.
Oktober 1871.
Meine Herren, Sie sehen daraus also, wohin etwa die Pläne der mecklenburgischen Regierung gehen in Bezug auf Aenderung der bestehenden Verfassung.
Die Pläne gehen dahin, an die Seite der bestehenden Stände einen dritten Stand zu setzen, den der Domanialbauern, indem man etwa die von den Aemtern eingesetzten Ortsvorstände nach Analogie der Bürgermeister auch auf den Landtag beruft.
(Hört!)
Eine solche Veränderung kann weder dem Reiche noch dem'Lande dienen, eine solche Veränderung ändert nichts an den bestehenden Verhältnissen, sie läßt die unselige Verquickung öffent18 ''94113.
Sitzung.
Antrag Büfing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
licher und privater Verhältnisse, welche die ganzen Patrimonialzustände Mecklenburgs durchdringen, vollauf bestehen, eine solche Aenderung führt nicht zu dem Ziele, das doch allseitig als Nothwendigkeit angesehen wird, an die Stelle der Patrimonialverhältniffe den konstitutionellen Staat zu setzen.
Meine Herren, wie ich mir schon erlaubt habe Ihnen zu bemerken, der einzige Weg, der unserer Meinung nach diese heillose Verwirrung in Mecklenburg endet, der einzige Weg, der dort endlich einmal Licht und Lust schafft, der einzige Weg ist der, eine verfassungsmäßige Bestimmung im ganzen deutschen Reiche zu geben.
Hier muß sich Alles fügen, hier muß sich auch die widerspenstige mecklenburgische Ritterschaft fügen.
Meine Herren, Mecklenburg hat bereits einmal eine Verfassung gehabt: das Staats-Grundgesetz vom Jahre 1849 war mit einer Volksvertretung in Mecklenburg berathen.
Dasselbe war vom Großherzog von Mecklenburg-Schwerin durch Handgelöbniß anerkannt, es war aus Grund desselben gewählt worden, das Staats-Grundgesetz ist wieder aufgehoben worden.
Wie ist es aufgehoben worden, meine Herren
Eine Anzahl renitenter Ritter beschwerte sich bet Oesterreich und Preußen, bei der damaligen BundesCentralkommission, und erreichte, daß von Oesterreich und Preußen ein Druck geübt wurde auf den Landesherrn von Mecklenburg-Schwerin, daß er sich füge dem Schiedsgericht, welches nach der alten Verfassung festgestellt war, daß er über die Rechte des Landes in prozessualischem Wege gegenüber einer Anzahl Ritter entscheidet ließ.
Meine Herren, die Entscheidung ist damals unter dem Drucke der Verhältnisse und in dem unglückseligen Jahre 1850 gegen den Großherzog ausgefallen.
Es ist auswärtiger.
Druck gewesen, der Druck des damals übermäßig aufstrebenden Oesterreichs und des von Oesterreich leider damals ins Schlepptau genommenen Preußens, der wieder das bereits gelöste Band der Ritterschaft über Fürst und Volk in Mecklenburg gehängt hat.
Meine Herren, dieses Band muß gelöst werden, Fürst und Volk müssen in Mecklenburg wieder von dem damals auferlegten Joche befreit werden, und daß sie das werden, dazu geben Sie uns Ihre Hülse!
Meine Herren, die renitenten Ritter haben sich damals an die Bundes-Centralkommission gewendet, die Bevölkerung Mecklenburgs wendet sich jetzt durch ihre Abgeordneten an Kaiser und Reich zur Abhülfe, und meine Herren, ich sollte denken, es zieme sich wohl für die Sieger von Sedan, die Scharten von Olmütz und Bronzell nun endlich auch in Mecklenburg auszuwetzen.
(Bravo!)
Meine Herren, es sind nicht unitarische Gedanken, die uns bei diesem Antrage leiten, keinen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten wollen wir, wir wollen nur, daß ausgesprochen wird dasjenige, was in der Reichsversassung bereits unausgesprochen nach Aller Ansicht vorhanden ist.
Meine Herren, Sie Alle leben in Staaten, bei denen das, was wir begehren, längst Rechtens ist.
Es wird also kein Recht der Staaten, in welchen Sie leben, verkümmert, es wird nur festgestellt die unverrückbare Grundlage durch unseren Antrag, auf welcher die Reichsversassung und die Verfassungen der Einzelstaaten stehen müssen, es wird nur festgestellt, daß in dieser ersten Grundlage die Verfassungen nicht von einander abweichen könnew, und gerade durch solche Feststellungen wird den Einzelstaaten die Möglichkeit gegeben, mit und unter der Bundesverfassung das heilsame Eigenleben der Stämme auszuleben.
Meine Herren, wir wollen durch unseren Antrag aber auch einem wackeren Stamme, einem Stamme, der keinem anderen an Tüchtigkeit nachsteht, einem Stamme, der trotz alledem sich die Anhänglichkeit an die Heimat und das Fürstenhaus bewahrt hat, einem solchen Stamme wollen wir die Möglichkeit gewähren, in rühmlichem Wetteifer mit seinen Mitstämmen sein eigenes Leben auszuleben, und, meine Herren, ich denke, wenn erst andere Zustände in Mecklenburg eingeführt werden, unser Stamm wird keinem andern nachstehen in Allem, was das Leben eines Volkes schmückt, wie er schon jetzt keinem nachsteht in der Treue gegen das Reich und gegen den Kaiser.
Meine Herren, nicht blos im Hinblick auf Mecklenburg, nicht minder im Hinblick und im Interesse des Reiches fordere ich Sie aus: stimmen Sie unserem Antrage zu!
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Westphal wird fürdie PetitionskoMmiffion über eine aus die Vorlage bezügliche Petition berichten.
Abgeordneter Westphal r Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat bereits einer Petition Erwähnung gethan, welche konnex ist mit dem Antrage, in dessen Debatte das hohe -Haus gegenwärtig eingetreten ist.
Von der Petitonskommission ist mir der Auftrag geworden, den Inhalt dieser Petition zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Dieselbe geht aus von Insassen des großherzoglich mecklenburg-schwerinschen Domanii und bezieht sich auf die staatsrechtliche Stellung der Petenten.
Die Zahl der Unterschriften beträgt etwa 2300.
Die Petenten gehen in dieser Petition davon aus, daß sie ihre Lage Meine gedrückte und schutzlose darstellen.
Zur Begründung dieser Behauptung weisen sie hin auf folgende Verhältnisse.
Sie führen an, daß der Landesherr im mecklenburgschen Domanio das ausschließliche Gesetzgebungs- und Besteuerungsrecht hat, daß irgend eine Mitwirkung der Bewohner des Domanii hierbei nicht stattfindet.
Sie führen weiter an, daß ihnen irgendwelche Betheiligung an der Verwaltung des Domanii nicht gewährt ist; sie heben hervor, daß ihnen jegliches Eigenthumsrecht an den Hufen, die sie besitzen, abgesprochen wird, daß ihnen vielmehr nur ein beschränktes Nutzungsrecht, dessen Ausübung nur unter steter Beaufsichtigung gestattet sei, zuerkannt werde.
Sie heben ferner hervor, daß die Leistungen sämmtlicher Pächter im grHherzoglichen Domanio vermöge eines der großherzoglichen Domänenverwaltung zugestandenen besonderen sxsoutoriuiu gsnsrals nicht im gerichtlichen, sondern im Verwaltungswege durch unmittelbare Exekution beigetrieben werden, und sagen endlich, daß die Ausübung der Polizei und die Administration der Justiz nicht von besonderen Behörden, sondern von den großherzoglichen Verwaltungsbeamten im Domanium ausgeübt werde.
Die Petenten fahren demnächst fort, daß diese ihre üble Lage nach ihrer Ansicht eine erhebliche Verschlimmerung gefunden habe durch Maßregeln, welche die Domänen-Gesetzgebung und Domänenverwaltung im Laufe der letzten Jahre ergriffen habe.
Als diese Maßregeln führen sie an: 1. die Vererbpachtung der Bauern des Domanii, 2. den Erlaß einer Gemeindeordnung, einer Verordnung zur Regelung des Armenwesens im Domanio und den Erlaß einer Schulordnung.
Sie werden mir gestatten, meine Herren, dem Inhalt der Petition gemäß zunächst auf die Vererbpachtung zurückzukommen und Ihnen in Kürze darzulegen, was die Petenten in dieser Rücksicht vorgebracht haben.
Sie haben ihrer Petition zwei Verordnungen beigelegt, eine großherzogliche vom 16.
November 1867, durch welche der Landesherr die Absicht ausspricht, die Vererbpachtung ins Leben treten zu lassen, sowie die Ärundzüge feststellt, nach welchen die Vererbpachtung vor sich gehen soll.
Ferner haben sie eine Cirkularverordnung der großherzoglichen Kammer vom 14.
Mai 1868 beigebracht, welche im Wesentlichen nur ausführende Maßregeln zu der gedachten landesherrlichen Verordnung vorschreibt; und drittens haben sie ein Formular eines derjenigen Kontrakte angeschlossen, welche nach den Grundsätzen der Vererbpachtung von den einzelnen Hüfnern bei der Vererbpachtnng anzunehmen sind.
Die erste gedachte großherzogliche Verordnung sagt in ihrem Eingänge Folgendes, was in der Sache von Bedeutung sein möchte, und erlaube ich-mir daher, das hohe Haus und den Herrn Präsidenten zu bitten, Ihnen dasselbe wörtlich vorlesen zu dürfen.
„Das den bisherigen Zeitpacht-Bauern an ihren Hufen einzuräumende unabänderliche Recht soll ihnen in Form der Vererbpachtung gegeben werden.
Da Wir es bei dieser Maßregel jedoch austSchaffung eines unabhängigen Bauernstandes abgesehen haben, so sind den Hufnern hinsichtlich der ökonomischen und rechtlichen Disposition über ihren Besitz alle Zugeständnisse zu machen, welche mit der Form der Vererbpachtung verträglich sind und nicht höheren staatlichen Rücksichten oder dem eigenen Interesse des Bauernstandes widersprechen.
Theils weil es sich, wie bereits erwähnt, um die Schaffung eines unabhängigen Standes handelt, und Wir es daher nicht in die Willkür der einzelnen Hauswirthe stellen können, ob und nach Verlauf wie vieler Jahre sie etwa in das neue Verhältniß übertreten wollen, theils aber auch, weil die den künftigen 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Bexath.
95 Erbpächtern zu bietenden sehr günstigen Bedingungen« sich in Rücksicht aus die Finanzen nur dann rechtfertigen lassen, wenn die zu leistenden Zahlungen im Laufe weniger Jahre eingehen, erklären Wir Uns ferner einverstanden damit, daß den Hauswirthen nur die Wahl gelassen wird, ob sie ihre Gehöfte unter Len ihnen zu stellenden Bedingungen behalten, oder ob sie dieselben an Unsere Kammer zu anderweitiger Verfügung zurückgeben wollen.
Es ist weiter gesagt: „Wir haben Uns jedoch zu dieser Maßregel nicht anders als unter der Voraussetzung entschließen können, daß Unseren Hauswirthen Bedingungen gestellt werden, welche nach den bei Vererbpachtungen bisher gemachten Erfahrungen geeignet sind, ihnen eine ausreichende Existenz zu sichern.
Eö folgen nunmehr spezielle Bedingungen, unter welchen die Vcrerbpachtung statuirt werden soll, und ist in dieser Beziehung hervorzuheben: erstens rücksichtlich der Bezahlung eines Erbstands-Geldes wird bestimmt, daß, wenn eine Hufe nicht größer als 120 bonitirte Scheffel ist mindestens aber muß sie eine Fläche von 18, 000 Quadratruthen haben— so wird ein Erbstands-Geld von dem Bauern nicht gefordert.
Gehören zu der Hufe mehr Ländereien als diese 120 bonitirten Scheffel, respektive diese 18, 000 Quadratruthen, so steht es im Belieben des Hauswirthes, ob er den Ueberschuß in Erbpacht nehmen oder der großherzoglichen Kammer -zurückgeben will.
Entscheidet er sich für das erste, nimmt er also den Ueberschuß in Erbpacht, so hat er Erbstands-Geld zu bezahlen, welches den 25fachen Betrag des Kanons beträgt.
Das Areal von 120 bonitirten Scheffeln muß als Stammhufe aber ungetheilt bleiben.
Rücksichtlich des Überschusses hat der Erbpächter das beliebige Recht, dasselbe von der Hufe durch Veräußerung zu trennen.
In Betreff der Gebäude, welche auf der Hufe sich befinden, ist folgendes bestimmt.
Beträgt die Hufe nicht über 70 bonitirte Scheffel, so hat der Bauer einen Kaufpreis für die Gebäude nicht zu bezahlen.
Beträgt die Summe zwischen 70 und 120 bonitirten Scheffeln, so hat er von jedem die Summe siebenzig übersteigenden Scheffel 2 Procent derjenigen Versicherungssumme als Kaufgeld zu bezahlen, zu welcher die Gebäude in der Domanial-Brandkasse versichert stehen; hat die Hufe ein Areal von über 120 bonitirten Scheffeln, so muß er die volle Domanial-Brandkaffen-Taxe als Kaufpreis zu bezahlen.
Ueberdies ist dem angehenden Erbpächter auferlegt, daß er die großherzogliche Hofwehr nach einer Taxe aus dem Jahre 1806 bezahle, und daß er für die Saaten und Ackerbestellung einen nach Landüblichkeit zugemessenen Preis entrichte.
Der von dem Erbpächter zu entrichtende Kanon soll festgesetzt werden nach einer Veranschlagung in Grundlage der im Jahre 1865 von der großherzoglichen Domänenkammer festgestellten Prinzipien.
Es steht dem Erbpächter frei, den Kanon abzulösen zum 25 fachen Betrage desselben, und wird ihm die Vergünstigung eingeräumt, daß der kapitalistrte Kanon zu Erster Primität auf seinem Hypothekenfolium eingetragen werden kann, und zwar unkündbar gegen nur 4 Procent Zinsen.
Im klebrigen wird dem Erbpächter die freie Verfügbarkeit über die Hufe zugestanden.
Für die Fälle einer Veräußerung wird ihm eine Konsensgebühr von 2 Procent des Kaufgeldes auferlegt, und die Grundherrschast reservirt sich überdies das Vorkaufsrecht.
Als selbstverständlich wird es in der gedachten Verordnung bezeichnet, daß mit dem Erwerbe des Eigenthums der Hüfner auch alle Lasten desselben übernimmt.
Die von mir erwähnte zweite Verordnung, ein Cirkularreskript der grotzherzoglichen Domänenkammer, enthält, wie ich Ihnen schon angeführt habe, nur Ausführungsmaßregeln, und es ist von Interesse nur derjenige Theil der Verordnung, in welchem bestimmt wird, unter welchen Voraussetzungen Nachbomtirungen der bäuerlichen Grundstücke ausnahmsweise zulässig sein sollen.
Endlich haben die Petenten das Formular des betreffenden Erbpachtkontraktes beigebracht, und habe ich Ihnen den § 10 mitzutheilen, welchen die Petenten als besonders bedenklich für ihre Interessen darstellen; derselbe lautet folgendermaßen: Alle Steuern, Abgaben und Leistungen an unsere Landesherren, an Kirche, Pfarre, Küsterei und Schule, sowiezu administrativen, polizeilichen und gemeinnützigen Einrichtungen für den Ort, einzelne Theile des Orts, oder einzelne Klaffen seiner Bewohner oder auch größerer Bereiche, überhaupt alle aus dem Recht der Gegenwart oder Zukunft fließenden, das Grundstück ergreifenden Verbindlichkeiten werden ausschließlich von dem Erbpächter, mithin zu keinem Theile von unserer Verwaltung, getragen.
1.
Das, meine Herren, sind die Grundzüge, wie sie zunächst für die Erbpachtungen der Domanial-Hauswirthe Mecklenburgs in Aussicht genommen und festgestellt sind.
Die Petenten reseriren weiter, daß sich sehr bald im Bauernstande die Ueberzeugung verbreitet habe, daß unter diesen Bedingungen eine Vererbpachtung unannehmbar sei, indem sie bei denselben nicht bestehen könnten, und tragen vor, daß unter dem 20.
Februar 1869 1796 Hauswirthe sich in einer Petition an den Landesherrn gewendet und demselben ihre Beschwerden vorgetragen hätten.
Als die damals geltend gemachten Beschwerdepunkte bezeichnen die Petenten folgende: Es sei der Mehrzahl von ihnen das Versprechen, gegeben, sie sollten bei ihrer Stelle konservirt werden, so lange sie Recht von derselben thäten.
Im Vertrauen zu dieser Zusicherung hätten sie auf ihre Hufen Meliorationen von bedemendem Werthe verwendet, auch Bauten auf eigene Kosten ausgeführt.
Auf diese Verhältnisse sei bei den Erbpacht-Bedingungen keine Rücksicht genommen.
Sie beschweren sich ferner darüber, daß das Eigenthum, welches ihnen zugedacht ist, nur ein getheiltes sein soll und nicht ein ungetheiltes.
Sie beschweren sich darüber, daß sie überhaupt Erbstandsgeld bezahlen sollen und daß sie überhaupt für die Gebäude der Hufe irgend etwas zu entrichten haben.
Sie beschweren sich ferner, daß bei-der Veranschlagung zwecks Ermittelung des Kanons die Kammerprincipien von 1865 zu Grunde gelegt werden sollen, indem sie anführen, daß gerade im Jahre 1865 die Preise des Grundbesitzes den Kulminationspunkt ihrer Höhe erreicht hätten.
Seitdem seien die Preise erheblich zurückgegangen, und würden sie also durch Anwendung jener aus der Zeit der hohen Preise herstammenden Principien nicht unerheblich beschädigt worden.
Sie beklagen sich endlich, daß die Nachbonitirung nicht als Regel, sondern nur als Ausnahme festgestellt werde, und führen dabei an, daß die früheren Bonitirungen regelmäßig zu hohe seien, in Folge welcher Umstände sie also wiederum erheblich würden benachtheiligt werden.
Die damaligen Petenten haben ihren Petitionen ein Gutachten von 7 Sachverständigen beigelegt, von dem sie behaupten, daß darin dargelegt sei, wie sie bei den Vererbpachtungs-Bedingungen, wie man sie gestellt hat, nicht würden bestehen können.
Oie Petenten behaupten, daß auf diese Petition niemals eine Antwort ertheilt sei, sie geben aber zu, daß im Verlaus der Angelegenheit einige Erleichterungen rüästchtlich der den Bauern gestellten Bedingungen eingetreten sind, indem zum Beispiel bestimmt ist, daß für Gebäude, die auf der Hufe sind, in dem Fall überhaupt nichts gezahlt wird, wenn nachweislich zur Erbauung derselben keine herrschaftlichen Bauhülfen gewährt worden sind, und daß auch dann nichts gezahlt wird, wenn nachweislich das Gebäude nicht zum herrschaftlichen Inventarium gehört, überdies in allen Fällen, in denen eine Abschätzung der Gebäude in Frage kommt, nicht die ganze Brandverstcherungs-Taxe, sondern nur die Hälfte derselben bei der desfalls angeordneten Berechnung und Veranschlagung zu Grunde gelegt wird.
Ferner ist den Bauern gewährt, daß sie das Recht haben sollen, die Hälfte des Betrages des kapitalistrte »Kanons unmittelbar hinter demselben aus eigenen Namen eintragen lassen zu dürfen, also mithin diesen Betrag für ihren Kredit zu verwenden, und daß nach dieser Eintragung aus den eigenen Namen die etwaigen kreditirten Erbstandsgelder und Kausgelder für Gebäude, Hofwehr u. s. w. ihren Platz finden sollen.
Die Petenten heben hervor, daß ihrer die Nachbonitirungen betreffende Beschwerde keine Abhilfe geschaffen sei, und daß auch alle übrigen Beschwerden vollständig unberücksichtigt geblieben seien.
Die Petenten gehen über zur Gemeindeordnung von 1869.
Es ist in diesem Jahre dem Domanium in Mecklenburg eine Gemeindeordnung gegeben, gegen welche die Petenten folgende Beschwerdepunkte aufstellen.
Sie halten sich dadurch gravirt, daß die Erlassung des Gemeindestatuts nur vom großherzoglichen Amte ohne ihre Mitwirkung geschehen solle.
Sie halten sich dadurch beschwert, daß dem großherzoglichen Ministerium die Befugniß ertheilt sei, mehrere Ortschaften, ohne die betreffenden Einwohner zu fragen, zu Einer Ortschaft zu vereinigen.
Die Petenten führen in dieser Beziehung als Beispiel an, daß durch 96113.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
Zusammenlegung von kleineren wohlhabenden mit größeren ärmeren Ortschaften die Armenlast von dem größeren ärmeren auf den kleineren, wohlhabenden Ort übertragen sei.
Sie beschweren sich darüber, daß nach der Gemeindcordnung der Gemeindevorstand aus den durchaus in abhängiger Stellung sich befindenden Dorfschulzen gebildet wird und von Schössen, welche nicht gewählt, sondern welche zum ersten Male vom Amte ernannt würden.
Im Falle des Ausscheidens eines Schöffen präsentirt der Gemeindevorstand einen Nachfolger dem großherzoglichen Amte zur Bestätigung, und wenn dieses sich zur Bestätigung nicht veranlaßt steht, so hat es das Recht, einen Anderen an dessen Stelle zu ernennen.
Sie beschweren sich ferner, daß die nicht ansässigen Einwohner von der Dorfversammlung ausgeschlossen sind; daß die Dorfversammlüng aus höchstens 24 Personen bestehen darf, daß nur auf den Beschluß des Gemeindevorstandes und nur auf Ladung des Schulzen die Dorfversammlung überhaupt zusammenzutreten berechtigt ist, also nicht aus eigenem Antriebe.
Sie beschweren sich darüber, Laß der Gemeindeversammlung nur eine höchst beschränkte Mitwirkung zur Ordnung der Gemeindeangelegenheiten durch das Gemeindestatut gewährt sei.
Sie beschweren sich darüber, daß die Ausbringung der Kosten der Gemeindeverwaltung und der Kosten der obrigkeitlichen Stellung der Ortsvorsteher, soweit andere Einnahmequellen nicht vorhanden feien, lediglich den Gemeindemitgliedern auferlegt seien, wobei ihnen wiederum zur Beschwerde gereicht, daß eine Reihe von landesherrlichen Dienern, welche auf dem Domanium leben, von der Aufbringung dieser Kosten eximirt seien, und daß auch die Grundherrschast wegen derjenigen Grundstücke, welche sie im Gemeindeverbande besitzt, zu diesen Kosten nichts beizutragen habe.
Sie beschweren sich endlich, daß das von der Grundherrschaft als Dotation zugesicherte Gemeindevermögen ohne ihr Zuthun lediglich durch die Grundherrjchaft bemessen werde, und führen schließlich an, daß alle Gemeindebeschlüsse, um wirksam zu werden, der Bestätigung des großherzoglichen Amtes bedürfen.
Dann haben sie noch einzelne Beschwerden hervorgehoben, zu denen ihnen die neue Schulordnung Veranlassung bietet; sie behaupten nämlich, daß das Schulwesen ebenfalls gehandhabt werden soll ohne Zuthun der Einwohner, der Gemeinde, sondern lediglich durch den Gemeindevorstand und durch die Schulvorsteher, welche von dem großherzoglichen Amt ernannt werden; daß es vollständig und ausschließlich zur Kompetenz des Ministeriums siebe, Orte zu bestimmen, an welchen Schulen sein sollten, und die Lehrer und deren Kompetenzen festzustellen.
Das, meine Herren, ist im Wesentlichen der Inhalt der Petition.
Die Petenten knüpfen hieran die Bemerkung: sie behaupten, daß die Tendenz, welche sich in diesen Maßregeln der Grundherrschast gegen sie manifestire, ihnen in doppelter Richtung nachtheilig sei; erstlich sollten sie möglichst von der Theilnahme an Gemeindeangelegeuheiten ausgeschlossen werden, und zweitens beabsichtige die Grundherrschast, Lasten, welche ihr bis jetzt aufgelegen haben, auf die Gemeinde zu wälzen.
Sie sprechen die Befürchtung aus, daß in dieser Tendenz« och fortgefahren werde, und schließen mit folgenden Worten, welche Sie mir gestatten Ihnen vorzulesen: „Die mecklenburgische Verfassung gewährt aber den von jeder Vertretung ausgeschlossenen Insassen des Do 'manii keinen Schutz selbst gegen die willkürlichste Bedrückung.
Der Landesherr beantwortet, wie die Erfahrung mehrfach gezeigt hat, desfallsige Beschwerden und Gesuche nicht.
Die Gerichte sind für derartige Angelegenheiten nicht kompetent, und die mecklenburgischen Landstände haben sich um die besprochenen Maßregeln zeither überall nicht bekümmert.
Somit, sagen sie, bleibe ihnen nur der Reichstag als letzte Hoffnung, und ihr Petitum lautet folgendermaßen: daß der hohe Reichstag in pflichtmäßiger Vertretung des gesammten deutschen Volkes unseren geschilderten Beschwerden geeignete Abhülfe verschaffen, namentlich uns eine Vertretung in einer konstitutionellen Verfassung erwirken wolle.
Meine Herren!
Ich habe hiermit der Verpflichtung genügt, welche mir als Mitglied der Petitionskommission oblag, und habe Ihnen Kenntniß gegeben von dem Inhalte dieser Petition.
Dieselbe hat der Berathung der Kommission, der Praxis des Hauses entsprechend, nicht unterlegen, und kann ich daher ein Votum, zu welchem sie sich geeinigt hätte, nicht mittheilen; erlauben Sie mir nur einige kurze Worte, eine eigene Ansicht, anzuschließen.



Präsident: Dazu darf ich dem Herrn Redner das Wort nicht gestatten; er hat das Wort nur, um im Namen der Kommission zu sprechen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter für Mecklenburg, Staatsminister von Bülow: Meine Herren!
Es wird kaum einer Rechtfertigung bedürfen, wenn ich zuerst und sofort das Wort ergreife in Erwiderung auf die eben vernommene Rede.
Ich gestehe, daß ich einigermaßen überrascht worden bin über die Begründung eines Antrages, den ich für einen Versassungsantrag genommen, und der als Verfassungsänderung angemeldet war.
Wir sind aber, soweit ich später vernommen, nicht eigentlich bei einer solchen Verfassungsänderung, sondern nur bei mecklenburgischen Angelegenheiten, beider Frage: wie steht es in Mecklenburg und mit der mecklenburgischen Versaffungsfrage
Um so mehr ist es gerechtfertigt, wenn ich Einiges darauf erwidere; auf Alles einzugehen wird mir beim besten Willen nicht möglich sein, ich will es versuchen.
Ich kann dem Beispiele des Herrn Antragstellers indessen nicht ganz darin folgen, daß ich die allgemeine Bedeutung dieses Antrages, der einmal als Veränderung der Reichsverfaffung angemeldet ist, gänzlich bei Seite liegen lasse; ich kann mich nicht überzeugen, daß es eine einfache Verwahrung aus subjektiver Auffassung der Herren Antragsteller, die ich als solche respektire, genügen könnte, um jede Ausdehnung, um jede anderweitige Bedeutung dieser Verfassungsänderung für alle Zeiten zu beseitigen.
Die Zeiten wechseln; die Stimmungen und Strömungen wechseln auch.
Die Herren Antragsteller scheinen jetzt nur Mecklenburg im Auge zu haben,, diejenigen deutschen Länder, die sich in derselben oder ganz analogen Verfassung befinden, nicht zu berücksichtigen.
(Ruf: Welche
Lippe!)
Ich glaube aber, der ganze Antrag als solcher geht viel weiter, als die Herren es selbst vorausgesetzt haben oder vorausgesetzt wissen wollen.
Erstens ist eine Verfassungsänderung an sich unter allen Umständen eine ernste und gewichtige Sache, eine Sache, die, ich möchte sagen, nicht ohne eine durchaus zwingende Nothwendigkeit ins Leben gerufen werden darf, am wenigsten jetzt, nachdem wir in Folge großer Ereignisse »und der erfreulichen Vereinigung, die uns beschicken ist, die Reichsverfaffung vereinbart und festgestellt haben.
Die Sache wird noch ernster, wenn ich erwäge, und daran darf ich auch von meinem Standpunkte erinnern daß die Versaffungsveränderung, von der es sich jetzt handelt, eine tiefgreifende, die Kompetenz dieses hohen Hauses und der Reichsge »walt in außerordentlicher Weise erweiternde ist.
Es ist ein analoger,, fast identischer Antrag damals, als im norddeutschen Bunde die konstituirende Versammlung die Verfassung berieth, vorgebracht worden, er ist abgelehnt; er ist später noch einmal wieder angeregt und gleichfalls abgelehnt worden.
Wenn derselbe also nicht in der Reichsverfaffung steht, so ist die Voraussetzung gerechtfertigt, daß mit vollem Bewußtsein, mit gutem Vorbedacht eben eine solche Bestimmung nicht in die Verfassung hinein sollte nach Absicht und Geist derselben.
Es liegt auch die Betrachtung sehr nahe, daß, je größer die Gewalten sind, welche hier politisch in Einem Körper vereinigt, im großen Centrum des deutschen Reiches vereinigt sind, desto mehr der Gedanke nahe liegen kann und muß, eben die einzelnen Stände jedes Landes und dessen Verfassung zu stärken, zu kräftigen zur Selbstverantwortung, zur Selbstständigkeit, zur eigenen Thätigkeit, nicht aber Alles nach Einem Schema zu koncentriren und einzuzwängen.
(Murren und Heiterkeit.)
Ich spreche und erlaube mir das gleich hinzuzufügen mit der vollsten Achtung vor dem konstitutionellen Prinzip; es ist das meine Pflicht geqenüber einem Antrage, der von so vielen Mitgliedern dieses Hauses unterzeichnet ist, es ist meine Pflicht gegenüber einem Antrage, der, so hoffe ich, die Wohlfahrt 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
97 meines engeren Vaterlandes auf die Fahne schreibt, es ist meine Pflicht gegenüber dem Umstande, daß in fast allen deutschen Staaten eine konstitutionelle Verfassung besteht.
Ich bin vollkommen im Stande, die Vortheile der konstitutionellen Verfassung zu würdigen, und ich verwahre mich daher gegen jede Mißdeutung- Ich wiederhole aber doch, daß Ein Schema für Alle nicht nothwendig und nicht gerechtfertigt fein kann; Eines schickt sich nicht für Alle, und wir haben historische und gegebene Verhältnisse; wir stehen auf dem Boden der realen Politik; wir stehen nicht bei einzelnen Wünschen, wir stehen bei dem, was die Verfassung uns Allen vorgezeichnet hat, die Verfassung, die unsere Stellung gegenüber den einzelnen Landen bedingt und beschränkt, auch die Ihrige!
Ich erlaube mir hinzuzufügen, daß die jetzt vorgeschlagene Verfassungsveränderung alle Staaten des deutschenReiches gleichermaßen interesstrt und angreift; ich habe nicht deren Vertheidigung zu übernehmen oder zu wahren, ich muß aber doch einzelnen Worten des Herrn Antragstellers gegenüber erwähnen, daß, wenn derselbe bemerkt, es würde die erste Kammer, es würden die Virilstimmen, es würden andere Fragen dadurch nicht gefährdet, nach dem Wortlaute des Antrages die Kompetenz dieses hohen Hauses oder der Reichsgewalt begründet fein würde, in jedem einzelnen Falle zu untersuchen, was denn die Bevölkerung sei, mit andern Worten, wer wahlberechtigt sei, ob das Wahlgesetz den augenblicklichen Anforderungen entspreche, ob die Virilstimmen der Standesherren, die in der ersten Kammer sitzen, ob die Betheiligung eben einer ersten Kammer überhaupt gerechtfertigt sei gegenüber der Vollgewalt, der großen Kompetenz, welche den gewählten Abgeordneten des Volkes für Steuerbewilligung und für die Gesetzgebung zugebilligt werden soll.
Gegen diese Kompetenz als solche habe ich selbstverständlich nichts einzuwenden, und will mir nur im Vorbeigehen die.
Bemerkung erlauben, daß diese Kompetenz den mecklenburgischen Ständen von Alters her in vollem Umfange zu einer Zeit zustand, wo in den übrigen deutschen Ländern von solchen Verfassungen u. s. w., solchen Berechtigungen nicht viel die Rede gewesen sein mag.
Wir stehen also, wie ich bereits die Ehre hatte zu bemerken, auf dem realen Standpunkte der Politik und dessen, was die Reichsverfafsung uns vorschreibt.
Der Antrag, von dem es sich handelt, ist schon zweimal abgelehnt worden; er ist eine Neuerung ernster, bedenklicher Art.
Ist er das für diejenigen Staaten, welche sich bish er einer konstitutionellen Verfassung erfreuen, so ist er es noch viel mehr für diejenigen Staaten ich wiederhole, Mecklenburg ist nicht der einzige die keine konstitutionellen Verfassungen haben, sondern Landstände.
Diesen gegenüber nimmt der Antrag das Recht in Anspruch indirekt vielleicht nur, aber er nimmt es doch iu Anspruch, und wenn ich daran noch gezweifelt hätte, so hat mich der Herr Antragsteller vollständig darüber aufgeklärt die Verfassung zu beseitigen.
Hierzu bin ich nicht in Stande die Zustimmung meiner Regierung in Aussicht zu stellen.
Ich werde mir erlauben, das noch näher zu motiviren, will aber vorher noch auf eine oder zwei mecklenburgische Fragen, die- der Herr Antragsteller angeregt hat, speciell antworten.
Was die Frage über die Erbpächter betrifft, so ist darübei kern vollständiger Antrag gestellt, wie ich vernommen habe, sondern nur über eine Petition referirt, über die die Kommission selbst zu keinem Antrage gekommen zu sein scheint ich kann mich also auch, da die Akten vollständig vorgetragen find, eines näheren Eingehens darauf enthalten.
Es liegt mir aber am Herzen, zu bemerken, daß diejenigen Bedenken, die bis jetzt gegen diese Erbpächter und deren Ordnung vorgekommen sind, bei uns im Lande vor ganz andern Seite ausgegangen waren als von derjenigen lftzt der Sache anzunehmen scheint.
Die Sache Haiti, hre errsiten Bedenken, sie ist aber eine im bester ük »ibsterr Srrme des Wortes so liberale Maßregel, das ich glaube, wenn sie mit allen Umständen, die die Sache ge AMbu ist, dre sie gehen konnte und mußte, diesem hohen Haus, explrcrrt werden konnte, Sie selbst einverstanden sein würder was auch der Herr Antragsteller, freilich nm darinei'daß nämlich doch auch manches Gut, sich darum, ein Unrecht alter Zeiten gut zr mbn, e handelte sich darum, Mecklenburg einen kräftiger und tüchtigen Bauernstand zuruckzugeben.
Das konnte nich durch ein Dekret oder durch Oktroyirung, es mußte durch ernste und tüchtige Arbeit geschehen.
Die Leute waren der Arbeit entwöhnt, wenigstens der geistigen-Arbett, sie waren der Selbstständigkeit und der Selbstbewirthschaftung ihrer Stellen entwöhnt, sie mußten gewöhnt werden von dem unbestimmten Eigenthum, welches sie hatten, ich versprach mich, sie mußten von ihrem unbestimmten Zeitpachtrecht durch die Erbverpachtung zu wirkichen Eigenthum herübergeführt werden.
Es ist behauptet worden, sie hatten bestimmtes Eigenthum, aber das ist nicht der Fall, es war kein Eigenthum, sie hatten keine realen dinglichen Rechte, keine Hypothekenrechte, sie konnten kein Geld aufnehmen, sie nicht vererben, sie konnten und das ist der Hauptpunkt der Sache nach dem Gutbefinden des Amtes, der Kammer von ihren Stellen entsetzt werden.
Es ist jetzt behauptet worden, sie hätten Eigenthum gehabt; das ist historisch nicht zu begründen.
Leider ist der mecklenburgische Bauernstand in den vergangenen Jahrhunderten nicht in der Lage gewesen, Eigenthum zu erwerben oder festzuhalten, sie waren in einer prekären Stellung, und es kam darauf an, sie nach und nach in freie Eigenthümer zu verwandeln.
Man kann im Ganzen und Großen sagen, daß sie für etwa ein Drittel des wirklichen Werthes ihrer Stellen zu der Erbpacht gekommen sind, sie können den Kanon leicht abtragm und in zehn bis vierzehn Jahren ihre Stellen als freies Eigenthum haben.
Viele Leute haben schon ihre Stellen freigemacht, oder sie verkauft, wie aktenmäßig nachzuweisen ist, um weit über das Doppelte von dem, was nach dem Kanon berechnet ist.
Die Leute werden also nach der Absicht der Regierung und nach dem persönlichen Wunsch des Fürsten nach und nach zu freien Eigenthümern werden, und dann wird Mecklenburg das haben, was ihm lange gefehlt hat: einen selbständigen, tüchtigen Bauernstand.
Es ist in der Rücksicht auch gesagt, es flössen hieraus 7 bis 8 Millionen in die Kassen; die Summe ist viel zu groß angegeben, sie mag etwa ein Drittel davon betragen.
Wie alle Summen, die nicht zum direkten Hausgut des Regenten gehören, werden diese Einkünfte von den etablirten verantwortlichen Finanzbehörden verwaltet, und sie genügen kaum, um magnatare und andere Ansprüche für das großherzogliche Haus zu decken.
Uebrigens bedauere ich nur, daß eine Verknüpfung und ein Anstreifen an gewisse, so zu sagen agrarische Tendenzen stattgefunden hat, denn es handelt sich nur darum, daß einige Bauern glauben konnten, sie könnten nun ohne Weiteres Eigenthümer werden, und von den Petenten muß man glauben, daß sie selbst nicht recht gewußt haben, was sie unterschrieben.
Was diese Frage betrifft, so habe ich genug darüber gesagt; ich erlaube mir nun zu einer wichtigeren überzugehen.
Der Herr Antragsteller hat wieder von der Unvereinbarkeit der mecklenburger Verfassung mit dem Geiste der Bundesverfassung gesprochen, nicht mit denselben Worten es wäre das in der That schwer gewesen, denn die Reichsversaffung enthält bekanntlich über Verfassungen keine bestimmte deutliche Aeußerung, sie enthält sie, wie ich mir vorhin schon erlaubt habe zu bemerken, absichtlich und wohlbedacht nicht, sie setzt für Verfassungsstreitigkeiten einfach fest, daß unter gewissen bekannten Bedingungen der Bundesrath die Vermittelung zu übernehmen habe, und daß, wenn diese Vermittelung nicht gelingen sollte, die Reichsgesetzgebung zur Erledigung eintreten solle; im Uebrigen sagt die Reichsverfassung einem jeden Rechte Schutz zu.
Unter den Angelegenheiten, welche die Reichsversaffung als unter der Kontrole und Beaufsichtigung des Reiches stehend aufführt, befinden sich die Verfassungen bekanntlich nicht.
Es scheint mir daher schon eine künstliche Interpretation, wenn man immer darauf kommen will, zu sagen, die mecklenburgische Verfassung als solche sei unvereinbar mit der Reichsversaffung.
Es ist auf die Motive einer Eröffnung Bezug genommen, welche, soviel ich weiß, in der elsaß-lothringischen Angelegenheit hierher gelangt ist.
Ich erlaube mir, zu bemerken, erstens, wenn ich die Worte richtig auffasse, so würden sie durchaus auf die mecklenburgische Verfassung passen, eine Kontrolle der Landesverwaltung, Steuerbewilligung rc.
findet dort statt; zweitens aber sind Motive nicht entscheidend, und drittens konnte und durste nicht in diesem Falle beiläufigen Motiven eine Entscheidung über ein feststehendes Recht gegeben werden, über das Recht der mecklenburgischen Regierung auf die Verfassung, wie sie ist; und ich glaube, eine indirekte Anerkennung dieses Rechtes den Herren Antragstellern und ihrer Begründung entnehmen zu dürfen.
Das Recht der mecklenburgischen Regierung ist eben die Ver98113.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
fafsung als solche, wie sie besteht.
Die mecklenburgischen Regierungen sind im Jahre 1866 mit diesen Verfassungen und aus Grund dieser Verfassungen in den norddeutschen Bund eingetreten, die Großherzöge haben Zweifel darüber nicht gelassen, daß sie diesen Verfassungen gegenüber rechtlich verpflichtet und zu ihrer Aufrechterhaltung entschlossen seien.
Die Großherzöge haben die Bedingung gestellt, durch ihre Stände zur Annahme der Bundesverfassung autoristrt zu werden, und es ist dagegen nicht nur nichts erinnert worden, sondern die mecklenburgischen Ständehaben zu denFaktoren gehört, die, wie alle übrigen deutschen Stände, ihre Zustimmung zu der Verfassung ausgesprochen haben.
Wir sind also vollkommen gleichberechtigt, und ich sehe nicht ein, wie das Recht für den Einen anders sein kann wie für den Andern; noch weniger, wie ohne unsere Zustimmung uns jetzt eine Verfassungsänderung, welche Allgemeines nicht bezwecken soll, sondern sich direkt gegen Mecklenburg richtet, aufgezwungen werden kann, zu der daher auch die Regenten des Landes nicht entschlossen und nicht verpflichtet sind.
Die Regenten sind vielmehr verpflichtet die Verfassung anzuerkennen und zu halten, und sie werden es thun.
Ich muß daher, bei aller Hochachtung vor den Motiven der Herren Antragsteller, mich dagegen verwahren, daß Mecklenburg und seine Fürsten ohne ihre Zustimmung gezwungen und verpflichtet werden könnten, eine ex post vorgeschlagene mit rückwirkender Kraft ausgestattete Verfassungsänderung über sich zu nehmen und auf ihre Verfassung als solche anzuwenden.
Ich berufe mich dabei nicht aufjuru sivKuloruru, wie man sie im alten Reiche gehabt hat, aber auf das jus oumlum, aus das Recht, das Allen gemeinsam ist, das Alle bindet, das für den Einen nicht gebrochen werden kann, wenn cs für Alle gehalten werden und segensreiche Früchte tragen soll.
Ich kann dem Herrn Antragsteller natürlich nicht in Allem folgen, was er über die mecklenburgischen Verhältnisse gesagt hat, ich erlaube mir mit Rücksicht darauf, was Elsaß und Lothringen betrifft, daran noch zu erinnern, daß der Bundesrath des deutschen Reiches gegenüber den Petitionen, welche vor zwei einhalb Jahren dem Hause vorgelegt waren, entschieden hat, nach reiflicher Erwägung, daß die landständische Verfassung für Mecklenburg, da sie zur Zeit der Errichtung des norddeutschen Bundes in anerkannter Wirksamkeit bestand, als das gültige Verfaffungsrecht im Sinne des Eingangs der Bundesverfassung angesehen werden müsse.
Ich berufe mich ausdrücklich darauf und bemerke, wenn der Herr Vorredner und Antragsteller mehrfach gesagt hat, daß wir unsere Verpflichtungen gegen das deutsche Reich nicht erfüllen könnten (ich- bin ihm dankbar dafür, daß er nicht gesagt hat, „wollten ''aber „könnten ''), so läugne ich das in entschiedener Weise.
Wir können unsere Verpflichtungen erfüllen und werden sie erfüllen.
Die Schwierigkeiten, welche bestehen, habe ich schon damals vor dem norddeutschen Reichstage eingeräumt.
Die Verhältnisse sind für uns hie und da schwieriger gewesen als für Andere.
Wenn wir etwas Opposition gemacht haben, so können wir wenigstens wie die englische Opposition das Prädikat für uns in Anspruch nehmen, daß wir die allergetreueste Opposition gewesen sind, denn wir haben stets die Pflichten erfüllt, die wir übernommen haben, und zwar mit dem loyalsten Willen, und ich kann hinzufügen, daß im Verlauf der fünf Jahre wir diesen Verpflichtungen endlich nachgekommen sind.
Daß dessen ungeachtet das eine oder andere nicht so ist, wie in andern Staaten, gebe ich zu.
Indeß Jeder hat seine eigene Weise, Jeder auch sein eigenes Recht.
Wir halten das, und kann ich nur wiederholt das hohe Haus bitten, einen Antrag, der unter allen allgemeinen Verfassungsänderungen sich direkt und ausschließlich auf die zu Recht bestehende Verfassung in Mecklenburg bezieht, abzulehnen.
Ich werde in dieser Bitte oder Erwartung, daß Sie uns in unserem gutem Rechte anerkennen und dasselbe nicht schmälern wollen, noch durch die augenblickliche Lage der Dinge gerechtfertigt.
Die Sache ist in diesem Augenblicke nicht mehr in der Lage, wie sie bis dahin gewesen ist.
Ich habe schon bei der Gelegenheit, deren ich erwähnte, geäußert, es liege im Sinn und in der Absicht der Regierung, die alte Verfassung zu entwickeln und fortzubilden; fortzubilden im Sinn und auf Grund und mit Ächtung des alten Rechts.
Ich kann jetzt (und der Vorredner hat die Sache auch erwähnt von seinem Standpunkte aus, ich werde sie von meinem Standpunkte aus erwähnen) sagen, daß zur Fortentwickelung die Vorbereitungen aufrichtig und glücklich.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
gefördert worden sind.
Wir haben seit 4 bis 5 Jahren vorbereitende Einleitungen getroffen.
Sie sind so weit gediehen, daß den Magistraten, welche in loyaler Weise die Bitte um Reform der Verfassung an den Großherzog von Schwerin stellten, geantwortet werden konnte, wie man dazu bereit sei.
Es wurde nicht verneinend geantwortet.
Diese Antwort wurde mit dem loyalen Vertrauen entgegengenommen, welches in Mecklenburg ein Fürstenwort noch immer findet.
Jetzt ist die Sache so weit geführt, daß ich glaube, es wird möglich sein, daß die gesetzgebenden Faktoren, die Vertreter des Landes, wenn sie morgen zusammentreten, über die Reform Mittheilungen der Landesherren entgegennehmen.
Die Verhandlungen schweben.
Ich kann also selbstverständlich und zu meinem Bedauern nicht weitere Mittheilungen machen über Dinge, die nach Lage der Sache vorläufig verschwiegen bleiben müssen.
Soviel aber kann ich sagen: bei dem ernsten und aufrichtigen Bestreben der mecklenburgiichen Regierung und der Stände (und beide sind einverstanden über Aufgabe und Ziel) und bei dem Patriotismus der mecklenburgischen Stände, welcher sich in schwierigen Stunden noch immer bewährt hat, wenn der Landesherr die Stände aufrief zum Besten des Landes, sei es Opfer zu bringen, sei es Erleichterung zu schaffen, bei diesen Umständen ist die Hoffnung gerechtfertigt,, daß unser Bestreben Zu einem gedeihlichen Ziel führen wird, wenn auch nicht im Sinn Aller, und in wessen Menschen Macht stünde dies, alle Wünsche zu befriedigen und allen Beschwerden abzuhelfen
Doch hegen wir die Hoffnung, einmal den Frieden im Lande wieder herzustellen, der leider schon allzulang gestört wird.
Zu einem Bürgerkrieg, wie der Herr Vorredner gesagt hat, wird cs freilich auch in dem vorliegenden Fall nicht kommen, dazu ist das Vertrauen, die Liebe der Bürger zu ihrem Fürsten zu groß, und wenn der Herr Antragsteller dafür spricht, Len Fürsten von Mecklenburg befreien zu wollen, so ist dazu gar kein Anlaß gegeben.
Der Regent Mecklenburgs weiß sehr wohl, was Er will und kann und geht den Weg des Rechtes und der Pflicht, wie er Ihm von Gott vorgeschrieben ist, und wird ihn gehen, wie für das große Vaterland, so für sein eigenes Land.
Ich bin überzeugt, daß mit Vertrauen und Entgegenkommen die Sache sich so ordnen wird, daß man hier, wenn auch nicht gerade zufrieden gestellt sein, aber die Anerkennung nicht versagen wird.
Ich bitte daher auch in Beziehung darauf, den uns so dringlichen Raum zur freien Entwicklung unserer Verhältnisse, zur Fortbildung unseres alten guten Rechts, das wir aufrecht halten aber fortbilden wollen, nicht zu verschränken.
Geben Sie uns diese Freiheit und diesen Raum, so werden wir dem Rechte geben, was des Rechtes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Treitschkehat das Wort.
Abgeordneter vr.
vo« TreiLschke: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Vertreter der mecklenburgischen Höfe sehr dankbar für seine Erklärung.
Sie eröffnet uns zum ersten Mal eine bestimmte Hoffnung auf Abstellung der Mißstände in Mecklenburg und sodann giebt sie, wie ich glaube, einen durchschlagenden Beweis dafür, wie nothwendig und wünschenswerth die Annahme des gegenwärtigen Antrages ist.
Wir haben, meine Herren, niemals die edeln Absichten bezweifelt, die der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin für sein Land und die Reform des Ständewesens hegt.
Wir erfahren jetzt aus dem Munde des Herrn Ministers von Bülow, daß offenbar auch der Streicher Hos die strenge altständische Haltung, die er bisher behauptet hat, zu mildern beginnt.
Wir schöpfen daraus einige Hoffnung, aber wir wissen auch, daß die Entscheidung dieser Frage keineswegs bei den Höfen allein liegt.
Das Hinderniß liegt nicht in den Höfen, es liegt in der Ritterschaft, und vor allem in jener ungeheueren Macht der Trägheit, welche in einem alten Gemeinwesen sich nach und nach festzusetzen pflegt.
Besteht wirklich jener gute Wille an den mecklenburgischen Höfen, so werden die Landesherren es mit Freude begrüßen, wenn jetzt das Reich durch eine bestimmte Erklärung ausspricht, daß diese Reform nothwendig ist.
Sie sind dann in der Lage, ihren Ständen zu sagen: indem wir eine Reform verlangen, wollen wir ausführen, was der Reichstag als nothwendig ausgesprochen hat, sie können sich 13.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., betr.
stützen auf ein Votum des Reichstags und im Grunde uns nur dankbar sein, wenn dieser Antrag angenommen wird.
Ich will nun, meine Herren, dem Rathe, den Herr von Bülow den Vorrednern gegeben hat, folgen und mich nicht ausschließlich auf den mecklenburgischen Standpunkt stellen, sondern von dem Gesichtspunkt ausgehen, daß dieser Antrag bestimmt ist, einem Mangel der Reichsversassung abzuhelfen, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist.
Den Herren unter Ihnen, welche dem norddeutschen Reichstag angehörten, ist die Frage ja bis zum Ueberdruß bekannt, jede Session des norddeutschen Reichstages hat versucht, diesen gequälten Geist zur Ruhe zu bringen, jede vergeblich.
Der Grund dieses Mißlingens aber liegt meines Erachtens darin, daß einmal die Frage zu ernst ist, um beiläufig bei Gelegenheit einer Petition erledigt zu werden, und zum zweiten darin, daß das Verlangen nach einer Reform der mecklenburgischen Verfasfung, dieser wahlberechtigte Wunsch vermischt worden ist mit der Frage nach der Rechtsbeständigkeit des alten Ständewesens.
(Bravo!)
Ich habe, meine Herren, mich redlich bemüht, dieser Rechtsfrage auf den Grund Zu schauen, ich kann beiläufig versichern, daß ich schon anmuthigere Arbeiten zu erledigen gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Ich bin dabei zu der Erkenntniß gelangt, daß jenes Freienwalder Schiedsgericht, welches die alten Stände wieder herstellte, nicht kompetent war, sie wieder herzustellen; (Hört!
hört!)
ich habe ferner die noch bestimmtere Ueberzeugung gewonnen, daß jenes ganze Verfahren, das zur Herstellung der alten Stände führte, sich gar nicht denken, gar nicht erkären läßt ohne den leidenschaftlichen Geist erbitterter Reaction, welcher damals den Thorheiten der Revolution folgte.
Dieselbe Politik, wie früher hervorgehoben worden ist, dieselbe unselige SLaatskunst, welche jenen preußischen Minister nach Olmütz führte, hat auch die alten Stände von Mecklenburg wieder hergestellt, und mit vollem Rechte steht man in diesem Ständewesen ein lebendiges Denkmal der Erinnerung an eine der traurigsten Epochen unserer Geschichte!
(Bravo!)
Aber, meine Herren, ich gebe gerne zu, diese Rechtsfrage ist sehr verwickelt, ich habe nicht den Muth, den einen Sophisten zu nennen, der zu einem anderen juristischen Ergebniß gekommen ist- Ich glaube, es ist nicht die Aufgabe unseres neueren Reichs, den Schutt und Schlamm, welchen damals die Wogen der Revolution herbeigeführt, wieder aufzuwühlen, und 'wenn der Bundesrath vor einiger Zeit es abgelehnt hat, die Rechtsbeständigkeit des ausländischen Wesens zu prüfen, so kann ich diesen Beschluß bedauern, ich muß aber Zugestehen, Laß er einige gute Gründe für seine Ansichten beibringen konnte.
Aus diesen Erfahrungen, meine Herren, lassen Sie uns lernen.
Wir müssen ausgehen nicht von den Rechtsbedenken, welche sich anzweifeln lassen, und welche ja nur ein Bedenken unter hundert anderen, ein Moment unter vielen sind; wir dürfen nicht rückwärts blicken, sondern vorwärts, wir müssen handeln äs leZs IsrerräZ, wir müssen ausgehen nicht von den Bedüsnissen eines Landes, sondern von dem, was die Ordnung, die Ruhe und die Sicherheit im Reiche fordert; und dies, meine Herren, thut der Antrag, er geht von einem einfachen klaren, unwiderleglichen Grundgedanken aus, von dem Gedanken: Es ist die Voraussetzung dieses konstitutionellen Reiches, daß wie im Mittelpunkte Deutschlands, so in jedem einzelnen Staate eine Volksvertretung bestehe.
Ich kann hier nur wiederholen, was der Abgeordnete für Güstrow sagte, der Bundesrath hat das Vorhandensein dieser stillschweigenden Voraussetzung anerkannt, und ich frage mit jenem Vorredner: Wollen Sie meine Herren, ein tapferes und treues deutsches Landes, das so oft gefochten hat für unsere Freiheit, schlechter stellen als jene entfremdeten Söhne Deutschlands, die wir erst hoffen für das vaterländische Leben wieder zu gewinnen
Was für den Oberrhem gilt, soll es nicht gelten für die Heimath von Blücher und Moltke
(Bravo!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
99 Meine Herren, für eine so feste und innige Gemeinschaft, wie das deutsche Reich sie, Gott sei Dank, seinen Gliedern bietet, reicht es schlechterdings nicht aus, daß die einzelnen Bundesstaaten uns Gelder und Soldaten stellen und den Gesetzen des Reichs äußerlichen Gehorsam erweisen.
In dieser Hinsicht haben wir uns über Mecklenburg nicht zu beschweren.
Wir müssen aber fordern, ja wir haben daA Recht zu verlangen, daß die Gesetze, welche Kaiser und Reich hier beschließen, in Wirksamkeit treten, daß sie nicht in ihrer Wirksamkeit paralystrt und fast vernichtet werden durch entgegenstehende Institutionen in einzelnen Staaten.
Dies, meine Herren, ist aber nur möglich, wenn eine wenigstens annährende Gleichmäßigkeit der Institutionen in einzelnen Ländern besteht.
Das haben die Leiden anderen großen Föderationen der Gegenwart gefühlt, die Schweiz und Nordamerika verlangen beide in der Bundesverfassung, daß demokratische Republiken in jedem einzelnen Staate bestehen.
Nun meine Herren, freueichmich, daß die großartigen Verhältnisse unseres Reiches uns erlaubt haben, weniger streng, rücksichtsvoller gegen die Einzelstaaten zu sein, der Eigenart jedes Staates freien Spielraum einzuräumen.
Dieses mächtige deutsche Reich ist, wie die Erfahrung 'gezeigt hat, stark genug, ohne jede Schwierigkeit sogar Republiken in seinem monarchischen Verbände zu ertragen.
Aber eine gewisse Gleichmütigkeit, das Bestehen einer Verfassung und repräsentativer Formen in jedem Staate, das ist es, was auch wir nicht entbehren können.
Ich halte es, meine Herren, für eine Unterlassungssünde des konstituirenden norddeutschen Reichstages, daß er nicht darauf bestand, einen Antrag in dem Sinne, wie der unsenge, in die Verfassung aufzunehmen.
(Hört!)
Es waren gute Gründe, welche diese Unterlassung rechtfertigten.
Zunächst wollte man das große Werk der Einigung Deutschlands nicht noch mehr erschweren, und ferner das weiß ich aus dem Munde Vieler, die in jener Versammlung saßen, hielt man es gar nicht für denkbar, daß nach einem so radikalen Umschwung wie jener im Jahre 1866 eine so von Grund aus der modernen Welt entfremdete, eine so ganz und gar verrottete Staatsordnung wie die mecklenburgische noch fortbestehen könnte.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, seitdem sind 5 Jahre vergangen, und wir dürfen sagen, jene Hoffnung hat getrogen.
Sie können uns nicht der Ungeduld zeihen, wenn wir jetzt das Versäumte nachzuholen suchen.
Lassen Sie mich nur mit wenigen Worten andeuten die Unvereinbarkeit der mecklenburgischen Verhältnisse mit dem Grundgedanken unseres Staatsrechts.
Ich bitte Sie sehr, meine Herren, um einige Nachsicht, ich kann nicht so kurz sein, wie ich möchte, und ich kann doch einen neuen Gedanken kaum vorbringen.
Denn ich rede hier von den Elementarbegriffen des-konstitutionellen Lebens, von Rechtsgedanken, welche in dem übrigen Deutschland längst zu Trivialitäten, zu Vorurtheilen Aller geworden sind.
Der gewöhnliche Sprachgebrauchs spricht wohl von einer mecklenburgischen Verfassung; und da die radikale Presse jedes deutschen Landes jede Landesverfassung, welche ihrem Geschmacke zu aristokratisch ist, kurzweg als eine feudale zu brandmarken pflegt, so ist die Meinung, es bestände in Mecklenburg eine Verfassung, etwas schlechter als die anderen, aber doch auf denselben Grundgedanken ruhend.
Ich kann mit Bestimmtheit antworten, meine Herren, das ist ein grober Irrthum.
Was man dort Verfassung nennt, ist einfach jene altständische Oligarchie, die vor einem MerLeljahrtausend in allen Ländern des Ostseebeckens bestand, überall sonst aber verschwunden ist.
Gedeckt durch den breit vorgelagerten preußischen Staat, fast unberührt in seinen Grenzen, hat sich Las Ländchen die Zustände gewahrt, welche im Herzogthum Preußen bereits der große Kurfürst mit eiserner Faust zerstört hat.
Es giebt dort weder einen Staat, noch eine Volksvertretung, noch eine Monarchie im modernen Sinne.
Der Fürst hat nicht, wie er soll, die gesammLe Staatsgewalt in Händen; er ist nur Zu mächtig in seinem Dominium, aber in dem Gebiete der Ritterschaft ist er ohnmächtig; er muß verzichten auf seine wesentlichsten Hoheitsrechte in einem Theile seines Landes.
Es ist zu allbekannt, wie oft die mecklenburgischen Herzöge sich aufgelehnt haben gegen die Unfreiheit, ich wiederhole das Wort, welche die Stände ihnen auferlegten, wie 19 100 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten I. u. II.
Berath.
sogar Einer von ihnen als Schriftsteller aufgetreten ist gegen die ständische Oligarchie.
Es gilt, meine Herren, den Segen der Monarchie und damit der Staatseinheit diesem Lande zu bringen.
Was man dort Verfassung nennt, ist einfach ein privatrechtlicher Vertrag, allein darauf berechnet, in allen Institutionen darauf berechnet, die Rechte der Stände zu wahren; die wesentlichsten Ausgaben des modernen Staates, Justiz, Polizei, Kirche und Schulwesen gelten ja als gleichgültig, werden von den Ständen als gar nicht vorhanden angesehen.
Hier gilt es, in das Chaos von Privatrechten den Staatsgedanken einzuführen und dem Fürsten zu geben, was des Fürsten ist.
Ich bitte Sie, namentlich die Herren von der Rechten, sich klar zu machen, daß es sich handelt um einen Akt konservativer Politik, daß es sich darum handelt, den Landesherren von Mecklenburg eine würdigere Stellung ihren Ständen gegenüber zu geben.
Geschieht, was dieser Antrag herbeizuführen sucht, so werden die Großherzoge zwar in keinem Theile ihres Stciates mehr unumschränkte Gebieter sein, aber sie werden im ganzen Staate mächtiger sein, als heute, gesichertere Rechte genießen.
Ebensowenig aber giebt es dort im Lande eine Volksvertretung, auch nicht im bescheidensten Sinne des Worts.
Hier ist nicht die Rede von Streitigkeiten über ein liberales oder konservatives Wahlgesetz, sondern hier handelt es sich um die ganze banale Frage, ob das ganze Land, das ganze Staatsgebiet eine Vertretung im Landtage haben soll.
Nun blicken Sie, meine Herren, auf die Verhältnisse der Domainen, aus volle 2 5 des Großherzogthums: da sind 250, 000 Menschen, welche in ihren eigensten Angelegenheiten regiert werden mit Milde, ich gebe es zu, aber so absolut wie Russen oder Chinesen, (Bewegung rechts) ich kann keinen andern Ausdruck finden; denn auch eine scheinbare Vertretung für das Domanium ist nicht vorhanden.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: wo ist hier etwas, was einer Verfassung gleicht
Es ist ja nur ein leeres Spiel mit Worten, wenn man diese Zustände eine Verfassung nennt.
Bedenken Sie, vor einigen Jahren hat der Bundesrüth den Großherzog von Strelitz aufgefordert, er solle dem verfassungslosen Zustande im Ratzeburger Ländchen ein Ende machen mit vollem Recht, wie ich meine.
Aber mit demselben Rechte könnte er heute die Großherzoge von Mecklenburg auffordern, dem verfassungslosen Zustande in ihrem Domanium, unter jenen 200, 000 von jeder Vertretung ausgeschlossenen Menschen ein Ende zu machen.
So tritt hier überall hervor der unversöhnliche Gegensatz zwischen der altständischen Oligarchie und der modernen Monarchie.
Ich kann mich berufen auff einen Mann, dessen Anschauungen gerade von jener Seite des Hauses, wie ich meine, mit Recht, in Ehren gehalten werden es ist das Verdienst Stahl 's, daß er die fundamentale Verschiedenheit zwischen dem altständischen und dem modernen Repräsentativstaate scharf begründet hat; er kommt immer wieder darauf zurück, es sei ein ganz vergebliches Unternehmen, ein ganz thörichter Versuch, jene alten Institutionen für moderne Zwecke verwenden zu wollen.
Wenden Sie mir nicht ein, daß es sich hier nur um doktrinäre Unterscheidungen handle, erinnern Sie sich jener Petition über den Erbpacht, so werden Sie sehen, daß die Mecklenburger an ihrem Leibe jenen theoretischen Unterschied handgreiflich fühlen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung des Herrn von Bülow, daß jene Uebersührung des Domanialbauern zur Erbpacht eine liberale, eine an sich wohlgemeinte Maßtegel war; aber lesen Sie, meine Herren, jene Petition.
Da kommen die kleinen Leute und behaupten, daß sie unerträglich überbürdet seien, sie behaupten, sie seien nicht Zeitpächter, sondern seit unvordenklichen Zeiten aus diesem Boden eingesessen.
Es muß doch untersucht werden, ob an dieser Behauptung etwas wahres ist.
Und diese Frage, an deren Beantwortung das Wohl von vielen hundert wackern Menschen hängt für diese Frage, welche eine Existenzfrage ist für die Bauernschaft Mecklenburgs, giebt es nicht einmal eine Instanz, 1 (Hört!
links) kein Gericht, das darüber entscheidet, keinen Landtag, der darüber erörtert; die kleinen Leute haben nur die Wahl, davonzugehen von Haus und Hof, oder ohne Weiteres sich den Bedingungen zu unterwerfen, welche die Verwaltungsbeamten der großherzoglichen Kammer ihnen vorschreiben.
Und nun frage ich, meine Herren: Sind das Zustände, welche eine gesittete Nation ohne Erröthen betrachten kann, welche übereinstimmen mit den staatsbürgerlichen Rechten, die das neue Deutschland seinen Bürgern gewährt
Die Verhältnisse des Landes, meine Herren, haben sich nicht gebessert, sie haben sich verschlimmert in Folge der norddeutschen Bundesverfassung.
Fast jedes Gesetz, was wir hier beschlossen haben, war ein Schlag gegen das alte ständische Wesen, aber jedes Reichsgesetz hat auch den grellen und unversöhnlichen Widerspruch zwischen den heimischen und den gesammt-deutschen Zuständen nur um so deutlicher selbst dem kleinen Manne gezeigt.
Wie
Dieselben Menschen, welche nach allgemeinem Stimmrecht Abgeordnete in dieses Haus schicken, sind in ihren eigensten Angelegenheiten von jeder, auch der bescheidensten, Vertretung ausgeschlossen
Glauben Sie, meine Herren, daß nicht der bescheidenste Bauer den grellen Widerspruch, der in dieser Thatsache liegt, empfindet
Was nützt den Leuten die Gewerbefreiheit, was die Freizügigkeit, die wir hier beschlossen haben, wenn thatsächlich die Erwerbung des Grundes und Bodens, Dank den altständischen Rechten, für den kleineren Mann zu einer Unmöglichkeit gemacht ist
Und sehen Sie nun den groben Widersinn in den Fragen der Besteuerung!
Glauben Sie, daß der Scharfsinn des Bauern nicht eben so gut den Schluß machen kann, den ich hier vorführen will: Wenn das Reich das Recht hat, alle seine Geldbedürfnisse durch die Steuern zu decken, welche der Reichstag bewilligt, und nur vorläufig auf dieses Recht verzichtet hat und sich mit Matrikularbeiträgen begnügt, ist es dann nicht eine logische Nothwendigkeit, daß über diese Matrikularbeiträge aus demselben konstitutionellen Wege verhandelt werden muß, wie über die Steuern, welche das Reich jederzeit einmal einführen könnte
(Sehr wahr!)
Nehmen Sie das alles zusammen, meine Herren, und die schweren Zweifel an der Rechtsgülti-gkeit des alten Ständewesens, und die bittere Erinnerung an so viele gehässige Verfolgungen: so muß ich sagen, es besteht in Mecklenburg zwar nicht die Gefahr des Bürgerkrieges, wie behauptet wurde, wohl aber ein schwerer innerer Widerspruch.
Der Einzelne steht vor dem Zwiefall, entweder der eigenen Landesverfassung entgegenzuarbeiten, oder die Reichsverfassung zu lähmen.
Die Anhänger der altständischen Ordnung haben dessen gar kein Hehl, daß sie unsere Gesetze so viel als möglich zu paralysiren suchen.
Und wieder, die Liberalen erklären offen, daß sie mit Freuden jedes Reichsgesetz begrüßen, welches einen Stein ausschlägt aus dem alten ständischen Bau.
Glauben Sie denn nicht, meine Herren, daß der Rechtssinn dieses wackeren Volkes bei solchem Zwiespalte der Gesinnung endlich in Grund und Boden verdorben werden muß
Ich weiß es wohl, meine Herren, es wird lächerlich übertrieben in der Presse, wenn auf Mecklenburg die Rede kommt.
Die Milde der Dynastien, die unverwüstliche Tüchtigkeit des Volksstammes und jener aristokratische Sinn, der einem guten Theile des Mecklenburger Adels eigen ist, lassen in der Nähe Manches erträglicher erscheinen, als wir aus der Ferne vermuthen.
Darum bleibt doch die Thatsache bestehen, daß jene mecklenburgischen Verhältnisse ein Gegenstand des Gespöttes und des Gelächters rm In- und Auslande geworden sind.
Unterschätzen Sie, meine Herren, nicht die Bedeutung dieser Thatsache!
Es liegt im deutschen Wesen ein so rührend starker Zug des Vertrauens zu der bestehenden Ordnung, eine solche Neigung, bestehendes Recht zu ehren und zu achten, es ist gefährlich, meine Herten, wenn dieses geduldige und gehorsame deutsche Volk anfängt zu spotten.
Jenes tausendstimmige Hohngelächter, welches sich jahrelang über den alten deutschen Bundestag und den Welfenkönig ergoß, hat zu sehr ernsten Folgen geführt, es hat geführt zu dem bekannten Ende aller Dinge.
(Bewegung.)
Das Gestirn unserer Einheit ist im Aufsteigen.
Wehe dem Staate, der sich eigensinnig absperrt von diesem gewaltigen unhemmbaren Zuge unserer Tage, (Bewegung) 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
früher oder später wird ihn eine Katastrophe ereilen!
Sehen, Sie denn nicht, meine Herren von der Rechten, daß diese Mecklenburgischen Dinge ein Pfahl im Fleische sind für jede konservative deutsche Politik
Ich habe oft genug mit Ausländern, und leider auch mit Ausländern deutschen Bluts, über den Cäsarismus und Militarismus und die anderen.



ismen, die man uns andichtet, gestritten, ich bin mit jedem Grunde fertig geworden; doch zeigte man auf Mecklenburg, dann ward ich stumm.
Stimmen Sie mit uns, meine Herren, und Sie werden dem Radikalismus eins seiner besten Agitationsmittel, eine der wenigen noch wirksamen Waffen, die er in der Hand hat, entwinden.
Ich würdige wohl, meine Herren, die Rücksichten, welche wir einem um Deutschland hochverdienten Fürstenhause schuldig sind.
Ich bin nicht Parteimann genug, um über dem Vielen, was ich im Innern Mecklenburgs beklage, Zu vergessen, wie oft dieses Fürstenhaus mannhaft eingetreten für die Sache des großen Vaterlands.
In jenem Frühjahre 1813 war es dieses kleine Land, welches zuerst unter den Staaten des Rheinbundes das Joch der Fremdherrschaft abzuschütteln, an Preußens Waffen sich anzuschließen wagte.
Was Se.
königliche Hoheit der Großherzog von Schwerin in den bangen Frühlingsmonaten von 1866 für Preußen gethan hat, das ist früher im norddeutschen Reichstage dankbar anerkannt worden.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen als einen Hinweis darauf, wie jetzt wieder im französischen'Kriege dieser Herr seine Hingebung für das Gesammtvaterland bezeugt hat.
Sein Name ist unzertrennlich verbunden mit der Geschichte jener glorreichen 22sten Division!
(Bravo!)
Ich begreife wohl, daß die Regierung Sr. Majestät des Kaisers einige Bedenken trägt, einem so treuen und wohlerprobten Bundesgenossen Verlegenheiten zu bereiten.
Aber, meine Herren, wir sollen auch nach unten schauen, nach jmem mecklenburgischen Volke, in dem der Nothstand, die Erbitterung mit jedem Jahre steigt.
Wenn aus dem dünnstbevölkerten deutschen Staate, aus einem von der Natur reich gesegneten Lande binnen 15 Jahren 60, 000 Menschen, von etwa einerhalben Million, auswandern, (Hört!)
wenn dieser Strom der Auswanderung bis zum heutigen Tage noch anhält, dann muß man blind fern, um noch zu 'leugnen, daß in den socialen und politischen Zuständen ein großes Gebrechen vorhanden ist.
Das treue Volk hat felsenfest geglaubt, mit der norddeutschen Verfassung werde den alten verworrenen Zuständen ein Ziel gefetzt werden; man hat sich gckäuscht in dieser Hoffnung, und nun es ist früher daran erinnert worden giebt die letzte Wahl zum Reichstage uns Auskunft, wie die Mecklenburger denken.
Die Wahl war nur ein tausendstimmiger Protest des Landes gegen die alte ständische Verfassung.
Ich schlage es sehr hoch an, daß unter solchen Verhältnissen nicht wüste Demagogen gewählt sind, sondern so gemäßigte und unabhängige Männer, wie wir sie für Mecklenburg unter uns sehen.
Aber diese gemäßigten Männer haben sich sämmtlich verpflichtet, das Reich anzurufen um Hülfe gegen das alte ständische Unwesen.
Wir können, meine Herren, wir dürfen die Mecklenburger auf die Dauer nicht abweisen.
Es ist ein hartes Amt, das wir hier tragen.
Wir müssen verzichten auf jede Gunst der anru.
xopuluris.
Wir werden die harten Lasten, die unjere Nation tragen soll um ihrer Sicherheit willen, ihr auferlegen, ohne nach den Stimmungen der Masse zu fragen; aber dieselbe Unabhängigkeit des Sinnes wollen wir auch zeigen nach Oben!
Denken Sie daran, meine Herren, der alte Bundestag hat sich sittlich vernichtet, weil er immer rasch bei der Hand war, wenn es galt, den Liberalismus zu maßregeln, (hört!)
und weil er immer inkompetent war, wenn er den gerechten Wünschen des Volkes Abhülfe bringen sollte.
Es wäre verhängnißvoll, wenn dieses junge, blühende, zukunftssichere Reich desselben Weges getrieben würde!
Ich finde die Antwort, welche der Großherzog von Schwerin seinen Bürgermeistern gegeben hat, in der Form durchaus korrekt, und wir haben ja soeben gehört, daß bestimmte Maßregeln der Reform in Aussicht genommen sind.
Um so will.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
1 () 2, kommener, meine ich, muß es dem Fürsten des Landes sein, wenn wir ihn jetzt unterstützen und ihm die Möglichkeit.
geben, sich zu berufen auf einen Reichstagsbeschluß.
Ich gehe zum Schluß über zur Widerlegung einiger Bedenken.
Es ist aus den Worten wie aus dem Sinn des Antrages schlechthin Nichts abzunehmen, was gedeutet werden könnte wie ein Angriff gegen die Herrenhäuser, gegen die ersten Kammern, oder auch nur die ständischen Vertretungen.
Wenn dies der Sinn des Antrages wäre, dann, meine Herren, würde ich ihn nicht unterstützt haben.
Ich bin nicht so blind, um zu glauben, daß in einem Lande wie Mecklenburg eine sogenannte liberale konstitutionelle Verfassung auch nur möglich sei.
Ein Land, dessen volle Hälfte dem Staate und der todten Hand gehört, und woran weitere zwei Fünftel in ritterschaftlichem Besitze sind, ein solcher Staat kann eine andere, als eine hocharistokratische Verfassung gar nicht haben.
Ich mache mir darüber nicht die mindeste Illusion.
Das, meine Herren, ist der nothwendige Fluch der Einseitigkeit, die der Kleinstaterei unausrottbar anhaftet.
In einem großen Staate gleichen sich die einseitig verbildeten socialen Verhältnisse der Provinzen immer wieder aus: wenn in der einen Provinz der große Grundbesitz allein herrscht, so herrscht in der andern die Industrie.
Der Kleinstaat ist seinem Wesen nach der Einseitigkeit verfallen, und ich will die Ketzerei aussprechen es ist mir eine wahre Herzenserleichterung, daß die Deutschen immer von Neuem von der unbarmherzigen Hand der Geschichte auf die Wahrheit hingewiesen werden: In der modernen Welt können nur große Staaten eine wahrhaft gerechte, eine wahrhaft gleichaustheilettde Gesetzgebung besitzen.
(Bravo!
links.)
Also täusche ich mich nicht über die Verfassung, welche bevorsteht, ich bin in meinen Hoffnungen so bescheiden, daß ich nicht einmal glaube, es werde gelingen, die ratzeburgische und strelitzische Nation in einer höheren nationalen Einheit aufzuheben.
(Heiterkeit.)
Sehr eigenthümliche staatsrechtliche Zustände wird jenes Land immer besitzen, und daran denken wir nicht zu rütteln.
Was wir wollen, meine Herren, ist lediglich, daß eine Vertretung bestehe, eine Vertretung für das ganze 'Land.
Sagen Sie nicht, meine Herren, es liege hier eine radikale Veränderung der Reichsversaffung vor.
Was der Herr Vertreter für Mecklenburg darüber geäußert hat.
geht aus von der Meinung, als ob die Bundesverfassung gar nichts sage über das Verhältniß des Reichs zu den einzelnen Staaten.
Der Bundesrath hat aber bereits das Recht, in Verfassungsstreitigkeiten zu entscheiden.
Er kann mit dem Reichstag im Wege der Gesetzgebung in solchen Fällen Beschluß fassen, und so ist es nur eine sehr geringfügige Erweiterung seiner Kompetenz, wenn jetzt noch bestimmt wird, daß ein bescheidenes Minimum staatsbürgerlicher Rechte vorhanden sein soll.
Die mecklenburgische Verfassung, meine Herren, ist ein Unicum, und ich möchte den Zauberer sehen, der etwa für Preußen oder Baden in Der Zukunft eine solche Verfassung noch hervorbringen könnte.
Seien Sie unbesorgt, es wird nicht dahin kommen, daß wir jemals von Rsichswegen gegen eine ständische Verfassung des preußischen Staates einschreiten müßten.
Die anderen Bundesstaaten besitzen längst, was Mecklenburg fehlt.
Wir wollen nur eine stillschweigende Voraussetzung der Bundesverfassung klar aussprechen, wir wollen nur durchführen, was Deutschland 50 Jahre lang als einen Satz seines öffentlichen Rechtes bereits besessen hat in dem 13.
Art.
der deutschen Bundesakte.
Dieser Artikel ich weiß es wohl hat fast mehr geschadet als genutzt, aber doch nur, weil er so vage und unklar in seiner Fassung war, und ferner weil der absolute Bundestag allein berufen war.
ihn auszulegen.
Heute, meine Herren, haben wir einen Gesetzentwurf von bestimmter und deutlicher Fassung vor uns, dessen Sätze nicht hinwegzudisputiren sind, heute haben wir Kaiser und Reich.
Es wird der Bundesrath dafür sorgen, daß bei der Interpretation dieses Artikels der Reichstag nicht übergreife, wie der Reichstag dafür sorgen wird, daß der Bundesrath seine Schranken innehält.
Ich gestehe, meine Herren, ich habe nicht gewünscht, daß in den nächsten Jahren die Reichsversafsung nach dieser Richtung hin sich entwickeln sollte.
Wir haben eine solche 19 102 13.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., Letr.
Summe noch ungelöster Aufgaben, welche die Verfassung selber uns aufbürdet, vor uns, es wäre mir hoch willkommen, wenn die Zustände in Mecklenburg uns erlaubten, mit nach dieser Richtung hin die Thätigkeit des Reiches zu erweitern.
Sie erlauben es nicht.
Weithin durch das Land geht der Ruf: das Reich, allein das Reich kann uns helfen.
Warum, meine Herren, wurde nach jenem großen Tage von Versailles ringsum im deutschen Lande die Kunde vom neuen Kaiserthum mit so innigem Jubel ausgenommen
Es war nicht blos die Erinnerung an den Weltruhm der altkaiserlichen Tage, an jene Fahnen, die einst siegreich bis Montmartre und nach Rom zogen.
Es war auch die Erinnerung daran, daß in der alten Zeit des Reichs ein höchster Schirmet des Rechts in Deutschland, in dem vielherrlichen Lande, bestand.
Dies.
meine Herren, hat dem alten heiligen Reiche auch in seinen letzten Tagen der Schwäche noch den Charakter der Ehrwürdigkeit gegeben, darum hat die Sehnsucht des Volkes sich nie Von ihm trennen mögen.
Weisen Sie jetzt die Mecklenburger nicht ab, wenn sie von dem Reiche verlangen, wie ihre Väter, daß auf keiner Scholle Deutschlands, auch nicht auf den mecklenburgischen Domänen, die milde Willkür walte statt des Rechts!
Man wirst uns so oft den Materialismus unserer ReichsVerfassung vor; ich halte das für eine sehr werthlose Phrase, aber einen guten Grund kann sie für sich aufrufen: die Bestimmungen über das Verhältniß des Reiches zu den Einzelstaats-Verfassungen sind unleugbar die schwächsten Theile unserer Charte, und an diesen schwächsten Theil wollen wir jetzt durch eine sehr bescheidene Aenderung die bessernde Hand legen.
Und sehen Sie schärfer zu, meine Herren, so werden Sie entdecken, dgß, wenn die Mecklenburger eine Verfassung besitzen, die Unabhängigkeit dieses Staates uns gegenüber sicherer gestellt sein wird als heute.
Blättern Sie doch durch unsere Drucksachen, sehen Sie jenen Berg von Petitionen und Beschwerden, welche sich in jeder Session aufthürmen, allein aus Mecklenburg!
Da kommt der Theologe Baumgarten, dem, soviel ich beurtheilen kann, schweres Unrecht geschehen ist, da kommen die Erbpächter u. s. w. in unendlicher Reihe, und nun sollen wir, die wir doch nur zum Theil diese Verhältnisse kennen, darüber entscheiden!
Halten Sie das für ein natürliches Verhältniß
Verschaffen wir den Mecklenburgern einen Landtag; dann werden diese Petitionen da entschieden werden, wohin sie gehören: vor der mecklenburgischen Volksvertretung.
Endlich warnt man uns noch, meine Herren, und sagt: die Ritter von Mecklenburg werden niemals aus einen solchen Antrag eingehen.
Ich antworte darauf: sie werden sich fügen.
Der Herr Vertreter von Mecklenburg hat freilich die jura sinKuIornrn angerufen.
Ich hoffe, er wird bei einer näheren Betrachtung sich davon überzeugen, daß es sich hier handelt nicht um Rechte eines einzelnen Staates als solchen, sondern um eine allgemeine Bestimmung der Reichsverfassung.
Und vor Allem: ich hoffe auf eine Erscheinung, welche wir einmal bereits in unserer Geschichte erlebt haben, auf die Thatsache nämlich, daß die mecklenburgischen Stände nicht mehr stark genug sind, einem Beschlusse von Kaiser und Reich zu widerstehen; die norddeutsche Bundesverfassung ward angenommen, obgleich sie den von den Ständen gestellten Bedingungen widersprach.
Ich vertraue der Stärke des Reichs, daß auch jetzt ein Druck, der von dem Reichstage ausgeht für eine gerechte Sache, zu einem ähnlichen Ergebniß führen wird.
Wir haben wahrlich, meine Herren, nicht leichtsinnig gehandelt; seit dem letzten Frühjahr ist in den Fraktionen immer berathen worden, ob sich nicht ein anderer Weg finden lässt, diesen Mißstand zu beseitigen.
Man hat vorgeschlagen eine Resolution des Inhalts: diese Verfassung ist unvereinbar mit der Reichsverfassung.
Wir haben aber rasch erkannt, daß dies zugleich zu viel und zu wenig wäre.
Wir würden damit eine Kompetenz ufurpiren, welche uns für jetzt noch nicht unzweifelhaft zusteht, und eine bloße Meinungsäußerung hat keine rechtliche Folge.
So sind wir zu der Einsicht gekommen, daß dieser Weg, den wir betreten, der einzige Noch offene ist.
Er ist zugleich der mildeste; er beschränkt im mindesten nicht die Freiheit der mecklenburgischen Höfe; es steht ihnen frei, die Zeit und Weise zu wählen, wann und wie sie mit den nothwendigen Reformen vorgehen wollen.
Ich weiß es wohl, meine Herren, es ist die Entscheidung über diese Frage im Bundesrathe noch zweifelhaft.
Ich bin immer dagegen gewesen, daß der Reichstag leichtsinnig Beschlüsse faßt, welche vergessen, daß ein anderes Haus uns gegenübersteht: Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath. '
das Ansehen des Reichstages kann unter der Wiederholung solcher Beschlüsse leiden.
Hier aber liegt ein anderer Fall vor.
Wir haben hier hinter uns die gesammte öffentliche Meinung der Nation.
Denn sehe ich ab von einigen Rittern Mecklenburgs, so ist mir noch kein sterblicher Mensch unter die Augen gekommen, welcher diese Zustände nicht für ganz und gar verrottet und unhaltbar erklärt hätte.
Wenn aber eine solche bestimmte nationale Meinung besteht, dann können wir hoffen auf das gute Sprüchwort von den Tropfen, der den Stein schon höhlen wird; dann werden wir uns'halten an das Beispiel von Richard Cobden, als er seine Handelsreformen einbrachte: wir werden immer und immer von Neuem mit dem Antrage kommen.
Dies, meine Herren, ist eine jener Fragen, die, einmal ausgeworfen, nicht eher verstummen, als bis sie die rechte Antwort gefunden haben.
(Bravo!)
Als neulich hier der neue Wein in neue Schläuche gefüllt wurde, und wir zum ersten Male diese Hallen betraten, da hat Wohl Mancher von uns mit freudigem Gedanken die Bilder in unserer Vorhalle angeschaut.
Warum hat man diesen Männern ein Denkmal errichtet, wenn man damit nicht sagen will, daß die neue Zeit auf ihren Schultern steht, daß, was sie erstrebten und erkämpften, heute vollendet in unseren Händen liegt
Jene Dahlmann aber und Arndt und Mathy, sie haben nicht blos gekämpft für den höchst gefährlichen Gedanken der Einheit.
Deutschlands, der jetzt in segensreicher Wirklichkeit vor uns steht, sie haben auch gekämpft für die konstitutionellen Grundrechte des deutschen Volkes!
Die Tage des Kampfes um die Voraussetzungen verfassungsmäßiger Freiheit sind vorüber; es soll kein frommer Wunsch mehr sein, sondern ein gesichertes Besitzthum der Deutschen, was diese Männer erstrebten.
Stimmen Sie uns bei, ich bitte Sie, und bekunden Sie durch Ihr Votum, daß ein bescheidenes Maß konstitutioneller Rechte dem ganzen Deutschland gesichert ist, wie jedem einzelnen Theile des Reiches!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat gesagt, das neue deutsche.
Reich sei besonders deshalb mit Begeisterung begrüßt worden, Weil man gehofft und erwartet, daß es der Schirmherr fein werde alles Rechtes im Lande, so wie dies die alten Kaiser gewesen.
Ich bin mit dem geehrten Herrn vollkommen darin einverstanden, daß der Beifall für das Kaiserreich wesentlich in dem Gefühle lag, es sei ein größerer Rechtsschutz als bisher erforderlich, und dieser Rechtsschutz würde fortan allen Rechten vom neuen Kaiser zu Theil werden.
Ich sollte glauben, daß, wenn man ein Vertrauen dieser Art zu den neuen Institutionen wirklich haben will, man füglich der Initiative der kaiserlichen Regierung es überlassen könnte, ihrerseits den Schutz zu gewähren, welchen.
sie in vorliegender 'Frage nach dieser oder jener Seite etwa für erforderlich erachten könnte.
Es will mir einigermaßen bedenklich erscheinen, wenn wir gegenüber dem ausgesprochenen Vertrauen zur kaiserlichen Regierung und unerachtet desselben hier nun doch schon unsererseits anklopfen, bevor die kaiserliche Regierung ihrerseits die Zeit gehabt hat, ihrerseits das Nöthige zu thun.
Ich glaube zudem in de.
r That, meine Herren, daß, nachdem der Vertreter Mecklenburgs im Bundesralh die Erklärung abgegeben hat, daß morgen schon der Anfang zu Verhandlungen eintreten soll, welche die Verhältnisse in Mecklenburg in Beziehung aus die Verfassung zu ordnen bestimmt sind, keine dringende Veranlassung wäre, jetzt noch unsererseits und namentlich schon jetzt weiter vorzugehen.
Das würde dem Vertrauen nicht entsprechen, welches der.
Herr Abgeordnete Treitschke als Sr. König!

Hoheit dem Großherzog von Mecklenburg gebührend mit vielen Gründen dargelegt hat.
Wenn dieser hohe Herr durch den Mund seines Vertreters uns hier heute hat sagen lassen, er fei im Begriff, die Verfassung zu ordnen, so weiß ich nicht, was uns veranlassen könnte, zu bezweifeln, daß ihm dieses auch Ernst fei, und daß er das Begonnene auch zum Austrag bringen werde.
Meinestheils würde ich hiernach, wenn ich überhaupt etwas zu treiben hätte, ganz gewiß erst dann wieder treiben, wenn der Versuch, der zur Stunde eingeleitet wird, zu einem Resultate nicht führen sollte.
13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
108 Ich komme aber zu dem Punkt zurück, von dem ich ausging.
Es handelt sich hier in der That darum: was ist in vorliegender Sache das vom Reiche zu schützende Recht
Denn dieses Recht müssen und wollen wir Alle unzweiselhast wahren.
Es ist nicht leicht, in dieser, Sache koncentrisch zu sprechen, weil in der That ein Zusammenmengen von den allerverschieLensten Gegenständen heute vor uns stattgefunden hat.
Wir haben es zu thun mit dem Antrage der Herren Büsing und Genossen, wir haben es zu thun mit der Motivirung dieses Antrags.
In dem Antrage steht von Mecklenburg Nichts, die Motivirung aber beschäftigte sich nur mit Mecklenburg.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat freilich gesagt, er wolle nicht in den Fehler der Vorredner fallen, er wolle seinerseits die Sache allgemein fassen.
Ich frage aber Jeden, ob nicht auch der Herr Abgeordnete Treitschke uns wesentlich nur von Mecklenburg gesprochen hat.
Endlich haben wir es Zu thun mit dem Antrage von Zweitausend Domanialbauern, (Widerspruch des Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig) ich werde berichtigt in der Zahl; ich habe von dem Referenten „zweitausend ''gehört, ich will aber gern die Zahl annehmen, welche der Herr Or.
Wehrenpfennig nennen will.
Diese Petition ist uns ihrem Inhalte nach vorgelesen, ich habe aber nicht verstanden, was wir nach Ansicht des Referenten mit dieser Petition anfangen sollen, welchen Antrag die Petitionskommission in Beziehung darauf stellt.
Ehe ein solcher Antrag da ist, können wir, glaube ich, gar nicht darüber votiren.
Es war inzwischen doch ''erwünscht, daß diese Petition, welche ja außerdem in unsern Händen ist, bei dieser Gelegenheit zum Vortrag kam.
Denn es erinnert der Inhalt dieser Petition sehr lebhaft daran, daß es in Mecklenburg sich in der That sehr viel weniger um die Verfassung, als um eine Agrarfrage handelt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Treitschke gefragt hat, was hilft es uns, daß wir die Deutschen berechtigt gemacht haben, sich in Mecklenburg niederzulassen, wenn wir nun nicht auch dafür sorgen, daß sie da Grundeigentum bekommen können, so frage ich, wohin Liefe Frage in ihrer Konsequenz führen kann.
Will der Herr Abgeordnete damit sagen: da in Mecklenburg in der Hand des Landesherren, in der Hand der Ritter, in der Hand der todten Hand (Heiterkeit.)
das ist durchaus richtig, „in der Hand der todten Hand ''; „todte Hand ''wird in der Rechtssprache als mögliches Rechtssubjekt bezeichnet, und so kann ich von der Hand dieses Rechtssubjekts reden —, endlich insbesondere auch in der Hand der Städte das Grundeigenthum sich aufgesammelt hat, mehr angesammelt hat als anderswo, so müssen wir diese rechtlich bestehende Grundtheilung aufheben und den Deutschen, die nach Mecklenburg zu ziehen Lust hätten, einen Theil dieser Güter überantworten
(Oh!
oh!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat das nicht ausdrücklich gesagt, wenn aber seine dessallsigen Worte überhaupt eine Bedeutung haben sollen, so führen sie zu dieser Konsequenz.
Fasse ich nun zunächst den Antrag Büsing ohne Rücksicht auf Mecklenburg ins Auge, und in der That ist bereits aus dem Hause, freilich nicht durch einen besonderen Redner, aber durch Zurufe der Antrag als auch für Lippe-Detmold anwendbar genannt worden.
Es soll derselbe jedenfalls auch dafür eine praktische Bedeutung gewinnen.
Ich bin überdies der Ansicht, daß, wenn der Antrag, so wie er liegt, angenommen werden sollte, er nicht allein in Mecklenburg und nicht allein in Lippe-Detmold, sondern auch in vielen andern deutschen Staaten und insbesondere auch in Preußen zur Anwendung kommen würde.
Freilich hat der Herrn Abgeordnete Büsing gesagt, alle andern Verfassungen sollen in nichts berührt werden.
Der Herr Abgeordnete Treitschke hat dem Abgeordneten Büsing darin sekundirt.
Aber der erste Herr Abgeordnete hat doch ausdrücklich gesagt, daß allerdings die Landesvertretung generell definirt werden solle, und der Herr Abgeordnete Treitschke hat uns eine Tragweite des Antrages eröffnet, die in der That zu einer Revision aller Verfassungen Deutschlands führen müßte, wenn der Antrag angenommen würde und den Sinn hätte, den der geehrte Herr uns dann explicirt hat.
Er hat uns gesagt, 'daß es zunächst darauf ankomme, durch den Antrag in Mecklenburg einen Monarchen Zu schaffen, ein eigentlicher Monarch existire daselbst nicht, jedenfalls kein Monarch im modernen Sinne; er, der Herr Abgeordnete, finde, daß der Landesherr in Mecklenburg zu sehr beschränkt sei.
Ich meinestheils finde, daß die Souveräne im modernen Sinne viel weniger Zu sagen haben, als die Landesherren in Mecklenburg, und selbst der Kaiser hat gegenüber der Vertretung des Reichs, wie wir sie bilden, lange nicht solche Befugnisse, wie die Landesherren in Mecklenburg sie bis dahin unbestritten hatten.
Nun, wenn man in Folge dieses Antrags in den beiden Mecklenburg die Bedeutung der Monarchie festsetzen könnte, dann würde man danach auch in allen anderen Staaten untersuchen müssen, ob die Verfassungen mit dem „monarchischen Princip '', so wie es der Abgeordnete Treitschke sich denkt, uns aber nicht definirt hat, im Einklänge wären, und wenn wir fänden, daß das nicht der Fall, würden wir die monarchische Gewalt für diese ebenso schaffen müssen, wie sie in Mecklenburg geschaffen werden soll.
Dann ist gesagt worden, es existire in Mecklenburg gar keine Volksvertretung, es solle die Volksvertretung, die nach diesem Antrag statt zu finden habe, hervorgehen aus Wahlen der Bevölkerung.
Es ist gesagt worden, dabei blieben in den einzelnen Staaten die Herrenhäuser re.
offen.
Wenn das, was einzelne Herren hier erklären bei der Berathung von Gesetzen, gleichzeitig Gesetzeskraft gewönne, so könnte eine solche Erklärung des Herrn Büsing und des Herrn Treitschke von Werth sein.
Aber die Aussprüche Einzelner bedeuten eben nichts für die Interpretation an sich.
Sie bedeuten nur, daß diese Herren es so verstanden.
Wie aber die votirende Majorität es verstanden hat, das folgt daraus nicht.
Und nun frage ich: wenn es in dem Antrage heißt, daß die Vertretung in den Bundesstaaten aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehen müsse, ob dabei noch die Möglichkeit fei, einen Vertretungskörper aufrecht zu erhalten, der absolut nicht aus den Volkswahlen hervorgeht, sondern aus eigenem, resp.
aus dem Rechte des Landesherrn.
(Ein Abgeordneter: eine Vertretung!)
Es wird hier gesagt: „eine Vertretung ''.
Ich weiß in der That nicht, was der Herr, der mir dies zuruft, damit hat sagen wollen.
Ich bitte ihn, nachher mir das zu expliciren, ich werde ihm dann antworten.
Es ist mit diesem Satz nicht allein die Existenz dieser nicht aus Wahlen hervorgegangenen Vertretungskörper im Princip verneint, sondern es ist auch die Frage der Wahlen in Bezug auf die zweiten Kammern scharf angegriffen.
Ich glaube, wenn dieser Satz aufgenommen wird, daß es nicht schwer sein wird, nachzuweisen, daß die Wahlen einer Bevölkerung nur die direkten sein können.
Ich weiß wohl, daß man auch die anderen, die indirekten Wahlen fiktiv als Wahlen der Bevölkerung ansieht.
Aber ich behaupte, daß z.
B. in Preußen zum Abgeordnetenhaus die Bevölkerung nicht wählt, daß daselbst vielmehr nur ein indirektes System eingeführt ist, welches in künstlicher Art die Wahl von der Bevölkerung weg auf wenige Delegirte überträgt.
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren Antragsteller diesen Gedanken nicht gehabt haben, aber daraus folgt nicht, daß ein solches Wort gegen eine derartige Interpretation dereinst schützt.
Wenn Zudem 'der Herr Abgeordnete Büsing das merkwürdige Wort gesagt hat, es müssen in dem Reiche und in den Einzelstaaten die Verhältnisse homogen sein, und der Reichstag sei überall kompetent, wo es sich um die Herstellung dieser Homogenität handelt, dann frage ich die Herren, ob ein nach dem berühmten preußischen System gewähltes Haus homogen ist mit den Reichsinstitutionen.
Es würde also nach des Herrn Abge »ordneten Büsing Theorie gesagt werden können: da diese Homogenität nicht vorliegt, so ist das bestehende System unzulässig.
Außerdem ist es, um ein Wort des Herrn Abgeordneten Treitschke zu gebrauchen, gewissermaßen „mit dem Fluch der Lächerlichkeit behaftet ''; wir müssen es deshalb unter allen Umständen beseitigen, weil dasselbe nicht eine mit dem Wahlgesetz des deutschen Reiches homogene Institution ist.
Dann ist gesagt worden, daß die Vertretung, welche verlangt wird, zustimmen müsse zu jedem Landesgesetz und zur Feststellung des Staats-Haushaltes.
Wenn man das so allgemein 104 13.
Sitzung.
Antrag Büfing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
flüchtig liest, so meint man vielleicht, man verstehe unter diesen Ausdrücken überall dasselbe; wenn man aber mit Ruhe die Frage der Zustimmung Zu den Gesetzen studirt in Bezug aus den Umfang, den Begriff des Gesetzes, den Begriff der „Verordnung ''und das Verhältniß des Gesetzes zur Verordnung, wenn man die Frage der „Nothgesetze ''festsetzen will, dann wird man finden, daß durch die fragliche Bestimmung Zweifel aller Art hervorgebracht werden können.
Gleiches gilt bei der Festsetzung des Staats-Haushalts; denn was heißt „Feststellen des Staats-Haushaltes ''nach den verschiedenen Verfassungsbestimmungen Deutschlands
was heißt es nach der Reichsverfaffung da wir ja homogen von dieser aus die Verfassung der Einzelstaaten schließen sollend—In der That, wenn Sie für nothwendig erachten, in die Reichsverfaffung Bestimmungen über die Verfassungen der Einzelstaaten aufzunehmen, dann müssen wir uns entschließen, nicht blos solche allgemeine Sätze, aus denen zu gegebener Zeit das Verschiedenste deducirt werden kann, aufzustellen, sondern wahrhafte, vollkommene Normativbestimmungen.
Wollen wir dies theoretisch versuchen, so bin ich dabei.
Ein solcher Verlauf ist jedenfalls höchst interessant für Alle, die sich mit staatsrechtlichen Studien beschäftigen, aber, ich glaube in der That, daß man für die Praxis sich nicht bemühen sollte mit dem Suchen solcher Sätze, zumal die Antragsteller, die gesprochen haben, gesagt haben, es handle sich nur um Mecklenburg, anderswo wäre Alles in Ordnung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Treitschke gesagt, in der Schweiz, in Amerika sei die Verfassungsform einer demokratischen Republik die Voraussetzung, unter welcher allein der einzelne Mann Theil nehmen kann an der schweizer, an der nordamerikanischen Gesammtverfassung.
Es ist richtig, daß in den betreffenden Verfassungen das steht, aber eben so sicher und richtig ist es, daß ein ähnlicher Grundgedanke, die Nothwendigkeit der Homogenität, Ln unserer Reichsverfassung nicht steht.
In unserer Verfassung ist in Rücksicht auf die Einzelverfaffung nichts enthalten, als was § 76 in seinem zweiten Abfahe enthält.
In diesem Absätze werden die zur Zeit des Abschlusses der Verträge in den Einzelstaaten vorhandenen Verfassungen sammt und sonders als vereinbart mit der Reichsverfaffung'vorausgesetzt; sonst würde man über ihren materiellen Inhalt etwas bestimmt und sich nicht blos darauf beschränkt haben, zu sagen, daß, wenn Streitigkeiten in Beziehung auf die Verfassungen entstehen, so, wie in § 76 Alinea 2 vorgeschrieben ist, vorgegangen werden soll.
Und, meine Herren, es ist in § 76 nicht blos dies gesagt, sondern es ist und ich bin nicht Zweifelhaft, daß es geschehen ist mit Rücksicht auf die mecklenburgische Verfassung, gesagt, daß so, wie h 76 bestimmt, nur vorgegangen werden könne, wenn in der Verfassung selbst keine Einrichtung enthalten sei, die entstandene Zweifel entscheide.
In der mecklenburgischen Verfassung existirt eine solche Institution, und deshalb würde tz 76 selbst bei wirklichen Streitigkeiten vielleicht niemals auf Mecklenburg Anwendung finden können.
Wenn mir in Deutschland auch bereits in solchem Maße, wie anderswo, in das Zeitalter der Enthüllungen getreten wären, würden wir höchst wahrscheinlich aus den Verhandlungen, die stattgefunden haben zur Zeit des Abschlusses der norddeutschen Verfassung, nachweisen können, daß man sehr klar und bestimmt Lei dieser Bestimmung die mecklenburgische Verfassung im Auge gehabt hat.
Ein hervorragender Mann aus Mecklenburgs der im konstituirendm Reichstage nahe an meiner Seite saß, hat mir, als ich diese und jene Zweifel in Bezug auf tz 76 äußerte, erwidert, die Zweifel sind begründet, aber uns Langiren sie nicht, dafür stehen diese Worte Ln diesem § 76.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß Angesichts der Bestimmungen des Reichs-Verfassungsrechts in Mecklenburg, wo im Falle von Verfassungsstreitigkeiten eine Institution vorhanden ist, die entscheidet, es nicht möglich wäre, selbst bei Verfassungsstreitigkeiten auf Grund des § 76, zweites Alinea, vorzugehen.
Ob nach dem Beispiele neuerer Staatsrechts-Lehrer, die für gewisse Nothfälle zur Nothwehr eine Kompetenz des Reichs begründen wollen, die auf Grund der Einleitung zur Verfassung Allerlei phantasirt haben, eine solche Kompetenz begründet werden könnte, das ist etwas, was hier Zur Zeit nicht erörtert zu werden braucht.
So bestimmt ist bei Errichtung der Reichsverfaffung die mecklenburgische Verfassung anerkannt und sicher gestellt.
Es ist anzuerkennen mit dem Herrn Abgeordneten Treitschke, daß insofern die Herren aus Mecklenburg und die, welche sie unterstützen, einen Fortschritt in der Erkenntniß gemacht haben, als sie anerkennen: „heute berechtigt uns die Reichsverfaffung nicht, in die mecklenburgischen Verhältnisse einzugreifen, deshalb wollen wir eine neue Bestimmung machen, um, wenn wir diesen Standpunkt erreicht haben, von demselben aus die alte mecklenburgische Verfassung aus den Angeln zu heben.
Das ist der Sinn und Zweck des Antrages.
Ich bin memestheils gar nicht geneigt, als Vertheidiger der gesummten materiellen Bestimmungen der mecklenburger Verfassung aufzutreten, ich erkenne an, daß, zumal nach der neuen Legislation des Reichs nicht nach der Verfassung des Reichs, sondern nach der neuen Legislation des Reichs man nicht umhin können wird, in der mecklenburgischen Verfassung Veränderungen vorzunehmen.
Es ist dieser Gedanke auch von den großherzoglichen Regierungen selbst anerkannt, indem sie daran sind, diese Veränderungen herbeizuführen.
So wenig ich dies verkenne, so muß ich mich doch auch dagegen verwahren, daß ich die Zustände in Mecklenburg so schrecklich ansehe, wie die geehrten Herren es thun.
Ich habe wiederholt in Mecklenburg mich aufgehalten und habe die Dinge dort etwas näher kennen Zu Lernen Gelegenheit gehabt.
Es giebt dort dunkle Punkte, wie wir auch in anderen Staaten dunkle Punkte finden.
Und wenn wir aus den anderen Staaten so scharf über Mecklenburg sprechen, so, glaube ich, könnte uns Mancher aus Mecklenburg zurufen: bstmrv mau bstzkors sti oü äoor.
Ich will nicht exemplificiren, ich könnte sonst aus großen deutschen Staaten oder doch aus Theilen davon Beispiele anführen, die nicht zu Ungunsten Mecklenburgs ausfallen.
(Hört!
hört!)
Aber diese Ansehung der Mecklenburger Verhältnisse hindert mich nicht, auf einen solchen Antrag, wie er hier vorliegt, dann einzugehen, wenn ich ihn an sich für zulässig und Zweckmäßig halten könnte.
Das kann ich aus den Gründen, die ich bereits angeführt habe, nicht.
Eine solche wesentliche Aenderung der Reichsverfaffung, welche die Einzelverfaffungen ganz unter die Disposition der Reichsverfaffung stellt, in so allgemeinen Ausdrücken, daß man nicht weiß, was demnächst Alles hineingelegt werden kann, eine, solche Aenderung hinzuzufügen, nachdem soeben erst die Verträge gemacht sind, wodurch die Einzelstaaten ihre Existenz Zum Theil aufgegeben, zum Theil aber erhalten haben in der Meinung, daß sie dadurch, daß sie einen Theil aufgaben, Len Rest um so kräftiger festhalten, das halte ich nicht in der Ordnung.
Es beruhen unsere Verhältnisse auf den Verträgen, und wenn wir verlangen, daß die Einzelstaaten die uns überwiesenen Rechte respekttren, dann, meine Herren, verlangen die Einzelregierungen ebenso mit Recht, daß wir nun nicht noch weiter gehen und eine Bestimmung in die Verfassung aufnehmen, wodurch es möglich wird, wie Herr Abgeordneter von Treitschke sagt, daß man durch Tag für Tag wiederholte Anträge dahin gelangt, was man ausdrückt im Sprichwort: „DerTropfen höhlt den Stein.
Ich muß im Interesse der Erhaltung der Einzelstaaten deshalb mich ganz entschieden gegen diesen Antrag erklären, da ich dafür halte, daß wir den Einzelstaaten nicht mehr nehmen sollen, als absolut im Interesse des Ganzen erforderlich ist.
Wie viel das ist, das haben dle Regierungen und das haben wir bei der Berathung der Verfassung geprüft und festgesetzt.
Damals haben wir das Abgetretene für genügend gefunden und können nun heute nicht schon wieder etwas haben wollen, so Kardinales Zumal, welches nach dem Ausspruche des Herrn Abgeordneten Treitschke die ganze innere Staatsversassung der Einzelstaaten von der monarchischen Spitze bis hinab zu allen anderen Gegenständen, die er uns aufgeführt hat, wird ergreifen müssen; denn er hat ausdrücklich gesagt, daß nach diesem Paragraphen wir im Stande sein werden, Mecklenburg so zu schaffen, wie er glaubt, daß ein konstitutioneller Staat beschaffen sein müsse.
Wenn ich damit den Rechtspunkt, wie ich ihn auffasse, dargelegt habe, so will ich Loch noch erklären, daß ich damit durchaus nicht die gesunden Prinzipien des konstitutionellen Systems irgendwie beanstanden will.
Ueber diese Prinzipien sind die Herren Rechtslehrer nicht einverstanden, und die praktischen Politiker sind es ebensowenig, der Herr Abgeordnete von Treitschke würde sich nach allen Richtungen hin ein großes Verdienst erwerben, zumal er ein so hervorragendes Mitglied einer allmächtigen Partei ist, (Gelächter links) 13.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
1. u. II.
Berath.
105 wenn er uns ein Lehrbuch geben wollte über das konstitutionelle Staatsrecht innerhalb der neuen Reichsverfafsung nach seiner Anschauung und nach der Anschauung seiner politischen Freunde.
Solange ich eine solche klar und ftst formuürte Darlegung des konstitutionellen Systems, wie die Herren es auffassen, nicht habe, kann ich nicht weiter mit ihnen diskutiren; denn mit allgemeinen Redensarten und Schlagworten werden wir keinen Schritt vorwärts machen.
Damit glaube ich, die beiden ersten Gegenstände, welche hier zur Berathung stehen, beleuchtet zu haben, den Antrag Büstng nämlich und die Motivirung desselben aus der mecklenburgischen Verfassungsfrage.
Es bleibt nun noch der Antrag der Domanialbauern.
Es ist, wie ich schon gesagt habe, in Bezug auf diesen Gegenstand ein Antrag nicht gestellt.
Die Sache hat zwar eine höchst wichtige politische und wirtschaftliche Seite, und ich glaube, daß nickt allein für Mecklenburg das Studium dieser Frage von großem Interesse sein würde.
Aber wo in der Welt können wir denn in der Reichsverfassung, selbst wenn wir den Paragraphen angenommen haben, den der Abgeordnete Büstng machen will, wo können wir irgend eine Kompetenz finden in Bezug auf den Antrag dieser Bauern
Ich lasse dahingestellt, welches Recht die Landesherren in Mecklenburg in Beziehung auf das Domanium haben.
Sie behaupten, die Eigenthümer zu sein.
Ich will nicht untersuchen, ob die Bauern etwas anderes als ein Pachtrecht haben, welches jetzt von den Landesherren in Erbpacht verwandelt wird.
Darüber ist durch das Material, was bis jetzt vorliegt, noch keine Klarheit gegeben.
Jedenfalls aber ist die Verordnung, die hier vorgelesen wurde, und die in ihrem pekuniären Theile nach der Mittheilung des Herrn Bundesbevollwächtigten noch modificirt worden ist, ein höchst interessanter, ein höchst dankenswerter Versuch, in Mecklenburg einen Stand zu schaffen, der in den wendischen und in slavischen Gegenden mehr oder minder nicht vorhanden ist, nämlich einen kräftigen, festen Bauernstand.
Was der berühmte Minister Stein in ähnlichen Verhältnissen gethan hat, davon haben wir die segensreichen Früchte vor uns.
Daß hier ein zum Theil anderer Weg eingeschlagen wird, hindert nicht, daß das Ziel dasselbe ist, und schon insofern ist es sehr interessant, diese Frage zu studiren.
Aber, daß wir von hier aus irgend etwas in Beziehung auf diese Angelegenheit thun könnten, wenn wir selbst die erlassene Verordnung, die Erbpachtsverordnung nicht billigen sollten in dem einen oder andern Punkte, das vermag ich aus der Reichsverfafsung nicht zu ersehen.
Es ist eine Kompetenz dazu absolut nicht vorhanden, und würde ich deshalb diesen Antrag einfach zu den Akten legen müssen.
Ob, ehe und bevor ein kräftiger Bauernstand in Mecklenburg geschaffen ist, eine neue, dauernde, gesunde Verfassung überhaupt gemacht werden kann, das ist eine Frage, die ich wenigstens auswerfen möchte.
Jedenfalls meine ich, daß wir bei diesen Verhältnissen im Allgemeinen den Satz nicht vergessen sollen, die Dinge find in Mecklenburg so, wie sie sind, ob man sie billigt oder nicht, daraus kommt es dabei nicht an '(Richtig!
links) entstanden in öer Geschichte, sie sind geschichtlich geworden.
An dergleichen Verhältnisse soll man mit vorsichtiger Hand herantreten und sie allmählich weiterbilden in einer Richtung und Weise, wie sie weitergebildet werden müssen.
Wenn ein Antrag der Art, wie der hier vorgelegte, die ruhige Entwickelung unterbricht, wenn der Antrag zudem den Sinn hat, wie ihn der Abgeordnete Treitschke ausführt, dann machen wir in Mecklenburg eine vollständige Revolution, (Bewegung links.
Oho!
Oho!)
und Revolution mache ich meinestheils nicht.
(Bewegung links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Volk: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat es sich in der Widerlegung dessen, was zu Gunsten des Antrags der Herren Abgeordneten Büstng und Genossen vorgebracht ist, dadurch sehr bequem gemacht, daß er sich an einzelne Ausdrücke und Aeußerungen einzelner Redner angeklammert, dieselben secirt, zerfleischt und überhaupt nach seiner Manier behandelt hat.
Es ist, wenn man von dieser Methode ausgeht, niemals schwer, einzelne derartige Dinge zu finden, und'einem so geistreichen Manne, wie der Herr Vorredner, wird es dann auch Leicht, sogar manchmal in solchen Dingen pikant zu werden.
Allein, wie es scheint, es ist die richtige Art und Weise nicht, wie der ganze Antrag aufzufassen ist.
Der Antrag selbst hat verschiedene Auslegungen erfahren, und es ist bemerkt worden, es komme nicht darauf an, was einzelne Redner über die Bedeutung des Antrages aussprächen.
Ich dächte, meine Herren, wenn von verschiedenen Seiten her bei Berathung eines Antrages, wie von Seiten der Antragsteller und derjenigen, welche sie unterstützt haben, Erklärungen darüber abgegeben werden, in welchem Sinne ein solcher Antrag gemeint ist, so werden wir davon ausgehen dürfen, daß die Zukunft diese Erklärungen als eine Jnterpretationsquelle achten wird, in dieselben nicht Legen wird, was ursprünglich in denselben nicht hat liegen sollen.
Es ist nun von Seiten des Herrn Vorredners bemerkt worden, daß nach dem Wortlaute des Antrages die ersten Kammern in den einzelnen Staaten aufgehoben werden könnten oder aufgehoben werden müßten.
Ich kann nicht finden, daß, wenn der Artikel postulirt, daß in jedem Bundesstaate eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen muß, damit die ersten Kammern ausgeschlossen seien, und es ist ganz gewiß nicht die Absicht des Antragstellers gewesen, und es ist auch nicht die Abficht von Zustimmenden gewesen, und ich kann es Namens meiner politischen Freunde mit aller Bestimmtheit sagen es ist auch nicht unsere Absicht gewesen, in diesem Antrage einen Satz aufzustellen, welcher gegen die ersten Kammern der einzelnen Landtage gerichtet wäre.
Ich habe dafür einen besonderen Beleg; später werde ich darauf zurückkommen und ihn daran anschließen.
Zunächst wird wohl daran gelegen sein, darzuthun, was gegenteilig bestritten worden ist, daß der Reichstag in der That zu einer derartigen Bestimmung die Kompetenz im Allgemeinen besitze.
Es ist von Seiten des Herrn Vorredners auf die Alinea 2 des Artikels 76 aufmerksam gemacht worden.
Ich glaube aber, gar keinen Zweifel darüber, daß der Reichstag zu einer derartigen Zustimmung kompetent sei, kann der Artikel 78 lassen, welcher ja Veränderungen der Verfassung, also auch Zusätze der Verfassung im Wege der Gesetzgebung für zulässig, also auch in die Kompetenz des Reichstags fallend, erklärt.
Wenn nun einerseits auf den Artikel 23 Bezug genommen ist, wie man das gethan, und wenn man aus diesem Artikel 23 herleiten wollte, daß nur jene Punkte, welche im Artikel 3 und 4 behandelt seien, zur Kompetenz des Reichstages gehören, so hat man, scheint mir, darin eine ganz unbegründete Unterscheidung gemacht, und man hat namentlich sich nicht in Uebereinstimmung mit dem Artikel 76 befunden.

Dieser Artikel 76 besagt in seinem bereits von dem Herrn Vorredner allegircen Alinea ausdrücklich, daß Derfassungsstreitigkeiten ausgeglichen werden sollen durch den Bundesrath; wenn das aber nicht gelinge, so seien solche Verfaffungsstreitigkeiten im Wege der Gesetzgebung zu erledigen.
Wenn man, so scheint es mir, in diesem Punkte lediglich eine Art schiedsrichterlicher Kompetenz hier hätte geben, wenn man hier ein Gericht hätte aufstellen wollen, welches gleichsam einen Entscheid zwischen zwei streitenden Parteien in Aussicht stellt, so würde man nicht haben sagen können, daß die Reichs-Gesetzgebung zur Erledigung von Versassungsstreitigkeiten kompetent sei, und hiermit scheint mir geradezu ausdrücklich anerkannt zusein, daß die Reichs-Gesetzgebung unter gewissen Umständen und Voraussetzungen schon nach der Reichsverfassung in die Verhältnisse der Verfassungen der einzelnen Staaten einzugreifen berechtigt sein soll.
Es wird nun die Frage sein: ist Grund vorhanden, daß ein derartiger Satz, von dem ich zugeben muß, daß er seine Wirkung auf die Verfassung der einzelnen Staaten haben kann, daß ein solcher allgemeiner Satz gegeben werde
Man hat dem entgegengehalten, daß mit solchen allgemeinen Sätzen viel Gefahr verbunden wäre, weil sie verschiedenartig ausgelegt werden könnten.
Diese Gefahr ist aber mit jedem Grundrechte und mit jedem allgemeinen Satze verbunden; es hat aber solche Gefahr z.
B. den Herrn Vorredner nicht verhindert, seiner Zeit als Grundrecht zu verlangen, daß die Kirche ihre Angelegenheiten selbstständig ordne.
(Hört!
links.)
106 14.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
Und doch ist das ein Satz, meine Herren, welcher der Vieldeutigkeiten viel mehr enthält, als der Ihnen von uns heute vorgeschlagene Satz.
Man hat je wes Mal gesagt, es solle gründ rechtlich ein solcher Satz in die Reichsverfassung ausgenommen werden, und man hat die Nothwendigkeit desselben zu deduciren gesucht.
Ich muß mich daher wundern, gerade von der Seite, von der in einer so allgemeinen Weise vorgegangen ist, jetztKompetenz.
zweifel und den Einwand geltend ''gemacht zu sehen, daß ein solches allgemeines Gesetz gefährlich wirken könne.
Damit ist die Sache von dem rechtlichen Standpunkt ans den der Zweckmäßigkeit oder der Nothwendigkeit hinübergebracht, und es wird Las hohe Haus zu untersuchen haben, ob es nothwendig sei, daß ein solcher Satz in die ReichsDerfafsung aufgenommen werde.
Daß solche Sätze, welche auf die einzelnen Staaten zu wirken haben, in Deutschland nichts Seltenes oder Neues seien, ist bereits von Herrn von Treitschke bemerkt worden.
Der bekannte Artikel 13 der Bundesakte, meine Herren, hat schon für nothwendig gefunden, eine freilich nie allgemein vollzogene Garantie dafür zu geben, daß in allen einzelnen Staaten Verfassungen mit Volksvertretungen stattzufinden haben diese Volkvertretungen im weiteren Sinne und nicht in dem engen Sinne genommen, daß sie aus unmittelbaren und direkten Wahlen hervorgehen müßten.
Freilich wahr ist: es hat der Artikel 13 später nicht allgemein viel gefruchtet; allein, meine Herren, es wird doch anzunehmen sein, daß angesichts des Postulats des Artikel 13 mehrfach in Deutschland in der That konstitutionelle Verfassungen gegeben worden sind.
Wenn nun später in Frankfurt die ReichsVerfassung gegeben worden ist, so hat man auch in ihr und bei der Schaffung derselben gefühlt, daß ein Fundamentalfatz aufgestellt werden müsse, welcher gewisse allgemeine Normen für die Verfassung der Einzelstaaten aufstellt.
Der Artikel 12 tz 186 der Reichsverfaffung vom Jahre 1849 sagt: Jeder deutsche Staat soll eine Verfassung mit Volksvertretung haben.
§'187.
Die Volksvertretung hat eine entscheidende Stimme in der Gesetzgebung, bei der Besteuerung, bei der Ordnung des Staats-Haushalts; auch hat, wo zwei Kammern vorhanden sind, jede Kammer für sich das Recht des Gesetzesvorschlages, der Beschwerde, der Adresse sowie der Anklage der Minister.
Man hat also im Jahre 1848 ein Minimum von konstitutionellen Rechten für die Einzelstaaten zu bestimmen das Bedürfniß gefühlt, und hier komme ich darauf, was ich vorhin bereits angedeutet habe.
Man kann gewiß der Frankfurter ReichsVersammlung nicht nachsagen, daß sie gerade besonders glimpflich auf die ersten Kammern und auf die feudale Vertretung zu sprechen gewesen wäre, und dennoch ist in dem Artikel, welcher bestimmt, daß jeder deutsche Staat eine Verfassung haben solle, daß den Volksvertretungen diejenigen Rechte zu garantiren seien, von denen hier die Rede ist, ausdrücklich das Bestehen einer ersten Kammer vorausgesetzt.
Man wird also gewiß um so weniger von dem Antrage, um den es sich heute handelt, sagen können, daß er die ersten Kammern ausschließe.
Freilich das mag wohl kommen, daß vielleicht in Folge der Zeit, daß vielleicht durch die Entwickelung des Reichs, durch die Entwickelung der Reichsvertretung manche erste Kammer nach und nach abdorren wird.
Aber, wenn einmal das Abdorren eintrifft, so kann sich diesem Prozeß eine erste und vielleicht manchmal sogar auch eine zweite Kammer nicht entziehen, und Sie können sie nicht mehr zum Blühen bringen mit allem Begießen, welches in künstlicher Weife vorgenommen wird; den Prozeß wird man nichtsdestoweniger nicht aufhalten.
Aber dagegen ist zu erklären, daß der vorliegende Antrag in seinem Wortlaut durchaus nicht davon spricht, daß die ersten Kammern aufzuheben seien, oder daß er eine Handhabe biete, die ersten Kammern aufzuheben.
Der Herr Vorredner hat Werth darauf gelegt, zu wissen, ob der Antrag lediglich für Mecklenburg und die mecklenburgischen Zustände gegeben sei, oder ob derselbe auch für andere Staaten gelten soll.
Ich meinerseits und für meine Person kann die bestimmte Antwort geben, daß ich glaube, daß der Antrag überall da wirken soll, wo er hinzuwirken hat, nämlich wo das, was er verlangt, nicht vorhanden ist.
Es ist nun, meine Herren, letzthin eine Denkschrift vertheilt worden, „die Landesverfassung im Fürstenthum Lippe '', und in dieser Denkschrift heißt es: „Die den Landständen zustehenden Rechte waren in k der Verfassung nicht scharf präcistrt, weil eine Einigung!
in dieser Beziehung nicht hatte herbeigeführt1werden1i können.
1 '1!
„Den Landständen werden diejenigen Rechte zuge-i sichert, welche ihnen bis zum Jahre 1805 zugestanden!
waren, insoweit solche nicht durch das gegenwärtige!
Gesetz ausdrückliche Modifikationen erleiden.
1!
Es ist hier ausdrücklich anerkannt, daß erst eine solche Verfassung geschaffen werden soll, und so nehme ich keinen An-1!
stand, zu erklären, daß allerdings auch für das Fürstenthum Lippe der betreffende Antrag Geltung haben sollte; ja, ich gehe noch weiter, meine Herren, ich sage: der Antrag ist zwar aus Anlaß der Zustände in Mecklenburg hervorgerufen worden, aber er soll sich nicht auf Mecklenburg, er soll sich nicht aus Lippe und nicht aus die dermaligen Zustände, wie sie sich jetzt!
in verfassungsmäßiger Beziehung vorfinden, beschränken, sondern, er soll seine volle Kraft als Grundgesetz des deutschen!
Reichs auch für die Zukunft äußern.
Die souveränen Herren, welche vielleicht1einmal1in Zukunft Lust hätten, ihre z Hände an die Verfassung ihrer Länder zu legen, 1 und welche z vielleicht durch die Zeitumstände unterstützt würden, solche Ver-!
sassungen auf die Seite zu schaffen, diese Herren sollen dann darauf hingewiesen werden können, daß es ein Grundgesetz des!
deutschen Reiches ist und bleiben muß, Laß nur Verfassungen mit den hier gegebenen Rechten in ihren Ländern Geltung!
haben können, und daß es ein Recht und eine Pflicht der§ ReichsgewalL wäre, überall da, 1 wo durch einen1Landesherrn1!
eine konstitutionelle Verfassung entfernt wurde, sie wiederum einzuführen und dem Volke sodann zu seinem Rechte, was ihnen hier verbrieft ist, überall zu verhelfen.
Es ist also durchaus nicht an dem, daß lediglich für besondere Fälle, IQ 6 L8QQ1 gleichsam, das fragliche Gesetz gegeben werden soll.
Wenn man nun sagt: die Sache sei im Artikel 76 schon vorgesehen, so komme ich darauf zurück.
Ja, meine Herren, dieser Artikel 76 in seiner vorausgesetzten Entscheidung erhält dadurch, daß wir sagen, es müsse in jedem einzelnen Staate« eine mit bestimmten Rechten ausgestattete Vertretung sein, die eigentliche materielle Grundlage für die Entscheidung; und gerade weil der Herr Vorredner diesem Artikel 76 einen engeren Kreis giebt, konnte er zu der Annahme kommen, und könnte man in Zukunft dazu kommen, daß auch da schon dem konstitutionellen Rechte Genüge geschehen sei, wo lediglich eine Volksvertretung, allenfalls mit Scheinrechten, allenfalls mit Beralhungsrechten, oder wo eine vollständige feudale Verfassung wäre, wie dies in der That in Mecklenburg der Fall ist.
Es ist aber auch gewiß, glaube ich, ein Postulat in jedem Staate, welcher nicht als Einzelstaat besteht, sondern welcher aus einzelnen Theilen zusammengesetzt ist, wie das Reich, daß in dieser Beziehung eine gewisse Homogenität stattfinden müsse.
Es ist nun zwar daraus hingewiesen worden, davon könne ja eine Rede bei uns deshalb nicht sein, weil wir Monarchien, und weil wir auch Republiken in unserm deutschen Reiche hätten.
Allein es ist auch mehr in dem Antrage nicht verlangt, als daß aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Volksvertretungen bestehen, und daß dieselben bei Landesgesetzen und bei Feststellung des Staats-Haushalts mitzuwirken haben; es ist also gerade durch die allgemeine Haltung unseres Satzes der hinreichende freie Spielraum gegeben worden, und man wird sich gewiß nicht zu beklagen, haben, daß die Antragsteller zu weit Ln der Formulirung gegangen seien.
Der Herr Vorredner hat nun behauptet, man könne aus dem Antrag folgern, daß hiermit eigentliche Volkswahlen gemeint seien, welche unmittelbar und direkt sein müssen, daß aber in Einzelstaaten, wie z.
B. selbst in Preußen, solche Wahlen nicht vorhanden seien.
Aber wer in aller Welt hat jemals daran gezweifelt, daß wir in Bayern z.
B. Wahlen aus der Bevölkerung zum Landtage haben, obwohl wir in Urwahlen Wahlmänner wählen
Es ist in der That ein beinahe unerlaubtes Sophisma, zu sagen, daß eine Volksvertretung, welche aus indirekten Wahlen hervorgehe, nicht mehr eine aus Volkswahlen hervorgehende Volksvertretung sei.
Wenn man freilich, meine Herren, so interpretirt, ja, da kann man Alles hineininterpretiren und Alles Hinausinterpretiren, was man will.
Es ist weiter behauptet worden, daß die Zustimmung zur Feststellung des Staatshaushalts erforderlich sei, und hier ist daraus aufmerksam gemacht worden, 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.

I. u. II.
Berath.
107 daß ja diese Zustimmung eine ganz und gar verschiedenartige sein könne.
Das ist gewiß richtig, meine Herren, es können ganz verschiedenartige Sätze über das Budgetrecht, über das Verhältniß der Antragstellung in Beziehung aus die Rechnungsnachweisungen existiren.
Das aber gerade ist der Vorzug dieses Antrages, daß er nur in allgemeinen Sätzen und nur im Grundprincip die Rechte der Volksvertretung ausspricht.
Ich möchte sehen, welch ein Objekt der Zersteischung die sogenannten Normalsätze dem Herrn Vorredner gegeben hätten, wenn wir es unternommen hätten, auch nur ein halbes Dutzend derselben für die Einzelverfassungen aufzustellen.
Es würde sich ans der Stelle der Spieß umgedreht haben, denn er würde dann gesagt haben, hier sei ein Hinemregieren in den einzelnen Staat vorhanden, hier wollten wir bestimmte formulirte StaatsGrundgesetze, ja sogar ins Einzelne gehende Gesetze über die FinanzverwalLung eines Landes geben, und das sei gewiß nicht zur Kompetenz des Reichstages gehörig.
Ich glaube also, meine Herren, daß man in der That dem Vorwurf, wie er gegeben worden ist, nur dann verfallen würde, wenn man über das Allgemeine hinaus sogenannte Normativbestimmungen gegeben hätte, und so haben sich denn die Antragsteller auch meines Erachtens mit Recht darauf beschränkt, sich blos an das Allgemeine zu halten.
Dies Allgemeine aber ist für einen geordneten Staat ganz entschieden nothwendig, und es würde gewiß nur ein Mittel großer Agitation und großer Beunruhigung sein, wenn man nicht, wie auch in anderen Staaten, wie in Nordamerka und in der Schweiz, gewisse gleichmäßige Zustände in den einzelnen Staaten herstellen wollte.
Ich will darauf nicht zurückkommen, daß es nothwendig sei, gerade in Beziehung auf Mecklenburg jetzt irgend einen Schritt Zu thun.
Es hat ein Herr Vorredner gesagt, morgen werde der Herr Großherzog von Mecklenburg etwas in der Sache vornehmen wir wissen noch nicht was —; deshalb dränge die Sache nicht.
Nun, warum hat der Herr Großherzog von Mecklenburg die Sache nicht gestern gethan
Wenn unser Antrag, der ja schon lange in der Lust schwebte, vielleicht die Wirkung gehabt hat, daß die mecklenburgischen Ritter sich nicht mehr recht sicher in ihrem althergebrachten Rechte fühlen, wenn sie fühlen sollten, daß es in Deutschsand eine Macht giebt, welche derartige alte Ordnungen auslöschen kann, so wäre es nicht gut, wenn wir jetzt davon zurücktreten würden, jetzt, nachdem morgen etwas geschehen soll.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß, wenn der deutsche Reichstag das Gewicht seines Ansehens in dieser Sache heute in die Wagschale legt, der Großherzog von Mecklenburg und noch wehr seine Ritter morgen dann Lei ihren Berathungen desto williger sein werden, das zu thun, was gethan werden soll, und was sogar nach der Auffassung und Anschauung des Herrn Vorredners selbst nothwendig ist
Ich kann also, meine Herren, nur glauben, daß es zweckmäßig, ja.
daß es nothwendig ist, in der Sache dem Antrage, welcher an Sie gestellt worden ist, beizustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Helldorf hat das Wort.
Abgeordneter von Helldsef: Meine Herren!
Ich kann trotz des warmen Appells, der von einem der Herren Vorredner an die konservative Partei gerichtet worden ist, trotz meiner eigenen lebhaften Sympathie für eine zeitgemäße Gestaltung mecklenburgischer Verhältnisse dem Antrage meine Zustimmung nicht ertheilen und glaube, daß eine Anzahl meiner politischen Freunde sie ihm ebenfalls versagen wird.
Ich will versuchen, mit wenigen Worten die Gründe auseinanderzusetzen, die mich dazu bestimmen.
Ich kaun zunächst nicht verhehlen, daß ich im Artikel 23 der Reichsverfassung doch ein Bedenken gegen die Stellung des Antrags in gegenwärtiger Form erblicke, was meines Erachtens nicht ohne materielle Bedeutung ist.
Ich fasse den Artikel 23 der Reichsversassung so auf, daß ein Gesetzesvorschlag über einen Gegenstand, welcher der Kompetenz des Reichstages zur Zeit nicht unterliegt, vor den Reichstag erst dann gebracht werden kann, wenn seine Kompetenz auf diesen Gegenstand ausgedehnt ist, und ist diese Annahme richtig, so würde das den materiellen Erfolg haben, daß man die Ausdehnung der KomVerhandlungen des deutschen Reichstages.
petenz ausdrücklich zu formuliren und dadurch zum klaren Bewußtsein zu bringen gezwungen ist.
Ich glaube, daß ein Zusatz zum Artikel 4 gemacht werden müßte, dahin lautend, daß künftig zu den Gegenständen, die der Aufsicht und der Gesetzgebung des Reiches unterliegen, gehören soll: die Theilnahme der Bevölkerung der einzelnen Bundesstaaten an der Gesetzgebung und Feststellung des Haushalts-Etats derselben.
Ich will auf die weittragenden Konsequenzen, die eine Ausdehnung der Kompetenz bis zu diesem Maße haben würde, nicht eingehen, ich glaube aber, daß eine solche Ausdehnung selbst unter vielen der Herren, die den Antrag unterstützt haben, denn doch auf Bedenken stoßen würde.
Man wird mir erwidern, und hat bereits mehrfach gesagt, daß man nicht entfernt beabsichtige, die ReichskompetenZ bis zu diesem Maße auszudehnen, Laß der Antrag, wie er gegenwärtig vorliege, durchaus unschuldiger Natur sei, daß er nichts als ein dürftiges Minimum verfassungsmäßiger Rechte für jeden der Bundesstaaten festsetzen wolledaß er für den größten Theil der deutschen Staaten bedeutungslos sei.
Ich, meine Herren, kann den Antrag nicht für so unschuldig, nicht für so unbedenklich erachten, und ich muß glauben, daß er außerordentlich dehnbar, und daß er weit entfernt ist, etwas Klares und Unzweifelhaftes zu bestimmen, was man doch mit Recht von jedem Gesetze verlangen sollte.
Es wird das meines Erachtens vollständig klar, wenn man versucht, sich einige Fragen aus dem vorgeschlagenen neuen Paragraphen zu beantworten.
So möchte ich fragen, ob eine Volksvertretung im Sinne dieses Antrages in denjenigen Staaten vorhanden ist, wo die jetzt vorhandenen und an der Gesetzgebung theilnehmenden Körperschaften nur zum Theil aus Wahlen hervorgehen, Zum Theil aus andere Weise gebildet werden, ich glaube, wenn Sie absehen von der Interpretation, die die Antragsteller selbst dem Antrage geben, wenn Sie sich auf die Worte beschränken, die der beantragte Paragraph der Verfassung enthält, so werden Sie zugestehen müssen, daß die Antwort wenigstens zweifelhaft ist.
Ich möchte ferner fragen, ist denn die Vertretung der Bevölkerung durch Wahlen im Sinne des Antrags noch vorhanden, wenn Beschränkungen des Wahlrechts, des aktiven und des passiven, noch gegeben werden.
Ich will nicht an direkte und indirekte Wahlen erinnern, aber ich denke an einen Census.
Es ist ja doch nicht undenkbar, daß Wahlrecht oder Wählbarkeit an einen Nachweis von tausend Thalern Einkommen oder den Besitz von 20 Husen Land geknüpft werden.
Ich möchte ferner fragen, welches ist denn die Bevölkerung, die da wählen soll
Die Bevölkerung über 25 Jahre oder über 20.
Jahre, oder die männliche allein
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden mir zugestehen muffen, wenn man etwas Unzweifelhaftes, etwas Positives, etwas Durchschlagendes bestimmen will, so wird man nicht anders können, als entweder Detailbestimmungen treffen, die an sich mißlich sind, oder in Wirklichkeit die Kompetenz des Reiches ausdehnen müssen bis zu dem Maße, daß die Reichsorgane wirklich berechtigt sind, die Mitwirkung der Bevölkerung an der Gesetzgebung zu beaufsichtigen und durch Reichsgesetzgebung Zu regeln.
Meine Herren, ein Antrag in der Form, wie er hier vorliegt, in einer wie mir scheint, so vieldeutigen, so laxen Form, scheint mir nicht Zu paffen zu dem knappen Styl unserer Reichsversassung, die gerade darin, daß in ihr nichts festgesetzt wird als das, was dem Bedürfniß entspricht, unmittelbar ausausführbar und in sich verständlich ist, gerade in diesem Styl Len Stempel großer Gesetze trägt, die aus Generationen hinaus bestimmend wirken sollen.
Ich gestehe ganz offen, daß nach meinem Geschmack dieser Zusatz zur Reichsversassung ihren edlen Bau verunzieren wird.
Meine Herren!
Ich bin principiell einer Ausdehnung der Reichsversassung auf weitere Gebiete, da wo ein Bedürfniß sich dazu herausstellt, nicht entgegen; mir will aber scheinen, daß von allen Gebieten, auf welche die Reichsversassung jemals ausgedehnt werden könne, das letzte das Gebiet der inneren Verfassung der Einzelstaaten ist.
(Sehr richtig!
rechts) Gerade auf diesem Gebiete, meine ich, haben wir die Verpflichtung, den Einzelstaaten ihre Autonomie zu wahren, wir haben 20 108 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
die Verpflichtung, sie vor einem möglichen Absolutismus zu schützen, der von der Reichsgewalt geübt oder der von einer Versammlung ausgehen könnte wie diese, in der, wie Sie nicht bestreiten können, möglicherweise einmal Majoritäten herrschen können, die nicht die freisinnigen und wohlwollenden Ansichten hegen wie die jetzige.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, daß Verfasfungsveränderungen tiefgreifender Art und von so unabsehbarer Konsequenz, wie die jetzige, nur getroffen werden dürfen, wenn klare und allgemeine Bedürfnisse vorliegen und dazu drängen.
Ich halte es für einen schweren Mißgriff der Gesetzgebung, wenn man, um einem vorübergehenden Bedürfnisse in einem speciellen Falle zu entsprechen, eine tiefgreifende Aenderung der Gesetzgebung des Reiches vornehmen wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß es sich um einen Specialfall handelt, wissen wir aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers.
Es handelt sich lediglich um mecklenburgische Verhältnisse, und ich will nicht anstehen zu konstatiren, daß auch ich, und wie ich glaube, auch meine politischen Freunde, den lebhaften Wunsch haben, daß, die mecklenburgischen Versafsungsverhältnifse in einem Geiste gestaltet werden, der den Rechtsanschauungen der Zeit entspricht, daß wir vollständig durchdrungen sind von dem Wunsche, daß die Verhältnisse des mecklenburgischen Bauernstandes verbessert und gesichert werden durch eine weise Agrargesetzgebung, ähnlich wie die, deren Folgen wir genießen, deren Segnungen wir vollständig zu schätzen wissen.
Ich glaube es aussprechen zu können, daß wir weit entfernt find, die konservativen Interessen, die wir vertreten, zu identificiren mit dem Kampfe der mecklenburgischen Ritterschaft um ihre Privilegien.
i (Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich meine, daß die Uebelstände, wie sie dort bestehen und die wir in vollem Maße anerkennen daß diese Uebelslände in einem kleinen Lande, das noch nicht den siebenzigsten Theil der Bevölkerung des deutschen Reiches enthält, nicht dringend genug und nicht groß genug sind, (Oh!
oh!
links) 'um die Abänderung der Verfassung des ganzen Reiches in so tiefgreifender Weise zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinen, daß wir getrost die Entwickelung der mecklenburgischen Verhältnisse diesem tüchtigen Volksstamm selbst überlaffen können.
Wir meinen, daß die Ueberzeugungen, die hier auf allen Seiten ausgesprochen sind, auch dort nicht ohne Wirkung bleiben werden.
Wir glauben, die Sache den Mecklenburgern um so mehr überlassen zu können, da wir wissen, daß die Reformbewegung dort im Gange ist, da diese Bewegung von einer Seite in Angriff genommen ist, an deren wohlwollender, an deren deutschpatriotischer Gesinnung kein Zweifel besteht.
Schließlich, meine Herren, kann ich nicht verhehlen, daß es mir recht bedenklich erscheint, ob wir wirklich den Mecklenburgern einen so großen Dienst erweisen, wenn wir den Antrag annehmen und derselbe durch Zustimmung des Bundesrathes zu einem Theile der Reichsverfafsung wird.
Ich gestehe, daß wenn ich praktisch und nüchtern mir die Ausführung dieser Bestimmung ansehe, ich nicht verkennen kann, daß sie recht bedenkliche Schwierigkeiten bietet, namentlich dann, wenn eines der dort jetzt zu Recht bestehenden Organe widerstrebt.
Ich bezweifle sehr, ob eine von Reichswegen in Mecklenburg oktroyirte Verfassung von wahrem Segen sein wird.
Ich glaube, daß der Erfolg.
mindestens zweifelhaft ist.
Das aber, meine Herren, scheint Mir nicht zweifelhaft, Laß dem gesunden naturwüchsigen Zusammenwachsen der Glieder des Reichs zu einer immer festeren und gesicherteren Einheit, der auch wir zustreben, nichts gefährlicher ist, als ein vorzeitiges Drängen nach dem vollen Einheitsstaat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Frankenberg hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Wiggers hat als Antragsteller das Wort nach dem Schluß.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Von verschiedenen Seiten des Hauses hat unser Antrag eine so beredte Vertheidigung gefunden, daß ich mich auf eine kurze Nachlese beschränken darf.
Das Hauptgewicht der Gegner ist immer darauf gelegt worden, daß der Antrag zu unbestimmt sei, daß er Eingriffe in die Verfassungen verschiedener Staaten mache, daß er namentlich die ersten Kammern beseitige.
Meine Herren, es wurde schon von dem ersten Antragsteller und von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß es keineswegs die Absicht sei, in die Verfassungen der übrigen Staaten einzugreifen, sondern daß der Antrag nur dahin gerichtet sein solle, daß in denjenigen Ländern, wo noch kein konstitutioneller Staat besteht, wo noch mittelalterliche Zustände herrschend sind, ein konstitutioneller Staat geschaffen werde.
Dagegen soll in die Verfassungen der übrigen deutschen Staaten, die konstitutionell sind, in keiner Weise eingegriffen werden.
Wenn gesagt worden ist, daß der Antrag bedeutet, daß die ersten Kammern beseitigt werden, dann würde die Fassung so haben lauten müssen: „In jedem deutschen Bundesstaat darf nur eine Vertretung und zwar eine aus Wahlen hervorgegangene Vertretung bestehen ''!
Das, meine Herren, ist aber doch nicht beantragt.
Ferner heißt es, es soll die Vertretung aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehen.
Damit ist aber doch über den Wahlmodus durchaus nichts bestimmt: es kann demnach eine Interefsenvertretung, es können Wahlen von Großgrundbesitzern, es kann eine Censuswahl stattfinden und dergleichen.
Die Berathung über den Wahlmodus gehört auch nicht in den Reichstag hinein, sondern es ist nachher Sache der Mecklenburger, diese Angelegenheit zu ordnen.
Meine Herren, es ist vom Herrn mecklenburgischen Bevollmächtigten zum Äundesrath hervorgehoben worden, daß die Petition, die hier eingereicht und insbesondere von mecklenburgischen Bauern unterschrieben ist, nicht gerechtfertigt sei, daß es eine sehr liberale Maßregel gewesen wäre, wenn die sogenannten Zeitpachtbauern in Erbpachtbauern verwandelt würden, wenn außerdem das Geld, welches daraus einginge, von verantwortlichen Behörden verwaltet und das Domanialvermögen vollkommen sicher gestellt würde rc.
Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, auf alle diese Einzelheiten einzugehen, es wäre das in der That eine Sache, die nur von der mecklenburgischen Volksvertretung behandelt werden könnte; der Reichstag kann nicht über derlei Einzelheiten urtheilen.
Aber das, meine Herren, kann ich hier hervorheben, daß es doch sehr bemerkenswerth ist, daß die mecklenburgischen Domanialbauern, welche stets zur konservativen Partei gerechnet worden sind, hierher an den Reichstag sich wenden und eine konstitutionelle Verfassung verlangen, und daß es doch abnorm ist, daß die fragliche Maßregel, wobei es sich um Millionen für die großherzogliche Kasse handelt, vom grünen Tisch der Regierung beschlossen wird, ohne daß die Betheiligten oder die Stände gehört worden sind.
Meine Herren, das ist ein so beispielloses Verfahren, daß es kaum von Ihnen geglaubt werden dürfte.
Es ist auch unerhört, daß den Domanialbauern, deren Familien zum Theil Hunderte von Jahren im Besitz ihrer Stellen gewesen find, von der Regierung gesagt wird: Ihr sollt jetzt unsern Kontrakt annehmen, sonst werdet ihr von der Stelle heruntergejagt.
Meine Herren, das sind einzelne Gesichtspunkte, deren Bedeutung Sie würdigen werden, aber auf die einzelnen Specialien glaube ich mich nicht weiter einlaffen zu sollen.
Meine Herren, ich habe es dankbar anerkannt, daß der mecklenburgische Bevollmächtigte zum Bundesrath die Versicherung gegeben hat, es würde eine Reform der Verfassung stattfinden.
Wenn man so etwas nach einundzwanzig Jahren ver13.
Sitzung.
Antrag Büfing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
109 geblichen Wartens hört, dann ist es allerdings eine erfreuliche Genugthuung, die man empfindet, indem daraus hervorgeht, daß Alles das, was von Seiten der liberalen Partei für eine Veränderung der Verfassung geschehen ist, berechtigt war.
Nun wird uns gesagt, man dürfe Loch an dem Ernst des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin nicht zweifeln.
Nein, meine Herren, das thun wir auch nicht, im Gegentheil, wir wissen sehr gut, daß unser Fürst vollkommen konstitutionell gesinnt ist.
Wir wollen auch durch unsern Antrag nicht seine Macht schwächen, sondern im Gegentheil stärken.
Meine Herren, daß der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin konstitutionell gesinnt ist, geht aus öffentlichen Aktenstücken hervor.
Er ist es ja gewesen, der im Jahre 1848 erklärt hat,.
auch abgesehen von den großen Weltereignissen müßte Mecklenburg unverzüglich in die Reihe der konstitutionellen Staaten eintreten, (hört!
hört!)
er hat zu wiederholten Malen seine konstitutionelle Gesinnung bekannt, bis er von der Mecklenburgischen Ritterschaft gezwungen wurde durch Intriguen, die sie machte, und an deren Spitze der gegenwärtige schwerinsche Ministerpräsident stand, (Hört!
hört!)
dem Schiedsspruch sich zu unterwerfen.
Und auch damals, als er sich demselben unterwarf, erklärte er: Wie auch der Schiedsspruch ausfallen werde, ich werde an meiner konstitutionellen Proklamation vom 23 März 1848 festhalten.
Und auch später noch, nachdem die alten Stände rehabilitirt wurden, war es der Großherzog, der verlangte, daß eine Reform der Verfassung in Angriff genommen werde.
Aber, meine Herren, die mecklenburgische Ritterschaft ist es gewesen, welche dem konstitutionellen Systeme beständig opponirt hat, und wir brauchen einen solchen Antrag, wenn der Widerstand der Ritter beseitigt werden soll.
Wir wollen also durch den Antrag den Großherzog stützen der mecklenburgischen Ritterschaft gegenüber.
Meine Herren, nun ist eine Behauptung, welche immer gegen den Antrag vorgebracht wird, wir seien nicht kompetent.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, wenn so die Kompetenzfrage hier im Reichstage erhoben wird, daß es mir immer ängstlich dabei zu Muthe wird, und ich erinnert werde an das: kiut justitia, xsrsut raunäus.
Und von Allen ist es der Abgeordnete für Meppen, des stets die Kompetenz im Munde führt nud dadurch alle freisinnigen Beschlüsse zu beseitigen versucht.

Meine Herren, was die Kompetenzfrage betrifft, so weiß ich wohl, daß die hohe Versammlung durch die lange Debatte ermüdet ist, aber es ist dies doch ein Punkt, welcher wichtig ist und noch erörtert werden muß.
Ich erachte die Hülfe durch den Reichstag für nothwendig, weil wir uns in einem Nothstände befinden und das deutsche Reich gegründet worden ist zur Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Wenn Sie aber das nicht als Kompetenztitel gelten lassen wollen, dann müssen Sie mir doch zugestehen, daß, wenn wir im konstituirenden Reichstage mit unserem Antrage durchgekommen wären, dieses etwas gewesen wäre, was dann jedenfalls als rechtsverbindlich hätte anerkannt werden müssen.
Wenn wir aber nun das nachholen, meine Herren, was wir damals versäumt haben, worin liegt dann eine Kompetenzüberschreitung
Ich will doch den Herrn Abgeordneten Windhorst noch besonders daran erinnern, daß er in der Sitzung vom 12.
Mai 1869, wo die mecklenburger Frage behandelt wurde, ausdrücklich gesagt hat: „Wenn man beurtheilen wollte, ob eine solche Diskrepanz zwischen der norddeutschen Bundesverfassung und der Verfassung in Mecklenburg wirklich stattfinde, so würde es außer einer zuvorigen Kompetenzerweiterung noch nöthig sein, daß wir in der Bundesverfassung Normativbestimmungen für eine Verfassung hätten, wie sie in Norddeutschland zulässig ist.
Diese Normativbestimmungen fehlen in der norddeutschen Bundesverfassung absolut.
(Ruf: Leider!)
„Leider sagen die Herren '', so fährt der Redner fort, „gut, ich sage auch „leider ''in vielfach anderer Hinsicht, aber dann, wenn das „leider ''so ist, jo müssen wir uns diesem „leider ''auch fügen.
Meine Herren, dem Schmerze, den Herr Abgeordneter Windthorst damals Ausdruck gegeben hat darüber, daß keine Normativbestimmungen in dieser Richtung aufgenommen wurden, dem kann jetzt abgeholfen nnd ein fröhliches Ende bereitet werden, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich jetzt nur entschließen wollte, mit für unsere Normativbestimmungen zu stimmen.
Aber es ist mir immer auffallend gewesen, daß viele Mitglieder von der Centrumspartei hier im Saale immer ihre Liebe zur Freiheit betont haben, daß sie sogar die Grundrechte eingebracht haben, und wenn es sich dann darum handelt, praktische Erfolge zu erzielen, praktische Konsequenzen daraus zu ziehen, überhaupt die Grundrechte praktisch einzuführen, z.
B. Freiheit der Presse rc.
(Unruhe) Präsident: Ich muß um Ruhe bitten, die Stenographen klagen darüber, daß sie den Redner nicht verstehen können.
Abgeordneter Wiggers: Ich sage, daß sie, sobald ein Wirkliches Grundrecht eingebracht wird, dagegen stimmen; wie denn.
auch der Abgeordnete für Meppen gegen die Aufhebung der Kautionen und der Entziehung des Preß-Gewerbebetriebes gesprochen hat, nachdem er früher ein Preßfreiheits-Grundrecht miteingebracht hatte.
Wenn es sich also, wie hier, darum handelt, einem unterdrückten Volksfiamme aufzuhelfen, dann ist man gewohnt zu sehen, wie sie sich in den weiten Mantel ihres engen Kompetenzgewissens hüllen.
Meine Herren!
Ich gehe noch einen Schritt weiter: Ich sage, wir sind nicht blos kompetent, sondern auch verpflichtet, diesen Gegenstand zu erledigen, und zwar aus dem Grunde, weil unsere Zustände unvereinbar sind mit dem ganzen Geiste der deutschen Bundesverfassung.
Wenn das aber der Fall ist, dann müssen Sie doch die Konsequenzen davon ziehen, dann ist es doch klar, wenn eine Unvereinbarkeit der mecklenburgischen Konstitution mit der Bundesverfassung stattfindet, daß es Sache der mecklenburgischen Regierungen war, welche den Bund abgeschlossen haben mit den anderen Regierungen, diese Konstitution gemäß dem Geiste der Bundesverfassung zu reformiren.
Meine Herren, ich will keine eigene Anficht über die Frage der Unvereinbarkeit Ihnen vortragen, ich will Ihnen einige Autoritäten vorführen, deren Gewicht Sie nicht verkennen können.
Ich rekurrire einmal, wie schon geschehen ist, auf den Bericht des Bundesraths in der Elsaß-Lothringenschen Frage.
Meine Herren, in diesem Berichte wird gesagt, daß in der ReichsVerfassung vorausgesetzt wird, wenn es auch nicht ausdrücklich in derselben steht, daß jeder Staat eine Landesvertretung haben soll, und daß diese Landesvertretung ihre Zustimmung zu den Gesetzen zu geben habe, und daß eine Kontrole der Landesverwaltung seitens der Landesvertretung stattfinde.
Alle diese Dinge existiren aber nach dem Erbvergleiche von 1755 nicht.
Es ist ausdrücklich gegen den Geist der patrimonialständischen Verfassung, daß überall eine Kontrole der Landesverwaltung Seitens der Stände besteht.
Davon steht in dem Erbvergleiche gar nichts.
Wir haben auch.
gar keine Landesvertretung, sondern nur die Vertretung einzelner Korporationen, und es wird nicht einmal die Zustimmung der jetzigen Stände zu allen Gesetzen verlangt.
Meine Herren, Sie müssen mir doch noch einige Augenblicke zuhören, (Unruhe) um einige Stellen aus dem alten vergilbten Erbvergleiche in Person kennen zu lernen.
Es ist immer schlimm, meine Herren, wenn man über die wunderbaren mecklenburgischen Verhältnisse spricht und hat nicht die Beweise in der Tasche.
Das hat mich eben veranlaßt, Ihnen die betreffenden Bestimmungen des landesgrundgesetzlichen Erbvergleiches vorzuführen.
Es heißt nämlich dort im § 192: „Es theilen sich demnach die Landesordnungen und Constitutiones hauptsächlich in zwo Klassen.
Zur Ersten gehören die, welche Unsere Aemter, Domainen und Eommersgüther, mithin die darin gesessene Unterthanen und Unsere eigne, in Unseren besonderen Pflichten stehende Bediente allerley Wesens betreffen.
Zur anderen Klasse gehören aber diejenigen, welche Unsere gesammte Lande mit Inbegriff der Ritter- und Landschaft angehen.
20 110113.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. n. Berath.
§193.
Was nun die erste Klaffe betrifft, so bleibt Uns und Unseren Nachkommen an der Regierung, darin Verordnungen, Gesetze und Constitutiones, bester Unserer Gelegenheit und Willkür nach, zu machen und ergehen zu lassen, allerdings unbenommen und vorhalten.
Es ist also in diesem Paragraphen in Bezug aus die mehr als 200, 000 Bewohner des Domaniums der reine Absolutismus proklamirt.
Es hängt also von der Willkür der Regierung ab, wie die das Domanium betreffenden Gesetze lauten sollen.
Dann kommt § 194, der von der zweiten Klasse handelt, welche das gesammte Land mit Inbegriff der Ritterschaft begreift: „Anlangend aber, die andere Klaffe; so zertheilen sich die darknn zu erlaffenden Gesetze und Ordnungen, wiederum in zween Grundsätze: Nämlich 1.
1 in solche Verordnungen und Gesetze, welche gleichgültig, jedoch zur Wohlfahrt und zum Vortheil des ganzen Landes absichtlich und diensam sind; und hingegen'12.
1 in solche, welche die wohlerworbene Rechte und Befugnisse Unserer Ritter- und Landschaft, gesammt oder besonders, jedoch in Anschauung des einen Theils, dem anderen unnachtheilig, berühren.
Meine Herren, die allgemeinen Landesgesetze werden gleichgültig genannt, weil sie die Privilegien der Rittdr und der Landschaft nicht berühren, und in dieser Beziehung haben die Stände nur ein rathsames Bedenken, wie es heißt, und nur zu denjenigen Gesetzen, welche die wohlerworbenen Rechte der Ritter- und Landschaft betreffen, haben sie ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, es ist vom Herrn Reichskanzler selbst zugegeben worden, daß unsere Verhältnisse in Mecklenburg nicht homogen mit den Bestimmungen der Bundesverfassung sind.
Ich führe Sie zurück auf die Sitzung 12.
Mai 1869, in welcher der Herr Reichskanzler Folgendes sagte.
Es war nämlich eine Petition aus Mecklenburg eingegangen, in welcher es hieß, haß die dortigen Zustände nicht homogen seien mit denjenigen des Bundes.
Da sagte der Herr Reichskanzler: „Ja, meine Herren, ich glaube, die Mecklenburger von allen Seiten werden es nicht bestreiten, und auch die mecklenburgische Regierung nicht, daß die wünschenswerte Homogenität noch nicht durchgängig hergestellt ist.
Zum Schluffe sprach er sich dahin aus, daß unsere Verfassung mit den Bundesinstitutionen nicht vereinbar sei, und die altertümliche Verfassung und der langjährig angesammelte Schutt der neuen Zeit bald möglichst weichen müsse.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, in der Sitzung vom 19.
April 1871 hat der Herr Reichskanzler sich über die Stellung des Bundcsraths ausgesprochen und hat gesagt, daß die einzelnen Mitglieder des Bundesraths nicht ihre Personen, sondern ihre Staaten verträten, und ihm in dieser Beziehung den Vorzug vor der ersten Kammer gegeben, wo die Mitglieder nur ihre Person verträten.
Er hat ferner gesagt, die Ansichten der einzelnen Mitglieder des Bundesrathes wären gewissermaßen Extrakte aus den verschiedenen staatlichen Kräften, aus den Ansichten der Krone, aus den Ansichten des verantwortlichen Ministeriums und aus den Ansichten der Landesvertrctung.
Meine Herren, unser mecklenburgisches Mitglied des Bundesrathes repräsentirt aber nur die Ansichten der mecklenburgischen Krone, er ist der rein persönliche Beollmächtigte der Krone.
Sie werden mir also zugeben, daß der mecklenburgische Bevollmächtigte nicht diejenigen Eigenschaften besitzt, welche nach den eigenen Ansichten des Herrn'Reichskanzlers ein Mitglied des Bundesrathes besitzen muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn uns solche Autoritäten zur Seite stehen, dann müssen Sie mir zugeben, daß unsere Verhältnisse nicht vereinbar sind mit dem Geiste der ganzen Bundesverfassung, 'und daß es die höchste Zeit ist, daß die Konsequenz davon gezogen wird und daß die gesetzwidrigen Institutionen in Mecklenburg beseitigt werden.
Ich habe daher auch die Hoffnung, daß der Reichstag und demnächst auch der Bundesrath, welcher ja vollständig mit der von uns ausgesprochenen Ansicht übereinstimmt, unserm Antrage beitreten werden.
Meine Herren, Sie haben seiner Zeit, als wir denselben Antrag stellten, im konstituirenden Reichstage und im Reichstage von 1870, einen solchen Antrag abgelehnt, nicht als ob es Ihnen an Sympathie für unsere mecklenburgischen Verhältnisse gefehlt hätte, sondern weil sie fürchteten, daß das Einigungswerk dadurch gefährdet werden könne.
Ich habe diese Ansicht nicht getheilt, aber ich habe sie verstanden.
Jetzt aber, meine Herren, würde ich es nicht verstehen können, warum Sie gegen unsern Antrag stimmen.
Nachdem die Einheit von Deutschland erreicht ist, denke ich, ist es die Aufgabe des deutschen Reiches, die Wohlfahrt und die Freiheit des deutschen Volkes zu befestigen.
Ich glaube auch, daß die meisten in diesem Saale davon durchdrungen sind, daß der dauernde Bestand unseres großen Staatswesens nur gesichert ist, wenn wir an der Spitze der Freiheit und Civilisation marschiren.
1'Ich hoffe, auch in den Reihen der konservativen Partei wenigstens einige Anhänger für unseren Antrag zu finden.
Ich habe mir im konstituirenden Reichstage erlaubt, Ihnen den Unterschied auseinander zu setzen, der zwischen der konservativen Partei in Preußen und der konservativen Partei in Mecklenburg besteht.
Sie selbst haben heute anerkannt, daß Sie mit unserer conservativen Partei nicht auf derselben Linie stehen.
Jene Vorrechte und Privelegicn, welche die mecklenburgische feudale Partei beansprucht, nimmt keine konservative Partei in den übrigen Theilen des deutschen Vaterlandes in Anspruch.
Ich bin auch von Ihnen, meine Herren von der Rechten, überzeugt, daß Sie die Durchführung der Bundesverfassung nicht blos den Worten sondern auch dem Geiste nach.
wollen.
Und dann bitte ich, mir, Ihrem politischen Gegner, zu gestatten, daß ich Ihnen sage: ich glaube nicht, daß den conservativen deutschen Interessen damit gedient ist, daß die Zustände in Mecklenburg noch ferner fortdauern.
Das Centrum will ich daran erinnern, daß die feudale Partei in Mecklenburg es gewesen ist, welche die religiöse Freiheit beschränkt und'die katholischen Interessen zurückgesetzt hat, sowohl in bürgerlicher, als staatsbürgerlicher und religiöser Beziehung.
Ich habe schon im konstituirenden Reichstage eine Schilderung gegeben, wie im evangelisch-lutherischen Lande die Andersgläubigen behandelt worden sind, ich erinnere Sie an den von der Kettenburgschen Fall, und noch in diesem Augenblicke, meine Herren, bedürfen die öffentlichen und Privat-Gottesdienstc in Mecklenburg der speciellen Genehmigung.
Dagegen, meine Herren, sind wir es gewesen, die schon im Jahre 1849 und Sie werden es in der Verfassung von 1849 sinden für die Rechte der Andersgläubigen eingetreten find.
Wir Liberalen aus Mecklenburg sind es gewesen, die den Antrag auf Gleichberechtigung der Konfessionen gestellt haben.
Ich glaube also, die Herren vom Centrum hätten alle Ursache, sich unserem Antrage anzuschließen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Beifall rechts.)
In der Sitzung des österreichischen Herrenhauses vom 4.
April d- I- sagte der Graf Anton Don Auersperg die schönen Worte: „Freiheit ist nicht Genuß, sondern Arbeit, unausgesetzte Arbeit an den Kulturäufgaben des modernen Staates ''.
Und weiter: „Das Volk, insbesondere das deutsche Volk, will arbeiten, aber es will auch die Früchte seines Fleißes unter dem Schutze des Gesetzes genießen.
Meine Herren, auch die mecklenburgische Bevölkerung will die konstitutionelle Freiheit nicht, um sich dem Genusse hinzugeben, sondern um mit den andern deutschen Volksstämmen in der Arbeit für die großen Kulturaufgaben unserer Zeit konkurriren zu können.
Damit schließe ich und bitte Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): 1 Nach den!
Aeußerungen des Abgeordneten l) r. Völk muß ich annehmen,!
13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
111 daß er mich dahin verstanden hat, ich bestritte dem Reichstage die Kompetenz zur Annahme dieses Antrages.
Ich habe nur behauptet, daß zur Zeit, nach den bestehenden Bestimmungen der Reichsverfassung der Reichstag nickt kompetent sei, in die mecklenburgischen Dinge einzugreifen.
Ueber die Frage, ob der Reichstag kompetent sei, diese Verfassungsänderung zu beantragen, habe ich mich gar nicht geäußert.
Ich habe die desfallsige Erwägung nach Maßgabe des Artikels 23 der Reichsverfasfung zunächst lediglich dem Bundesrath überlassen wollen.
Wenn der Abgeordnete, der zuletzt sprach, mir gewissermaßen einen Widerspruch vorgeworfen hat, so wird er bei einer genauen Vergleichung finden, daß ich heute genau dasselbe gesagt habe, wie damals.
Wenn Normativbestimmungen für die Einzelverfassungen beständen, so könnten wir über die Sache zu einem Schlüffe kommen; da diese nicht bestehen, so können wir es nicht.
Darüber, ob es zweckmäßig sei, Normativbestimnmngen für die Einzelverfassungen in die Reichsversaffung aufzunehmen, habe ich mich damals nicht geäußert; ich befinde mich also nicht in einem Widersprüche.
Wenn der geehrte Herr mich schließlich aufgefordert hat, aus religiösen Rücksichten für den Antrag zu stimmen, so sage ich ihm: ich vertrete auch das Recht meiner Gegner auf religiösem Gebiete.
Präsident: Ich habe am Schluffe der ersten Berathung die Frage zu stellen, ob der Antrag der Abgeordneten Büsing (Güstrow) und Genoffen zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Niemand erhebt sich.)
Das will Niemand.
Wir würden also zur zweiten Berathung übergehen können; der Abgeordnete Evers stellt aber eben den Antrag aus Vertagung.
(Widerspruch.)
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die zweite Berathung über den vorliegenden Gesetzvorschlag einer nächsten Sitzung vorbehalten wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
In der nunmehr eröffneten zweiten Berathung hat zuerst das Wort der Abgeordnete Freiherr von Ketteler (Baden).
Abgeordneter Freiherr vo »Ketteler (Baden): Meine Herren!
Es ist eine äußerst peinliche Sache, in diesem Augenblicke Noch das Wort zu ergreifen.
Die Ungeduld des Hauses beweist, daß es durch die Länge der Sitzung vollständig erschöpft ist, und ich würde es daher für einen Mißbrauch der Geduld des Hauses erachten, jetzt noch Alles auszuführen, was ich sonst über den Antrag zu sagen hätte.
Um jedoch bezüglich meiner Abstimmung nicht mißdeutet zu werden, will ich in wenigen Augenblicken die Gründe angeben, weshalb ich gegen den Antrag stimmen werde: Der erste Grund ist.
weil ich nach Artikel 23 der Verfassung des Reiches den Reichstag nicht für kompetent halte.
Dieser Artikel läutet: Der Reichstag hat das.
Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen.
Wir haben in dem vorliegenden Antrage einen Gesetzesvorschlag.
Ich weiß nun nicht, wie ich jene Worte logisch anders verstehen soll als: Der Reichstag hat nicht das Recht, außerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen.
Wenn aber diese Logik richtig ist, so ist dieser Antrag nicht zulässig, weil die Verfassungen der Einzelstaaten nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Der zweite Grund, weshalb ich dagegen stimme um schnell von einem zum andern zu eilen —.
ist: weil ich auf der einen Seite den Antrag für zu weit gehend halte.
Alle Landesverfassungen haben besondere verfassungsmäßige Garantien für ihren Bestand.
Die Verfassungen können nicht unter denselben Modifikationen abgeändert werden, wie die übrigen Gesetze erlassen und geändert werden.
Dadurch soll die Verfassung des Landes gemacht werden; fest und sicher gegen alle möglichen Fluktuationen der Zeit.
In diesen Bestimmungen liegt serner eine Garantie für sie Rechte des Volks.
Diese Garantien entbehrt nun durchaus die Reichsversaffung; denn nach der Reichsversaffung können Verfassungsänderungen gerade so unter denselben Bedingungen vorgenommen werden, wie bei allen anderen Gesetzen.
(Widerspruch.)
Es ist nur die absolute Stimmenmehrheit erforderlich sowohl bei Abänderung der Verfassung wie bei anderen Gesetzen.
Bei Annahme des Antrags würden deshalb, indem Sie die Verfassungen der einzelnen Länder der Kompetenz des Reichstags unterstelle«, alle jene Garantien wegfallen, welche bisher die einzelnen Verfassungen hatten und Schutz gewährten gegen die Fluktuationen der Parteistellungen und der Majoritäten.
Darin finde ich aber eine große Gefahr.
Ich finde dadurch einigermaßen sämmtliche Verfassungen in Deutschland mit allen Rechten, welche sie gewähren, in Frage gestellt.
Welche großen Wandlungen nach allen Seiten hin stattgefunden haben und wie die Zeiten sich verändern, erfahren wch täglich.
Die Partei hier zu meiner Rechten (auf die Linke deutend) hat uns ja schon in der ersten Session des Reichstags gesagt, welche Veränderungen bei der liberalen Partei stattgefunden hätten.
Man hat unterschieden die liberale Partei in der Jugendzeit und die liberale Partei im Mannes alter.
Vielleicht kommt bald die Zeit, wo eine andere Fluktuation im Liberalismus dieses vorgebliche Mannesalter der jetzigen Herren Liberalen wieder als eine Jugendzeit erklärt und sich selbst für das wahre Mannesalter des Liberalismus ausgiebt.
In früherer Zeit hat die liberale Partei überall in Opposition gestanden mit den Regierungen; jetzt unterstützt sie dagegen in allen Stücken die Reichsregierung und ist eigentlich die ministerielle Partei.
(Oho!
Heiterkeit auf beiden Seiten.)
Was aber noch für Wandlungen in dieser Partie möglich sind, das hat ein hervorragender Vertreter dieser Richtung, wenn auch nicht in unserem Hause, ausgesprochen, indem er sagte, daß die christliche Kirche am besten regiert würde durch einen Generalstab.
Vielleicht kommt mal die liberale Partei dahin, anzunehmen, daß auch die Staaten am besten regiert werden durch einen Generalstab.
Wenn dann der Reichstag kompetent ist, durch absolute Majorität alle Verfassungen in den einzelnen Ländern abzuändern, dann sind alle Rechte, die jetzt durch die Verfassungen gewährt sind, in Frage gestellt.
Diese Gefahr wächst, wenn wir noch auf andere Fluktuationen Hinblicken.
Auch hohe Staatsmänner haben schon oft ihre Ansichten geändert.
(Natürlich!
links.)
Während sie früher den Liberalismus bekämpften, haben sie jetzt eine Richtung eingeschlagen, daß man glauben sollte, sie wollten die Liberalen noch an Liberalismus übertreffen.
Was soll, wenn diese schwankenden Richtungen vorwiegen der Liberalismus in der Reichsregierung und mit ihm verbündet vielleicht bald der fortgeschrittenste Liberalismus mit seinem Generalstabe im Reichstage was soll aus den Freiheiten des Volkes werden, wenn dieser Reichstag dann ohne Weiteres über Alles mit absoluter Mehrheit entscheiden kann, und wenn alle andern Garantien, die uns bisher für die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes geboten sind, hinwegsallen
Das sind Bedenken für mich. Auf der andern Seite geht mir aber der Antrag nicht weit genug.
Ein hoher Staatsmann hat früher einmal auf die innere Unwahrheit der indirekten, durch Census beschränkten Wahlsysteme hingewiesen; er hat sie, glaubeich, nicht geradezu Lügensysteme genannt, aber es kam ziemlich darauf hinaus.
Ich glaube, daß an dieser Aeußerung viel Wahres ist.
Diese indirekten Wahlsysteme scheinen eine Vertretung des Volkes darzustellen; die so gewählten Versammlungen genießen die Autorität der Volksvertretung (das ist ja immer die Fiktion, daß in dem Repräsentativstaat recht eigentlich das gesammle Volk in allen seinen Schattirungen vertreten sei); und danach findet diese Ver112 13.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
tretung bei einem Repräsentativsystenie, welches auf indirekten, durch Census bestimmten Wahlen beruht, nicht statt.
Darum hat man Im Reich auch dieses System verlassen, wir haben im Reiche direkte und allgemeine Wahlen.
Ob dadurch das Repräfentativsystem im Sinne der wahren Vertretung wahrer geworden ist, als es beim Census war, will ich dahingestellt sein lassen.
Bei den Modifikationen, unter denen es uns gegeben ist, ist es vielleicht noch weniger wahr.
Ueberhaupt glaube ich, daß die wahre Repräsentation des Volkes zwar nicht in den Stände »lag, wie sie sich allmählich entwickelt haben, aber in der Idee der ständischen Vertretung liegt.
Obwohl ich deswegen nicht glaube, daß überhaupt durch Repräsentativsystenie und durch Wahlen die eigentliche Vertretung des Landes, wie es in seinem ganzen Volke lebt, zum Ausdruck kommen kann, so nehme ich Loch an, daß allgemeine direkte Wahlen mehr Wahrheit haben als indirekte und durch einen Census beschränkte Wahlen.
Mir scheint also, da wir doch gewiß annehmen können, daß, wenn der vorliegende Antrag angenommen würde, und man zunächst auch in Mecklenburg nur das System der indirekten, auf Census beruhenden Wahlen einführen würde, wir diesem Lande damit ein schlechtes Präsent machen.
Wenn der Reichstag diese Vorlage annehmen will, so könnte ich nur für dieselbe stimmen unter der Bedingung, daß es so hieße: „In jedem »Bundesstaat muß eine aus direkten allgemeinen und geheimen Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Volksvertretung hergestellt werden ''.
(Heiterkeit.)
Das halte ich für viel wahrer als dieses System der indirekten und durch Census begrenzten Wahlen.
Mecklenburg mit einem neuen System beschenken, das ein hoher Staatsmann mit vollem Recht ein System der Unwahrheit genannt hat, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Der dritte Grund, weshalb ich gegen den Antrag stimme, ist, weil ich die Vorlage für zweideutig halte.
Ich verzichte darauf, dies weiter auszuführen, weil schon wiederholt darauf hingewiesen ist.
Ich bitte, mir noch zu gestatten, eine Schlußbemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Wiggers zu machen.
Er hat gesagt, das Centrum stellt sich gern als Vertreter der Freiheit dar, und wenn die Freiheit dem Volke gewährt werden soll, dann stimmt es gegen die Freiheit des Volkes.
Die Wahrheit ist, daß die Urtheile über das, was zur wahren Freiheit des Volkes gehört, verschieden find.
(Heiterkeit.)
Wenn ich anders spreche und -stimme, wie Herr Abgeordneter Wiggers, so geschieht es wahrhaftig nicht, weil ich weniger die wahre Freiheit des Volkes liebe, als er, sondern weil ich die wahre Freiheit des Volkes auf anderen Wegen zu erreichen suche, als durch ein Wahlsystem, das ohne Widerspruch ein großer Staatsmann ein Lügensystem genannt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, Ich bin in der für mich etwas neuen Lage, im Gegensatze zu den Anschauungen sprechen zu müssen, die zwei vererhrte Freunde. (Ruf: Lauter!)
Meine Herren, ich habe sonst ein recht lautes Organ und will mich möglichst anstrengen, ich bitte aber auch um Ruhe, denn ich werde sehr kurz sein.
Ich bin also in der ausnahmsweisen Lage, im Gegensatz zu den Ausführungen meiner näheren politischen Freunde, die heute zum Worte gekommen sind, mich aussprechen zu müssenIch bedaure das weiter nicht, weil im Wesentlichen die prinzipiellen Anschauungen nichtsdestoweniger dieselben find, und weil die Meinungsverschiedenheit sich mehr auf dem Gebiete der Zweckmäßigkeit, der Aeußerlichkeit bewegt.
Jedenfalls sage ich aber auch hier: wivus klnto, ssä Hanois snüon veritus, wie ich sie nämlich verstehe.
Es ist ja vollkommen richtig, wie der Herr Bundesrath für Mecklenburg gesagt hat, es handelt sich Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
in der Wirklichkeit hier nur um mecklenburgische VerfassungsZustände, und man hat darum die heutige Frage nicht zu verallgemeinern; sie würde dadurch auf einen in der That falschen, nicht gerechtfertigten Boden versetzt werden.
Gerade diese Beschränktheit der Frage, die Thatsache, daß wir es mit einer Anomalie in dem genannten Bundesstaat zu thun haben, ist meines Erachtens die beste Berechtigung dafür, daß eine neue Bestimmung in die Verfassungsurkunde im Sinne der Antragsteller ausgenommen werde.
Diese Frage, speziell Mecklenburg betreffend, ist zwar im Reichstage schon einmal im Jahre 1867 behandelt worden, allein, meine Herren, die damals erfolgte Ablehnung kann und darf für Niemanden ein Gründ sein, auch diesmal für die Ablehnung zu votiren, weil es sich damals darum gehandelt hatte, aus Grund eingegangener Petitionen das sofortige Einschreiten der Bundesgewalt zur Herbeiführung einer Versassungsreform in Mecklenburg zu erwirken, eine Forderung, der gegenüber meine Freunde, sowie alle Redner der Gegenseite damals die Ueberzeugung ausgesprochen haben, dieser Antrag liege außerhalb der Kompetenz sowohl des Bundesrathes, als des Reichsrathes selbst.
Damals ist von allen Rednern, auch von meinen politischen Freunden, ähnlich wie auch heute, die Nützlichkeit und Nothwendigkeit einer Versassungsreform in Mecklenburg laut anerkannt worden.
Es sind damals nur zwei Aeußerungen im entgegengesetzten Sinne gefallen, es war die des Grafen von Bassewitz und die des mecklenburgischen Bundeskommissars, Staatsraths von Müller; alle anderen Redner haben damals, wie auch heute, sich für die Nothwendigkeit jener Versassungsreform ausgesprochen, es wurde nur desiderirt, daß die Kompetenzfrage zuerst zu erledigen sei; nachdem diese Kompetenzfrage aber hier erledigt sein würde, könne man unbedenklich in die Sache selber eingehen.
Nun, meine Herren, der heutige Antrag will eben den Reichstag und die Centralgewalt auf diesen Boden der Kompetenz versetzen, und ich bin der Meinung, daß durchgreifende, entscheidende Gründe für die Annahme dieses Antrages sprechen, und daß die Bedenken, deren Gewicht ich durchaus nicht unterschätzen will, deren Gewicht ich nach manchen Seiten hin vielmehr anerkennen muß, nicht genügen, um diesem Antrage die Zustimmung zu versagen.
Worin liegt denn eigentlich die berechtigte Bedenklichkeit, die man gegen jede Kompetenzerweiterung der Reichsverfassung mit Recht in diesem Saale hegt
Sie liegt einfach darin, daß die ohnehin schon vielleicht zu schwache Organisation des föderativen Elements dadurch noch weiter geschwächt werden könnte.
Das wäre freilich ein Bestreben, dem gegenüber, meineich, alle konservativen, deutsch denkenden und fühlenden Vertreter des Volkes entgegenzutreten hätten.
Es kommt meiner Ueberzeugung nach im Geiste der gesammten deutschen Geschichte und des deutschen Völksgenius Alles darauf an, den noch vorhandenen Keim der föderalen Selbstständigkeit zu wahren und denselben nicht immer mehr zu schwächen.
Allein, meine Herren, fragen Sie sich doch, ob den »wirklich auf dem hier vorgeschlagenen Wege das föderative Element materiell geschwächt, oder ob es nicht vielmehr in eminenter Weise gestärkt werden wird!
Ich wenigstens kann mir keine größere Schwächung des föderativen Elements im deutschen Reiche denken, als wenn in einzelnen Bundesstaaten solche Zustände bestehen, wie sie in dem Lande Mecklenburg nach dem Zeugniß Aller vorhanden sind.
Liegt hierin nicht die größte Aufforderung für jene mecklenburgische Bevölkerung zu einer über alle in diesem Saale vorhandenen Interessen und Wünsche gehenden Centralisation und Unifikation
Das beste, sicherste Mittel, diesen Bestrebungen entgegenzuwirken, ist das, die Existenz, das Leben, das Volksbewußtsein in allen einzelnen Bundesstaaten zu einem möglichst menschenwürdigen zu erheben.
(Sehr wahr!
sehr gut!)
Ich bin vollständig der Meinung, daß es unendlich bester und wünschenswertster wäre, wenn die von allen Stimmen, die hier laut geworden sind, als nothwendig anerkannte Versassungsreform in jenem Lande Mecklenburg ohne den Anstoß von außen durch die eigene Spontaneität des Landes herbeigeführt worden wäre.
Ich trage sogar Bedenken, ob es nützlich und ob es angemessen war, in der gegenwärtigen Lage der Sache den Antrag hier einzubringen, in einem Augenblicke nämlich, meine Herren, wo die Antragsteller doch wahrscheinlich davon überzeugt sein mußten, daß der Antrag, selbst wenn er im Reichstag angenommen ist, die Zustimmung des Bundes13.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen-, betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
HZ rathes wohl nickt finden würde.
Meine Herren, man kann sich ja doch nicht des Gedankens erwehren, daß diese Verweigerung der Zustimmung des Bundesraches zu der hier proponirten und votirten Verfassungsänderung diejenigen Elemente im Staate Mecklenburg, die allein den von der Staatsregierung selbst gehegten Wünschen nach Reform entgegenarbeiten, nur verstärken wird.
Oder was kann denn mehr die Ritterschaft auf ihrem Standpunkte des Widerspruchs festhalten, als die Thatsache, daß der Bundesrath es ablehnt, auch nur die eigene Kompetenz festzustellen, künftighin einmal eine Einwirkung auf jene Verfafsungsreform auszuüben
Das würde vielleicht ein Grund für die Antragsteller haben sein muffen, recht vorsichtig zu fein, zu erwägen, ob sie nicht auch nach erfolgter Annahme durch den Reichstag, aber nach Verwerfung dieses Antrages durch den Bundesrath, die Widerstandskraft der mecklenburgischen Ritterschaft verstärken würden.
Allein, meine Herren, wie dem nun auch sein mag, wir können uns doch auch des zweiten Gedankens nicht erwehren: welchen Effekt wird es dann haben, wenn selbst dieser Reichstag nicht einmal seine Zustimmung dazu giebt, eventuell aus Grund der neu geschaffenen Kompetenz eine Einwirkung auf jene Verfafsungsreform für nothwendig zu erklären
Es würde dadurch doch die Sachlage in demjenigen Lande, welches alle unsere Sympathien für sich hat, in noch unendlich höherem Grade gefährdet werden.
Es erübrigt daher schließlich nur noch die Frage: wie steht es denn mit dem Inhalt und der Formulirung des hier zur Entscheidung stehenden Antrages selber
Ist dieser Antrag etwa ein radikal gefärbter, geht er über die berechtigten nothwendigen Grenzen hinaus
Ich meine, der vielfache Tadel, der hier gegen dessen Formulirung laut geworden ist, richtet sich doch nur gegen die angebliche Unbestimmtheit des geforderten Inhalts der künftigen Verfassung Mecklenburgs.
Allein, meine Herren, hierin liegt durchaus kein berechtigter Vorwurf.
Die Unbestimmtheit dieses Inhaltes würde allerdings ein Fehler sein, wenn der Gesetzesparagraph sich an die Unterthanen, wenn er sich an einzelne Personen wendete, deren Rechte und Interessen bedingt wären durch die Formulirung, durch die Auffassung des Antrages nach dieser oder jener Seite hin.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Antrag, wenn er zum Verfass ungsgcsetz erhoben wird, ist nur eine Richtschnur für den Gesetzgeber, und die Gesetzgeber stehen auf einem andern Boden als diejenigen Einzelpersonen, für oder gegen die ein anderer bestimmter Gesetzesparagraph des gewöhnlichen gemeinen Rechts geschaffen werden soll.
Hier, wo man es nur mit dem Gesetzgeber zu thun hat, mit dem Gesetzgeber im Lande Mecklenburg und mit der künftigen Beurtheilung der Ausführung des vorgeschlagenen Versassungsparagraphen innerhalb dieses Reichstages, hier treten ganz andere Gründe in den Vordergrund.
Und da bin ich denn der Meinung, daß dieser Artikel alle Eigenschaften hat, die ihn befähigen, in die Verfassungsurkunde des Reiches aufgenommen zu werden.
Wenn Sie ihn genau ansehen, dann wird wohl kaum ei »Zweifel darüber bestehen, daß er im Wesentlichen der Bestimmung des Artikel 13 der alten deutschen Bundesakte entspricht.
Auch dieser Artikel war Zweifeln und Bedenken ausgesetzt, und er ist nicht allseitig in dem Sinne aufgefaßt worden, wie es vielleicht der Billigkeit und dem innern materiellen Rechte entsprochen hätte; er hat aber auch so gute und große Früchte getragen, und es ist nicht wahr, wenn hier behauptet worden ist, er sei ein todter Buchstabe geworden.
Der Staat Preußen selbst und seine mächtige, starke Bevölkerung hat wesentlich auf diesen Artikel 13 sich gestellt, indem sie die Unzureichendheit der alten Provinzialstände behauptet und eine einheitliche Landes Verfassung und Vertretung gefordert und schließlich erreicht hat.
Es ist, wie mir scheint, also die Formulirung des Antrages so beschaffen, daß aus ihr eine Unzulässigkeit der Annahme in keiner Weise hergeleitet werden kann.
Oder sollten wir etwa das Bedenken Hegen, ob wir dadurch in das Souveräuitätsrecht des Landesherrn jenes Staats eingriffen, jenes Landesherrn, hinsichtlich dessen wir eben erst gehört haben, daß von seiner Seite weniger Widerstand gegenüber einer Verfafsungsreform besteht, uls auf Seiten der mecklenburgischen Ritterschaft
Ich frage aber im Allgemeinen: kann es denn überhaupt außerhalb der Besugniß eines bundesstaatlichen Organismus liegen, den Organen dieses Bundesstaats Schranken und Vorschriften darüber zu fetzen, in welcher Weise die wesentlichsten, tiefgreifendsten politischen Rechte der Unterthanen ihres Landes aufgefaßt und zur Anerkennung gebracht werden müssen
Nun und nimmermehr!
Die Antwort ist, daß nach ältestem Recht in Deutschland und auch in Mecklenburg (das srüherhin nicht zu Deutschland gehört hat und erst jetzt zu Deutschland gezogen worden) es.
nicht richtig ist, daß der Landesherr jemals das Recht gehabt hätte, mit absoluter nnd unbeschränkter Machtvollkommenheit seinen Ünterthaneu gegenüber zu stehen und sie als rechtlos zu behandeln.
Das alte und älteste deutsche, ja europäische Grundrecht ist, daß das Mitrathen und Mitthaten Hand in Hand gehen.
Und da im heutigen Mecklenburg so gut wie in allen anderen deutschen Staaten nicht mehr Eine Klaffe es ist, welche die Lasten des Staates trägt, sondern die ganze Bevölkerung, so muß auch der ganzen Bevölkerung das Recht des Mitrathens, wie die Pflicht des Tragens aller Staatslasten zuerkannt werden.
Endlich, meine Herren, ist die Frage, die uns heute beschäftigt, auch keineswegs eine blos territoriale Angelegenheit Mecklenburgs; es ist in der That ein Bundesintereffe, ein Bundesbedürfniß, das hier zum Austrag gebracht werden mutz.
Penn das fühlen wir doch Alle, daß, wenn in einem Staatenorganismus ein einzelnes Organ leidet, dann auch die Gesammtheit in Mitleidenschaft gezogen werden muß, daß also aus dem nichtgeordneten oder künftig nicht zu ordnenden Verfaffungsverhältniß in Mecklenburg sehr viel schlimmste Zerwürfnisse nicht blos für jenes Land, sondern für das ganze Reich und besonders für seinen Föderativcharakler erwachsen können.
Darüber dürfen wir uns doch wohl keine Illusionen machen.
Ich kann daher nicht anders, als für den Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt von dem Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) und von dem Abgeordneten von Bismarck-Briest.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen, und diejenigen Herren, die den Schluß der zweiten Berathung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung, die eine namentliche fein wird.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist lange vor dem Schluß der Debatte, hinreichend unterstützt, in meine Hand gekommen.
Die Frage ist: Soll hinter dem Artikel 3 der Verfassung des Deutschen Reiches als besonderer Artikel folgender Zusatz angenommen werden: „In jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Feststellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja stimmen: 11 Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
vr.
Bähr.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Dr. Barth.
Dr. Becker.
Behrmger.
von Benda.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Hue.
Dr. Biedermann.
Dr. Blum.
Dr. Bock, von Bockum-Dolffs.
Bode.
von Bonin.
Borowski.
Dr. Braun (Gera).
Braun Hersfeld).
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Christensen.
Crämer.
Dennig.
Dernburg.
Dickert.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Eggert, vr.
Elben.
Emden.
Engel.
Dr. Erhard.
Evers.
Eyfoldt.
Fauler.
Fier.
Fischer (Göttingen).
Fischer (Augsburg).
Or.
Forchhammer.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Or.
Friedenthal.
Fries.
Or.
von Frisch.
Genast.
Gerlich.
Or.
Gerstner.
Golfen, vr.
Freiherr von der Goltz, von 114 13.
Sitzung.
Antrag Büswg (Güstrow) u. Gen., Letr.
Volksvertretung Ln d. Bundesstaaten.
I. u. II.
Berath.
1!
GoppelL.
Graepel.
Gravenhorst.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland).
Hebtmg.
von Hennig.
Herz.
Heydenreich.
Hoelder.
von Hoermann.
Dr. Hoffmarm.
Fürst von Hohmlohe-Schillmgsfürst.
Dr. Holzer.
Freiherr von HoverLeck.
Jacobi.
Jordan.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngießer.
von Kardorsf.
Kästner, von Keßler (Württemberg).
Klotz (Homburg).
Klotz (Berlin).
Knapp.
Koch.
Dr. Köster.
Kottmüller.
Kraußold.
Krieger (Lauenburg).
Krug von Nidda, 1 von Kusserow.
Lasker.
Lender.
Lentz.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Louis.
Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Metz.
Dr. Meyer (Thorn).
MiquÄ.
Dr. Mohl.
Mosle.
Muellauer.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Württemberg).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Dr. Notier.
Ov'erweg.
Paravicini.
Pfannebecker.
Dr. Pfeiffer.
Planck.
Pogge (Schwerin).
Pogge (SLrelitz).
Prince-SmiLH.
Probst.
Dr
Prosch.
v. Puttkarner.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Reichensperger (Olpe).
Richter.
Roben.
Römer (Hildes-Heim).
Dr. von Rönne.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Russell.
Graf Schaffgotsch.
Dr. SchaffraLH.
Scheuck.
Dr. Schleiden.
Schmid (Würtemberg).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
Schroeter (Ohlau).
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Seelig.
Setz.
Dr. Simson.
Sombart.
Freiherr Scheuck von Stauffenberg.
Strecke.
Dr. Lechow.
Dr. Teükampf, Thiel.
Dr. Thomas.
Dr. von TreiLschke.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Volk.
Dr. Wagner (AlLenburg).
Wagner (Diüingen).
von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Wiggers.
Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder).
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Mit Nein stimmen: Graf von Arnim-Boytzenburg.
Wilhelm Prinz von Baden.
Gras von Behr-Negendank.
von Behr.
von Below.
Bernards.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
von Bodelschwingh.
von Brauchitfch.
von Busse, von 'Cottenet.
von Cranach.
von Davier.
Decker, von Denzin.
von Diest.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Düesberg.
Freiherr von Ende.
Graf zu Eulenburg, von Frankenberg-Ludwigsdorf, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Greil.
Dr. Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Grosman (Kreis Köln), von Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Jagow.
von Karstedt.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Keudell.
Graf von Keyserling-Rautenburg, von Komerstaedt.
Graf von Landsberg-Velen und Gemen, von Lenthe.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Lugfcheider.
von Mallinckrodt.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf zu Münster (Hannover).
Obermayer.
von Oheimb.
Gras von Oppersdorff.
Freiherr von Ow.
Graf von Pückler.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Freiherr von Reichlin-Meldegg.
Graf von Rittberg.
Dr. Römer (Württemberg).
Graf SaurmaJeltsch.
von Schaper.
Schels.
Dr. Schmid (Aichach).
von Schöning.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
von Seydewitz.
von Simpson- Georgenburg.
Erbgraf zu Solms-Laubach, von Sperber, von Stein.
Graf zu Stolberg-Wermgerode.
Stumm.
Dr. Thamsch.
Freiherr vonThimus.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Wagner (Württemberg), von Waldaw-Reitzenstein.
Fürst von Waldburg-Zeil.
von Watzdorfs, von Wedell-Malchow.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Winter (Wiesbaden), von Woedtke.
Beurlaubt sind: Freiherr Karl von Aretin.
Dr. Baldamus.
Dr. Birnbaum.
Blell.
Dr. Boehme (Annaberg).
Boehmer (Neuwied).
Dr. Dove.
Eckhard.
Dr. Edel.
Dr. Endemann.
Freytag.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hausmann (Lippe).
Hirfchberg.
von Kesseler (Bonn).
Kiefer.
Kirsner.
Dr. Köchly.
Dr. Lamey.
von Lottner.
Graf von Luxburg.
Freiherr von Patow.
Graf Preystng.
Dr. Reyfcher.
Graf von Spee.
Stadlberger.
Gras von Walderdorsf.
Dr. Zehrt.
Entschuldigt sind: 1
Dr. 1 Georgi.
Freiherr von Heereman.
1 Gefehlt haben: 1
Ackermann.
Adickes.
Graf Baudifstn.
Bebel.
Beüinger.
von ' Bennigsen.
Freiherr von Bodenhausen.
1 Briegleb. '
Prinz b Roman von Czartoryski.
Drehe, von Dziembowski.
Freiherr!
von EckarLstein.
Erxleben.
Evelt.
Dr. Ewald.
Fernow.
1!
Freiherr von Grote.
Günther (Deutsch-Crone).
Hagen.
Frei-1!
Herr von Hagke.
Prinz Handjery.
Hauck.
Herrlein.
Freiherr von Hüllessem.
Jensen.
von Kalckstein (Pr.
Eylau).
von Kalkstein (Pr.
Stargard).
von Kcrchmann.
Graf von Kleist.
Dr. Kraetzig.
Dr. Krebs.
Krüger (Hadersleben).
von Krzyza-1 nowski.
Freiherr von Landsberg.
Graf von Lehndorff.
Fürst Zu Löwenstem Wertheim Rosenberg.
Ludwig.
Graf von Maltzcm Militfch.
von Mankowski.
Dr. Minckwitz.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
vr.
Oetker.
Pelzer.
Fürst von Pleß.
Graf Renard.
von Rochau.
Feiherr von Roggenbach.
1!
Freiherr von Romberg.
Runge, von Rybinski.
von Savigny.
Freihexr von Sazenhofen.
Dr. von Schauß.
Schön.
Schraps.
1 Dr. Schüttinger.
Graf von der SchuLenburg Beetzendorf.
1 Graf von Seinsheim-Grünbach.
Graf SLorzewski.
Sonnemann.
SLavenhcigen.
Dr. Stephani.
Graf Strachwitz.
von Swaine.
Graf Szembek.
von Taczanowski.
von Turnow.
1!
Ulrich.
Wagener (NeusteLLin).
Weissich.
Dr. Wizard.
Ziegler.
1 Dr. von Zoltowski.
1 '1 WräsLdeuL: Die Abstimmung ist geschlossen.
1 Während die Herren Schriftführer das Resultat derselben ermitteln, bitte ich um die Erlaubniß, ein paar Mittheilungen zu machen.
Ich nehme an, daß das Haus die vierte Nummer der Tagesordnung, den ersten Bericht der Petitionskommission, heute nicht mehr erledigen will.
(Nein!)
Ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung Sonnabend abzuhalten, sie um 12 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Interpellation Nr.
33 der Drucksachen; 2.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs (Nr.
5), den Reichs-Kriegsschatz betreffend, auf Grund des Berichts des Kommission (Nr.
30 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung der Nr.
34, Ausdehnung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz aus Bayern und Württemberg; endlich 4.
1 den WahlberichL der zweiten Abtheilung (Nr.
28 der Drucksachen).
Wenn das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist, wonach wir also morgen kein Plenum haben würden, so ersuche ich den Gesammtvorstand des Hauses, die drei Präsidenten, die acht Schriftführer, die beiden Quästoren und die sieben Vorsitzenden der Abtheilungen sich gefälligst morgen um 12 Uhr rm Zimmer Nr.
II zu versammeln, um daselbst den Etatstitel, der sich auf das Bureau des Reichstages bezieht, unserer neulichen Verabredung gemäß, vorzuberathen, damit er demnächst bei der zweiten Berathung des Etats dem Hause vorgelegt werden kann.
Diejenigen Herren Kommissarien für Las Budget, auf deren Theil der betreffende Titel „Bureau des Reichstages ''fällt und deren Namen ich noch nicht weiß, werde ich nachträglich zu dieser Sitzung auf morgen 12 Uhr einladen lassen.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: auf den Namensaufruf haben geantwortet 273 Mitglieder, und Zwar 185 mit „Ja '', 88 mit „Nein ''; der Antrag der Abgeordneten Bü° sing (Güstrow) und Genossen ist also in der zweiten Berathung angenommen.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen wegen der nächsten Tagesordnung einverstanden gewesen, und ich schließe die heutige Sitzung.