Präsident:: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll dervorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Obermayer wegen Krankheit entschuldigt.
Ich habe die Abgeordneten von Kirchmann und Lucius (Geilenkirchen) bis zum 20. d. M. und die Abgeordneten Lingens, Günther (Deutsch-Crone), Freiherr von Reichlin-Meldegg und Freiherr von Aretin aus 8 Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Fernow sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach wegen dringlicher Geschäfte in seiner Heimat, bei denen er sich nicht kann vertreten lassen.
Wenn Niemand widerspricht, erkläre ich das Urlaubsgesuch für genehmigt.
Seit der letzten Sitzung sind die Abgeordneten von Kalkstein (Stargard), Krüger (Hadersleben), Freiherr von Dörnberg, Dr. Edel und Hausmann (Lippe) in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, die Interpellation der Abgeordneten Graf Luxburg und Genoffen, wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden.
Ich gebe also dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Graf Luxburg: Meine Herren, gestatten Sie mir, einerseits zur Begründung, andererseits zur Beseitigung von allenfallsigen Mißdeutungen, bezüglich der in Ihren Händen befindlichen Interpellation einige Worte hier zu sprechen.
Es ist Ihnen, meine Herren, aus den öffentlichen Blättern wohl bekannt, daß die französische Regierung in der letzten Zeit Zollschranken, insbesondere der Einfuhr der elsäfsischen Industrie gegenüber, neu errichtet hat.
Es wurde mir bei meiner kürzlichen Anwesenheit in Straßburg von einzelnen Industriellen der dringende Wunsch ausgesprochen, bezüglich dieses für das Elsaß und seine Industrie sehr beschwerlichen Verfahrens im Reichstage Erwähnung zu thun.
Meine Herren, ich glaube, daß die elsässer Industrie um so mehr mit Recht sich beschwert fühlt, als das von der französischen Regierung eingeschlagene Verfahrenmach meinem Dafürhalten im Widerspruch steht mit dem Präliminarfrieden und zwar mit dem Artikel 5 desselben.
Ich erlaube mir, die betreffende Stelle aus diesem Präliminarfrieden vorzulesen.
Sie lautet: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Sitzung am 17.
April 1871.
1227 Die Interessen der Einwohner in dem von Frankreich abgetretenen Gebiete werden in Allem, was ihren Handel und ihre Privatrechte angeht, so günstig als möglich geregelt werden, sobald die Bedingungen des definitiven Friedens werden festgestellt sein.
Zu diesem Zwecke wird ein Zeitraum festgesetzt werden, innerhalb dessen diese Bewohner besondere Erleichterungen bezüglich der Cirkulation ihrer Handelserzeugnisse genießen sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß es wohl keinem begründeten Zweifel unterliegen kann, daß, wenn für die Zukunft der elsässer Industrie eine gewisse Berücksichtigung hier garantirt ist, jetzt in dem provisorischen Zustande nicht das Gegentheil von dem geschehen darf, was ihr für die Zukunft zugesichert ist, und daß nicht aus einmal durch Aufrichtung von Zollschranken und durch Erhebung ganz unerhörter Zölle, die einer Prohibition gleichkommen, diese ihre Interessen, wie sie durch Artikel 5 des Präliminarfriedens sichergestellt sind, geschädigt werden dürfen.
Ich habe Mir deshalb erlaubt, die jetzige Lage der elsässer Industrie als eine handelspolitisch unhaltbare zu bezeichnen.
Denn, meine Herren, wenn man die große Bedeutung der elsässer Textilindustrie betrachtet, so, glaube ich, kann!
es nicht zweifelhaft sein, daß diese Prohibition der Einfuhr, wie sie jetzt von der französischen Regierung beliebt worden ist, das Land schwer schädigen muß.
Wenn Sie sich in das Gedächtniß zurückrufen, daß im Elsaß allein 2, 170, 000 Spindeln und 53, 000 mechanische Webstühle arbeiten, während im ganzen übrigen Gebiete des Zollvereins nur 1, 760, 000 Spindeln und 48, 000 mechanische Webstühle in Betrieb gesetzt sind.
meine Herren, so wird aus diesen Zahlen allein die große Bedeutung der elsässer Industrie Ihnen hervorleuchten.
Wenn nun diese Industrie, die ausschließlich oder fast ausschließlich für den französischen Markt bestimmt war, plötzlich von demselben durch derartige Zollschranken ausgeschlossen wird, wenn man nebenbei die Kalamitäten des Krieges und die Schwierigkeiten ins Auge faßt, mit welchen die Industrie während des Krieges zu kämpfen hatte, dann, meine Herren, glaube ich, daß der Nothschrei der elsässer Industriellen kein unbegründeter ist.
Aber, meine Herren, andererseits möchte ich auch Mißdeutungen, die sich an diese Interpellation knüpfen könnten, beseitigt wissen.
Es handelt sich dabei nicht um die künftige, definitive Gestaltung der Handelsverhältnisse von Elsaß zu Deutschland und Frankreich gegenüber, sondern nur um Abhülfe des gegenwärtigen unerträglichen Zustandes für die Dauer des Provisoriums; und deshalb, meine Herren, möchte ich auch nicht Veranlassung gegeben haben, daß sich irgendwie Kämpfe oder Debatten ergäben bezüglich der vorhandenen Gegensätze von Freihandel und Schutzzoll, (hört!
hört!)
sondern ich möchte nur dem gegenwärtigen, wie gesagt, unerträglichen Zustande für die Dauer des Provisoriums Abhülfe gewährt wissen.
Meine Herren, das Elsaß hat leider, und es kann wohl nicht anders sein, zur Zeit noch keine Vertreter hier im deutschen Reichstage.
Um so mehr aber, meine Herren, glaube ich, ist es unsere Pflicht, die Interessen desselben, da wo eine Schädigung derselben sich herausstellt, wahrzunehmen, und deshalb, meine Herren, und namentlich auch mit Rücksicht darauf, glaube ich, in Ihrer Aller Sinne zu handeln und zu sprechen, wenn ich sage: es obliegt dem deutschen Reichstage, daß er dann, wenn er wahrnimmt, daß wahre Interessen des Elsasses in Frage stehen, auch ein warmes Herz für diese Interessen offen und frei bekundet.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts!
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: 1 Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ihrerseits darüber keinen Zweifel, daß die jetzige Situation des Elsaß in handelspolitischer Beziehung in der That eine „unhaltbare ''ist, wie sie in der Interpellation bezeichnet wird.
Sie erkennen vollkommen ihre Aufgabe und ihre Verpflichtung, diese Situation definitiv und auf die den elsäfsischen Verhältnissen möglichst zusagende Weise zu regeln.
Der Herr Interpellant ist zunächst eingegangen auf die Darlegung der schweren Nachtheile, welche für die elsässische Industrie daraus entstehen, daß SS 228 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
Frankreich Men allgemeinen Tarif gegen die Einfuhren aus dein Elsaß anMNdet, Mit anderen Worten: einen großen Theil der elsasser Fabrikate für die Einfuhr in Frankreich prohibirt.
Denn der allgemeine französische Tarif enthält für die wichtigsten Fabrikate des Elsaß geradezu die Prohibition.
Dem BuNdeskanzler-Amte Hingen vor einigen Tagen die ersten amtlichen Berichte zü, daß die att einzelnen Orten Neu errichteten französischen Zollämter in der That so verführen, und das Bundeskanzler-Amt stand im Begriff Schritte zu thun, um Abhülfe 'herbeizuführen, als es zu seiner Befriedigung erfuhr, daß die Abhülfe bereits vollständig eingetreten sei.
Ein von einem der ersten elsäfsischen und Mühlhäusener Industriellen ans Versailles in seine Heimat gerichtetes Telegramm theilt mit, daß die französische Regierung verfügt habe, daß die Erzeugnisse des Elsaß und Lothringens bis zum Abschluß des definitiven Friedens zollfrei in Frankreich eingelassen weiden sollten, voraussetzt daß sie mit Ursprungszeugnissen versehen sind, welche von zu bildenden Syndikaten in den einzelnen Fabrikationsplätzen auszustellen sind.
Sie hat ferner verfügt nach dieser Mittheilung, daß die bereits unterwegs befindlichen Waaren, für welche die nachträgliche Ausstellung solcher Syndikatscertifikate mancherlei Schwierigkeiten haben könnten, auch- ohne diese Formalität eingelassen werden sollen.
Hiermit ist also und ich habe nicht den allermindesten Grund, an der thatsächlichen Richtigkeit dieser Mittheilung zu zweifeln, die ich ftellich auch noch weiter certificiren werde; es hat bis jetzt an Zeit dazu gefehlt hiermit ist der von dem Interpellanten namentlich betonte Beschwerdepunkt vollständig erledigt.
In der Begründung der Interpellation, wie sie gedruckt vorliegt, find sodann einige andere Punkte hervorgehoben, über die ich glaube Mittheilung machen zu sollen.
Es wird zunächst betont, daß die Einfuhr aus Frankreich nach dem Elsaß gegenwärtig noch zollfrei sei, weil eine Zollbewachung der französischen Grenze gegen das Elsaß noch nicht eingerichtet sei.
Es ist thatsächlich richtig: eine Zollbewachung an der Grenze Frankreichs gegen das Elsaß ist noch nicht eingerichtet, indessen nach allen Nachrichten, die ich habe einziehen können, und nach der Gesammtlage der Verkehrsverhältnisse, wie sie faktisch zwischen Frankreich und dem Elsaß jetzt stattfinden, kann ich von der sicheren Voraussetzung ausgehen, daß die Einfuhr französischer Waaren in das Elsaß eine sehr unerhebliche sein wird.
Erheblicher ist die Einfuhr aus der Schweiz.
Die Besetzung der Grenze gegen die Schweiz ist.
angeordnet.
Damit ist indessen noch keineswegs Alles erledigt, was erledigt werden muß.
Es kommt vor allem darauf an, daß die Zollgrenzen, die jetzt der Zollverein gegen das Elsaß hat, wenigstens unter gewissen Vorbehalten aufhören.
Die Vorbehalte sind die: es ist nicht zulässig daß Waaren, welche in dem jetzigen Zwischenzustande nach dem Elsaß gebracht sind von anderen Ländern, welche in dem jetzigen Zwischenzustande im Elsaß nicht verzollt sind, demnächst zollfrei in den Zollverein eingehen.
Es wird nicht zu vermeiden sein, während einer Zeit gewisse Erzeugnisse von Elsaß und Lothringen nur gegen Ursprungszeugnisse zollfrei in den Zollverein einzulassen und andere Erzeugnisse, wie Kolomalwaaren, die ja nicht im Elsaß gewachsen sein können, überhaupt nur gegen Verzollung.
Um diese Maßregel durchzuführen, bedarf es einer gesetzlichen Ermächtigung indem im administrativen Wege die Aufhebung der Zollgrenze des Zollvereins gegen Elsaß und Lothringen nicht zulässig ist.
Diese gesetzliche Ermächtigung herbeizuführen, ist die Absicht eines Gesetzentwurfs, welcher dem Bundesrath vorliegt, weicher in dem Ausschüsse des Bundesraths bereits berathen ist, und welcher, wie ich voraussetzen darf, im Laufe dieser Woche noch in den Reichstag eingebracht werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, den Wahlprüfnnge », voran dem Bericht der 3.
Abtheilung (Nr.
27 der Drucksachen).
Als Berichterstatter der Abtheilung fungirt der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBornstr In dem Bericht der 5, Abtheilung, welcher sich unter Nr.
27 der Drucksachen in Ihren Händen befindet, sind in möglichster Kürze diejenigen Verstöße aufgeführt, welche die Ab-l theilung bei der Prüfung der Wahl im fünften Wahlkreise von; Oberfranken des Königreichs Bayern als gegen das Wahlgesetz, s das Wahlreglement und gegen das Princip des Wahlgesetzes j gehend, vorgefunden hat.
s Ich bin Namens der Abtheilung beauftragt, Ihnen, meine Herren, die Beweisstücke noch vorzulegen, aus Grund welcher die Abtheilung zu dem Beschlusse gekommen ist, Ihnen die Un-i gültigkeitserklarung der Wahl des dort gewählten Dr. Schiit-1!
tinger anheimzugeben, außerdem Ihnen mitzutheilen, was die s Abtheilung auf zwei Eingaben, welche, nachdem der Bericht bereits im Drucke vorlag, noch der Abtheilung zugegangen sind, beschlossen hat.
Da ich annehmen darf, daß der Inhalt des Berichts den Herren bekannt ist, darf ich wohl über diejenigen Punkte hinweggehen, welche von weniger Bedeutung sind, und in welchen die Abtheilung vollständig einig gewesen ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß bezüglich der unwichtigen Verstöße, das heißt, bei denen es sich blos um einzelne wenige Stimmen handelt, ebenfalls eine Kontroverse vorgekommen ist; das ist nämlich in Bezug auf die Wahl in dem Wahlbezirke Kirschletten, welche auf der zweiten Seite des Berichts unter Nr.
3 erwähnt wird.
Es find dort von einem Wähler zwei Stimmzettel abgegeben, beide den Namen des Dr. Schüttinger enthaltend.
Der Wahlvorstand des Bezirks hat nur einen Zettel für ungültig
erklärt, den andern für gültig, und die eine Stimme also den Stimmen des gewählten Ör.
Schüttinger zugerechnet, während die Mehrheit der Abtheilung der Ansicht ist, daß eine solche Stimmabgabe nach den Bestimmungen des § 15 des Reglements überhaupt ungesetzlich ist, mithin beide Stimmzettel als ungültig erklärt werden müssen, daß also, wenn man die Stimmen im Ganzen zählt, auch diese beide Stimmen als ungültig abgerechnet werden müssen.
Die Abtheilung ist nämlich zu diesem Beschlusse auch deshalb gekommen, weil ein ähnlicher Fall in einem andern Bezirke vorgekommen ist; dort hüt der Stimmende auch zwei Zettel in einander gelegt abgegeben; aber auf dem einen befindet sich der Name des Dr. Schüttinger, auf dem andern der Name des Gegenkandidaten, Dr. Schmitt, es würde also der Wahlvorstand, wenn man annehmen müßte, daß ein Zettel ein gesetzlicher wäre, in Verlegenheit kommen, welcher von beiden der gesetzliche sei.
Die Abtheilung hat angenommen, daß die Stimmabgabe in Gemäßheit des § l 5 des Reglements überhaupt ungesetzlich sei und beide.
Stimmzettel abgerechnet werden müssen.
Es sind nun gegen die Wahl drei Proteste eingegangen.
Ich erlaube mir den Inhalt der Proteste nicht im Ganzen, sondern nur stückweise mitzutheilen und immer gleich bei jedem s Theil anzuführen, was in Bezug auf die Thatsachen, die in den; Protesten enthalten sind, festgestellt worden ist.
Zch bemerke, z daß bereits die Proteste dem Wahlkommifsarius und der Re-1!
gierung von Unterfranken vorgelegen haben, und daß in Folge k dessen die Regierung von Üntersranken das Bezirksamt in: Bamberg beauftragt 'hat, die Vernehmung derjenigen Zeugen, 1 die in dem Proteste namhaft gemacht sind, zu veranlassen.
Die Zeugenvernehmung hat der Abtheilung vorgelegen, und auf Grund derselben ist der Beschluß der Abtheilung gefaßt worden.
1; Es ist zunächst ein Protest aus Bamberg, unterzeichnet von!
mehreren Bürgern aus Bamberg.
Er enthält Anfangs allgemeine Behauptungen.
Sie sagen: 1!
Wir wollen absehen von dem Mißbrauch der Religion, womit man von Seite der Anhänger des Herrn Dr. Schüttinger im Allgemeinen agitirt hat; —j absehen davon, daß man in Wort und Schrift, auf
der Kanzel und vor den Wahllokalen allenthalben absichtlich die Verfassung und gesetzliche Aufgabe des; Reichstages den Wählern fälschte, indem man den katholischen Glauben als im Reichstag gefährdet hin-1!
stellte; 1.
1 absehen davon, daß der liberale Kandidat, Dr. Schmitt überall unwahrer Weise als „Protestant ''ausgegeben wurde, der die Katholiken im Reichstage „lutherisch ''mache; auch absehen davon, daß von den Kanzeln herab und vor Wahllokalen den Wählern vorgepredigt Würde: „im Reichstage solle durch die Liberalen die Civilehe!
229 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. eingeführt werden, wodurch Jeder feine Frau fortjagen und alljährlich sich eine andere Frau nehmen rönne, ferner daß das Sakrament der Ehe von den Liberalen im Reichstage aufgehoben werden wolle; von allen diesen unwahren Verdächtigungen, Vorspiegelungen und dieser Gewifsensbeängstigung der Wahlfreiheit wollen wir absehen und nur zunächst folgende Nichtigkeiten einzelner Wahlen hervorheben.
Ich bitte nun, mir zu gestatten, daß ich in dem Protest eine kleine Verstellung machen kann.
Die Bezirke Oberhaid und Trunstadt find die wichtigsten, und Sie gestatten wohl, daß ich sie zuletzt nehme und erst diejenigen erledige, aus die es weniger ankommt.
In Höfen trat der Wahlausschuß erst um 1 Uhr Mittags zusammen; von 10—1 Uhr waren nur Wirth Albert und der Lehrer von Höfen anwesend, um den Wahlausschuß zu repräsentiren, und auch diese beiden blieben nicht kontinuirlich beisammen.
Wähler, die von 10—1 Uhr kamen, konnten ihre Stimmzettel nicht abgeben, oder mußten sie beim Wirth hinterlegen, der dann später einen Theil der Zettel in die Urne abgab.
In dem Bericht ist bereits, angeführt, daß der Wahlvorsteher vernommen ist, und zugegeben hat, daß er die Wahl auf Wunsch der Gemeinde, weil sie den Gottesdienst an dem Tage, der ein Diöcesanfeiertag ist, nämlich der Kunigundentag, in Bamberg besuchen wollte, die Wahlverhandlung erst um 1 Uhr begonnen hahe.
Es ist festgestellt worden, daß in der Zwischenzeit von 10—1 Uhr zwei Wähler von auswärtigen Gemeinden erschienen sind, sich darüber unwillig geäußert haben, daß kein Wahlvorstand vorhanden fei, und schließlich ihre Zettel an den Lehrer abgegeben haben, mit der Weisung, sie später abzugeben; daß der Lehrer das auch gethan hat, und daß die Zettel, in die Urne gelegt, mitgerechnet worden sind.
Es ist in dieser Beziehung in der Abtheilung zur Sprache gekommen, ob man die zwei Zettel, die nicht vor legal zusammengesetztem Wahlvorstande abgegeben waren, nicht für ungültig erklären müßte, und ob man eine weitere Berechnung anstellen müsse, nämlich die, daß die 18 Wähler, die nach der Liste nicht gestimmt haben, möglicherweise durch die Beschränkung in der Zeit abgehalten worden find zu stimmen, und daß man also, da nach der bisherigen Praxis in solchen Fällen immer der ungünstigste Fall angenommen worden ist, auch annimmt, daß diese 18 Wähler, wenn sie gestimmt hätten, ihre Stimme dem Gegenkandidaten gegeben hätten.
Die Majorität der Abtheilung hat sich dafür entschieden und angenommen, daß zunächst die zwei nicht vor legal zusammengesetzten Wahlvorstande abgegebenen Stimmzettel für ungültig erklärt werden müssen, und daß demnächst 18 Stimmen der Gesammtzahl und dem Gegenkandidaten zugerechnet werden müssen.
In dem Protest wird weiter angeführt: In den Wahlbezirken Schönbrunn, Zettmannsdorf, Birkbach, Vora und Frensdorf wurde den Wählern vom Wahllokale aus bedeutet: „sie dürften nur Dr. Schüttinger wählen.
Der Wahlvorstand Wiesneth von Vora insbesondere soll eine Ansprache an die Wähler gehalten haben: „er wähle Dr. Schüttinger, und sie Alle müßten vr.
Schüttinger auch wählen, , woraus die Wähler von Birkbach, die liberal wählen wollten, sich der Wahl enthielten in dem Glauben, ihre Zettel würden nicht angenommen.
Die Aussagen der Zeugen, die sehr ausführlich vernommen worden sind, und unter denen sich auch ein Gendarmeriebrigadier befindet, der sehr genau die Vorgänge bei der ganzen Wahl schildert, haben diese Behauptung nicht bestätigt, im Gegentheil wird versichert, von allen Zeugen, die vernommen worden sind, wird bekundet, daß in dem Wahllokale selbst keinerlei ungesetzliche Diskussionen stattgefunden haben.
Es wird ausdrücklich versichert, daß nirgend der Wahlvorsteher sich erlaubt habe, eine Ansprache an die Wähler zu richten, wen sie zu wählen hätten.
Es wird sogar hinzugefügt, daß vor dem Wahllokale in einem eigenen Raume Zettel zu haben gewesen wären für beide Kandidaten, für den Dr. Schüttinger und Dr. Schmitt, daß man also vollständig nach seinen eigenen Wünschen hätte wählen können, welchen Zettel man nehmen wollte; es wird nur hinzugesetzt: der Gemeindediener des einen Bezirks, der auch beschuldigt wird, daß er sich ungesetzliche Wahlbeeinflussungen erlaubt habe, habe geäußert: die Wahlzettel für Schüttinger schienen besseren Abgang zu haben, und man möchte diese nehmen.
Ich glaube, ich kann es mir ersparen, die Zeugenaussagen vorzulesen, die Abtheilung hat sie geprüft, sie enthalten das, was ich gesagt habe.
Es kommt nun der Wahlbezirk Trunstadt-Viereth.
Der Protest sagt: „dort nahm der Wahlvorstand noch während des Wahlaktes viele Wähler in die Wahlliste auf,.
um eine große Mehrheit für Dr. Schüttinger zu erzielen.
Ich erlaube mir nun, meine Herren, Sie zu bitten, aus die beiden nun folgenden Punkte Ihre Aufmerksamkeit zu richten, denn nur wenn man die Wahl, die in Trunstadt und Oberhaid erfolgt ist, für ungültig erklärt, nur dann kann man zu dem Beschluß kommen, zu dem die Abtheilung gekommen ist.
In Bezug auf Trunstadt ist noch ein weiterer Protest eingegangen von dem Bürgermeister des zu Trunstadt hinzugezogenen Ortes Viereth, welcher sagt: „Von Pflichtgefühl durchdrungen, sieht der gehorsamst Unterzeichnete sich genöthigt, folgendes anzuzeigen: Schon am 2. c. Nachts wurden in Trunstadt und hier Wahlzettel mit dem Namen des Herrn Dr. Schüttinger von Haus zu Haus kolportirt und den Leuten aufgedrungen.
Sogar Herr Kaplan Knetzger hat solche Zettel zur Nachtzeit in Trunstadt herumgetragen.
Sogleich beim Beginn der Wahl hatte Herr Pfarrer Schrauder fast sämmtliche Wähler vor der Eingangsthür zum Schulhause um sich herumstehen, wobei seine Gehilfen mit größter Thätigkeit benannte Zettel vertheilten.
Herr Kaplan Knetzger war während des ganzen Tages im Schulzimmer, meistens in der nächsten Nähe des Wahltisches, und kontrolirte, daß nichts Unheiliges in die Wahlurne komme, und hat sogar seinen Abend-Gottesdienst dahier nicht abgehalten.
In seiner Predigt am 26.
Februar c. hat er seine Zuhörer ernstlichst ermahnt, nur patriotisch zu wählen, indem durch die Liberalen die Religion geschwächt werde.
Der Wahlvorstand Fambach hatte als Beisitzer zur Wahl bestimmt: Martin Löhr, Peter Wirth, Johann Hofmann und Daniel Ziegler, sämmtlich von Trunstadt, von denen der erste zu den Geringstbesteuerten gehört, die übrigen drei ganz besitzlos und steuerfrei find.
Dann hatte der Protokollführer, Herr Schullehrer Förtsch, auch einen Assistenten, Ernst Wohlpart, welcher, allen hohen Anordnungen zuwider, das Hauptexemplar der Wählerliste vor sich hatte und die Wahlstimmen auch darin verzeichnete.
Während der Wahlhandlung wurden in die Wählerliste für Trunstadt neue Wähler eingetragen, viele Vornamen abgeändert, und das Alter sehr vieler Wähler erst nachgetragen.
Diese Liste hatte die vielfältig vorgeschriebene Vollständigkeit nicht.
Was nun die Agitation der beiden Herren Geistlichen betrifft, die hier namhaft gemacht werden, so ist die Abtheilung der Ansicht gewesen, daß sie sich über die Grenzen einer gesetzlich erlaubten Agitation nicht hinausbewegt haben, wenigstens so weit man nach dem Proteste schließen kann.
Dagegen ist auf das genaueste geprüft worden, wie es sich mit der Wahlliste von Trunstadt verhalte.
Bereits der GesammtWahlvorstand hat bei der Zusammenstellung des Resultats der Wahlen, obgleich ihm damals nur das Protokoll und die Wählerliste vorlag, und er also von den Zeugenaussagen und dem Proteste noch keine Kenntniß hatte, in dem Protokolle gesagt: es scheint die Wählerliste von Trunstadt nicht in Ordnung zu sein, es scheint die Wählerliste erst nach oder während der Wahl durch Einlage eines neuen und zwar des letzten Bogens ergänzt und erweitert worden zu sein.
Der erste Abschluß, Trunstadt den 2.
Februar 1871, entbehrt der Unterschrift des Bürgermeisters, woraus ein Nachtrag folgt, hei dem sich die Bemerkung vorfindet, daß die betreffenden Wahlberechtigten übergangen und nachträglich eingetragen worden sind, ohne daß des Datums der Eintragung Erwähnung geschieht, und wobei jede Beglaubigung mangelt.
Ich erlaube mir nun zu bemerken, daß bei den Listen drei verschiedene Daten in Betracht kommen, zunächst der 2.
Februar, das ist der Tag, an 351 230 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. dem die Wählerlisten dort in allen Bezirken zum Abschluß gebracht worden sind, demnächst der 25.
Februar, das ist der Tag, an welchem die Reklamationsfrist abgeschlossen war und an welchem die Bekanntmachung in den verschiedenen zu dem Wahlbezirk gehörigen Gemeinden erfolgt sein mutzte, dahin gehend, wer Wahlvorsteher sei, welches Wahllokal gewählt sei, und überhaupt, bis zu welcher Zeit die Wahl vor sich gehen müsse.
Endlich kommt in Betracht der 3.
März, der Tag der Wahl.
Die Liste von Trunstadt ist nun zwar nicht legal abgeschlossen, aber es finden sich 134 Wähler darin verzeichnet, dann kommt eine Unterschrift: „Trunstadt, den 2.
Februar 1871, der Bürgermeister ''ohne Namen, dann kommt am Rande: „AL.
Wurden aus Versehen übergangen und nachträglich eingetragen ''7 Wähler, die sämmtlich gestimmt haben; es finden sich in der betreffenden Rubrik die Kreuze, und darunter die „amtliche Bescheinigung, daß das gegenwärtige Exemplar mit dem Hauptexemplar der Wählerliste völlig übereinstimmt, Trunstadt, den 2.
Februar, also das ursprüngliche Datum des Abschlusses der Liste „Farmbach, Bürgermeister.
Daruntersteht: „Abgeschlossen ''und die amtliche Bescheinigung: „daß die vorliegende Wählerliste nach vorgängiger ortsüblicher Bekanntmachung vom 3. bis 11. dieses Monats zur Jedermanns Einsicht ausgelegen hat, u. s. w. Nach den Zeugenaussagen, und es sind vernommen eben der Bürgermeister von Viereth, der den Protest erhoben hat, dann ferner ein Beisitzer, zwei Leute.
die ihre Stimmen abgegeben haben, und der Gemeindeschreiber und Schullehrer.
Der Gemeindeschreiber und Schullehrer Förtsch hat nach seiner eigenen Aussage die Liste selbst gefertigt; er sagt bei seiner Vernehmung: Wie ich nicht anders weiß, —die Liste hat ihm natürlich bei der Vernehmung nicht mehr vorgelegen war die Liste abgeschlossen, und zwar mit dem Datum vom 25.
Februar c. Das ist nicht richtig; sie hat das Datum vom 2.
Februar c. Nach der Eröffnung der Wahl erschienen nun —sagt er sieben verschiedene Leute, die sich darüber sehr beschwerten, daß sie nicht aufgenommen seien.
Obgleich man ihnen klar machte, daß sie hätten reklamiren müssen und, da sie nicht reklamirt hätten zur rechten.
Zeit, nun nicht mehr berechtigt wären zu stimmen, so hat man doch, um den Lärm zu vermeiden und die Leute zu beruhigen, ihre Namen in die Liste eingetragen, und ihre sieben Zettel angenommen.
Die Zettel sind aber nicht in die Urne gelegt worden, sondern unter die Urne, sind später eröffnet worden, und von diesen sieben haben sechs für Dr. Schüttinger und einer für vr.
Schmitt gestimmt.
Die Zettel sind auch noch besonders aufgehoben und befinden sich in dem Gemeinde-Registraturschrank zu Trunstadt.
Von den anderen Zeugen wird bestätigt, daß die sieben Wähler nachträglich aufgetreten sind; es kommt immer die Zahl sieben vor.
Es wird behauptet, daß einige Vornamen abgeändert feien, und da wird namentlich ein Oekonom Schmitt aus dem Orte Weiher genannt, der dem Bezirk Trunstadt bei der Wahl zugeschlagen war, und endlich wird von dem Bürgermeister von Viereth der Kaplan Knetzger als einer derjenigen genannt- die in der Liste gefehlt hätten und nachträglich eingetragen seien.
Nun findet sich unter den sieben, die nachträglich eingetragen sind, wirklich der Kaplan Knetzger, ein Oekonom Schmitt aber nicht.
Dagegen befindet sich der Oekonom Schmitt aus Weiher, welches ein ganz kleiner Ort zu sein scheint—denn es sind nur wenig Namen dabei —, unter den 134 Wählern, die vor dem Abschlüsse stehen.
In den Vornamen ist aber nichts geändert.
Es befinden sich zwar bei zwei oder drei Namen kleine Nachtragungen von Vornamen, bei diesem aber gerade nicht.
Auf der letzten Seite der Liste, und zwar auf dem Umschlagbogen, sind die beiden Rubriken die der Umschlagbogen noch hat, nämlich „Wohnort und Hausnummer ''und „Abstimmung '', ausgefüllt mit dem Ortsnamen Trunstadt oder Weiher, und dann befindet sich das Zeichen der Stimmabgabe dabei, und diese Eintragungen sind durchgestrichen, und zwar erst quer und dann mit einem Kreuz darüber, und nun geht diese nachträgliche Bescheinigung vom 2.
Februar, die ich vorhin erwähnte, über diese Eintragung hinüber.
Die Mehrheit der Abtheilung war also bei ihrer ersten Debatte der Ueberzeugung.
daß diese Liste, wie sie hier vorliegt, s offenbar nachträglich gesälscht worden sei, wenngleich sie, wie: ich das auch im Bericht schon bemerkt habe, den Ausdruck; „gefälscht ''hier nicht etwa in der kriminalistischen Bedeutung gebraucht wissen wollte.
Sie ist durch alle Gründe, die ich eben hier aufgeführt habe, zu der Ueberzeugung gekommen.
z daß hrer eine solche Fälschung vorliege.
Sie glaubt, daß; möglicherweise, wie das schon der Wahlvorstand angenommen hat, ursprünglich Zn der Liste diese Eintragungen, die hinten durchstrichen sind, gegolten haben, daß man aber fpäter den letzten Bogen eingelegt und hineingeheftet und danach nun die Eintragung so ausgeführt hat.
Ich bemerke, daß 199 Stimmen l abgegeben sind und daß, wenn man nach der Wahlliste die Stimmen aufrechnet, die sieben, die nachträglich gestimmt haben, bei den 199 mitgezählt sind; denn ohne die sieben würden nur 192 gestimmt haben.
Die Minderheit der Abtheilung, war der Ansicht, daß die Fälschung noch nicht definitiv erwiesen sei, daß, man nicht so ohne Weiteres annehmen könne, daß die Liste gefälscht sei, und selbst wenn man annehmen wollte, daß sie verändert sei, so würde man doch noch zunächst feststellen müssen, in welcher Weife und wie es gekommen, daß diese Aenderung vorgenommen sei.
Die Majorität war der Ansicht, daß die Wählerliste ein nothwendiges Requisit der Prüfung der Wahlen für den Reichstag ist, und daß, wenn ein solches Essentiale, wie die Mehrheit eben annimmt, nachträglich verändert und gesälscht ist, 1 dem Reichstage die Möglichkeit genommen ist, die Wahl ordentlich zu prüfen und so zu prüfen, wie er die Pflicht hat.
Die Mehrheit nahm demnach an, daß man diese ganze Wahl als eine ungültige ansehen müsse, und daß die Stimmen, die in dem Bezirke Trunstadt abgegeben sind, sowohl von der Gesammtzahl als respektive von den Summen der Kandidaten, für die sie abgegeben sind, abzurechnen sind.
Nachdem, wie ich schon vorher mir zu bemerken erlaubte, dieser Beschluß gefaßt und der Bericht gedruckt war, ist eine Eingabe von dem Wahlvorstande an die Abtheilung gelangt, unterzeichnet von dem Bürgermeister Farmbach, der als Wahlvorsteher sungirt hat, Martin Löhr, Daniel Ziegler, Peter Wirth, Ernst Wohlpart und Förtsch, Protokollführer.
Martin Löhr, Daniel Ziegler und Peter Wirth waren Beisitzer, Förtsch war Schriftführer und Protokollführer, und Ernst Wohlpart war Stellvertreter des Protokollführers, von dem vorher erwähnt wurde, daß er die Liste mitgeführt habe.
Dieses Schreiben lautet, wie folgt: In Folge verbreiteten Gerüchts als seien bei der in Trunstadt abgehaltenen Wahl zum deutschen Reichs- s tage ungesetzliche Wahlbeeinfluffungen vorgekommen,!
findet sich der unterzeichnete Wahlvorsteher veranlaßt, auf Pflicht und Gewissen zu bestätigen und durch den gesammten Wahlausschuß mit bestätigen zu lassen, 1!
daß im Wahllokale zu Trunstadt die größte Ordnung!
stattfand und jede gesetzliche Bestimmung genau eingehalten wurde.
Es lagen die gefertigten Wählerlisten die gesetzliche Zeit auf und konnten zu jeder Stunde während der öffentlichen Auflage Einsprüche vorgebracht werden, und wurde auch eine Erklärung durch Herrn Kaplan Knetzger vorgebracht und dessen Name (aber vor der Wahl) nachgetragen.
Am Wahltage selbst kamen noch 6 Wähler, welche nicht in der Wahlliste eingetragen waren; deren Wahlzettel wurden zwar in Empfang genommen und ihre Namen nachträglich in die Liste eingetragen, jedoch!
ihre Stimmzettel nicht in die Urne, sondern unter dieselbe gelegt.
1!
Von diesen 6 Wählern, welche in der Liste nicht eingetragen waren und deren Namen nicht nachgetragen!
wurden, damit der Wahlakt ungestört vor sich ging, 1!
ergab sich bei Oeffnung derselben, daß fünf Herrn vr.
Schüttinger und einer Herrn vr.
Schmitt hatten wählen wollen.
1 Es wurde durch diese gerechte und gesetzliche Handlungsweise also Herr vr.
Schüttinger um fünf!
Stimmen und Herr vr.
Schmitt um eine Stimme!
geschmälert.
Die sehr überwiegende Stimmenzahl er-1!
hielt ohnedies Herr vr.
Schüttinger, und muß jede Anklage gegen die in Trunstadt abgehaltene Reichs231 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. tags-Wahl als eine boshafte Denunciation bezeichnet werden.
Dies unterzeichnen auf Pflicht und Gewissen nun folgen die Namensunterschriften.
Die Abtheilung ist durch diese Schrift erst recht überzeugt worden, daß wirklich eine Fälschung vorliege.
Diejenigen Mitglieder der Mehrheit, welche vorher noch vielleicht zweifelhaft waren, haben nun die feste Ueberzeugung, daß die Liste wirklich verändert worden ist, denn alle Thatsachen, die in diesem Schreiben behauptet werden, sind geradezu denjenigen widersprechend, die die betreffenden Leute, namentlich der Gemeindeschreiber Förtsch, vor dem Bezirksamt ausgesagt haben.
Dieser sagt, der Kaplan Knetzger hätte sich allerdings unter einigen Wählern gefunden, die reklamirt haben und nachträglich eingetragen wären.
Das ist aber unmöglich, denn der Abschluß ist vom zweiten Februar, also, wenn der Kaplan Knetzger, nachdem die Liste aufgestellt war, reklamirt hat, dann müßte die Bescheinigung unter dem Nachtrage von einem späteren Datum sein.
Es geht daraus hervor, daß dieses Datum unter dem Nachtrag ein unrichtiges ist und wohl nur gewählt ist, um die Sache so erscheinen zu lassen, als ob die Wähler schon am zweiten Februar eingetragen wären.
Es wird hier ausdrücklich gesagt, daß diese 6 Wähler hier heißt es 6, in den Zeugenaussagen sind es 7, und diese Zahl 7 stimmt wirklich mit dem Nachtrage daß diese 6 allerdings nachträglich noch in die Liste eingeschrieben, aber nicht mitgezählt wären; es finden sich aber in der Liste nur die 7, die 6 müßten doch dann außer den 7 und hinter der Bescheinigung vom 25.
Februar in einem Nachtrage eingetragen und dabei bemerkt sein: die Zettel von diesen 6 sind für ungültig erklärt und beigelegt.
Das ist aber nicht der Fall; wie ich schon vorher bemerkt, sind nur die 7 Nachgetragenen bescheinigt.
Es hat also diese Eingabe die Abtheilung nicht vermocht, an ihrem Beschluß, der gedruckt Ihnen vorliegt, etwas zu ändern; vielmehr bin ich beauftragt, trotz dieser nachträglichen Eingabe, und vielleicht gerade auf Grund dieser nachträglichen Eingabe, auf dem Beschluß der Abtheilung zu beharren.
Es kommt nun der letzte Punkt in Bezug auf Oberhaid.
Der Protest sagt: Bezüglich der Wahl in Oberhaid und des ungesetzlichen Auftretens des Herrn Pfarrers Keck verweisen wir auf den vou dem Bürgermeister Herrn Fösel bereits eingebrachten Protest.
Dieser Protest befindet sich bei der Wahlliste von Oberhaid und lautet: Im Nachgange zu den Akten der unter dem 3. d. M. dahier vollzogenen Wahl zum deutschen Reichstage bringt der gehorsamst Unterzeichnete dem königlichen Wahlkommiffar des Wahlkreises Bamberg pflichtschuldigst zur Anzeige, daß der Pfarrer und Distriks-Schulinspektor Herr Keck von Oberhaid vor dem Beginge des Wahlaktes sowie auch.
im ersten Beginge derselben auf die ungeeignetste Weise die Freiheit der Wahl durch Ueberredung, sowie auch durch gewaltiges Aufdringen von Stimmzetteln und Verdächtigung des gehorsamst unterzeichneten Wahlvorstehers beeinträchtigte.
Alle Vorstellungen und Einwendungen waren nutzlos, ja reizten den Herrn Pfarrer zu Ausfällen aller Art gegen die Unterzeichner des vom Bürgerverein von Bamberg ausgegangenen Wahlaufrufes, so daß der Unterzeichnete zur Vermeidung skandalöser Auftritte gegen seine Person, sowie aller weiteren Excesse und ferneren Versuche sich aus der Versammlung entfernen mußte.
Deswegen sieht sich Unterzeichneter verpflichtet, gegen diese Wahl Protest zu erheben mit der geziemenden Bitte: der königliche Wahlkommissar möge diese Angelegenheit der Prüfung unterstellen wollen.
In Bezug aus diese Vorgänge hat nun der Pfarrer von Oberhaid, Keck, selbst eine Eingabe zu den Akten gegeben und find von dem Bezirksamt auch hier viele Zeugen vernommen.
Die Abtheilung hat aber namentlich das Schreiben des Herrn Pfarrers angezogen und auf Grund der eigenen Angaben des Herrn Pfarrers eben den Beschluß gefaßt, den ich Ihnen bereits Anfangs genannt habe.
Das Schreiben lautet: Der königliche Pfarrer Keck in Oberhaid an das königliche Bezirksamt, Bamberg U. Auf Aufforderung des königlichen Bezirksamts Bamberg II.
vom 12.
14.
l. M., beehrt man sich zu erklären, daß jeder Punkt der betreffenden Beschuldigung Unwahrheit, zum Theil Lüge und Verleumdung enthält.
Zur Rechtfertigung erlaubt man sich Folgendes.
Der Unterzeichnete ist grundsätzlich gegen jede Wahlagitation; das beweisen die früheren Wahlen zum Landtage, wo er seine Schulprüfung auswärts abhielt, ohne sich um die Wahl zu kümmern, aber fast einstimmig abwesend zum Äahlmann von mehreren Gemeinden gewählt wurde.
Ebenso äußerte sich derselbe wiederholt, daß er bei den bevorstehenden Wahlen sich passiv verhalten werde.
Durch Gemeindeglieder jedoch in Kenntniß gesetzt, wie.
Alles aufgeboten werde, um für einen Herrn Or.
Schmitt die hiesigen Einwohner zu bearbeiten, und wie Flur- und Waldjchütze, Tagwächter und Postbote und sonstige nicht zur hiesigen Gemeinde gehörige Personen agitirten, hielt es der Unterzeichnete für seine Pflicht, in geeigneter Weise seiner Gemeinde den vom sogenannten patriotischen Wahlkomite vorgeMagmen Kandidaten zu empfehlen.
Er wollte dies nicht für sich thun, benahm sich deswegen mit dem hiesigen Bürgermeister Fösel und Gastwirth Wagner, als Beigeordneten, ob sie bereits einen Kandidaten zu Vorschlage hätten.
Wagner erklärt, ihm sei es ganz gleich; rc.
Schmitt sei aber ein ganz gesetzter Mann.
Fösel erklärte, er müsse morgen in das Bezirksamt, dort erfahre er, was zu thun sei.
Ich bemerke hier einschaltend, daß, wie sich aus den Akten ergiebt, das Bezirksamt an einem Tage die sämmtlichen Wahlvorsteher vorgeladen hatte, um mit ihnen die Formalien durchzugehen und sie gehörig zu insormiren, was bei der Wahl zu beobachten wäre, daß aber bei dieser Versammlung, wie dies ausdrücklich zu den Akten konstatirt ist, von weiter nichts als von Formalien die Rede gewesen ist.
Der Bürgermeister ist also vielleicht der Meinung gewesen, es könnte ihm von dem Bezirksamte gesagt werden, wen er wohl wählen solle, wenn er im Sinne der Regierung wählen wolle.
Ich ersuchte, man möge Gelegenheit am Vorabend der Wahl geben, um die Gemeindeglieder aufzuklären und nicht blind zur Wahl zu führen.
Einem der Beiden erklärte ich, daß ich auf eigene Faust handeln werde, wenn man es nicht vorziehe, gemeinschaftlich sich zu berathen.
Es war dies zwei Tage vor der Wahl.
Da ich nichts erfuhr, hielt ich am Wahltage meinen Gottesdienst um acht Uhr wie am vorausgehenden Sonntag verkündet, mit Predigt und Amt.
Nach der Predigt und dem Gebete für Se.
Majestät ersuchte ich im Konversationston (Heiterkeit) von der Kanzel aus, die Gemeindeglieder bei der Wichtigkeit des Tages für unser Bayerland und das gesammte neu geschaffene Deutschland sich vor der Knabenschule zu versammeln, dort werde ich meinen Vertrauensmann in Vorschlag bringen, hoffend, daß man mir mit Vertrauen entgegenkommt, da ich mir das Zeugniß geben kann, während meines neunjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde dieser nur guten Rath gegeben zu haben, (Heiterkeit) mit der Bemerkung, ich hätte nicht gesprochen, wenn ich nicht von Einem oder dem Andern Vorwürfe fürchten müßte.
An dem bezeichneten Platze um halb zehn Uhr angekommen, verwies sofort Fösel in leidenschaftlichster Weise mir den Eintritt ins Wahllokal, um dort zu sprechen.
Die Knabenschule war nämlich das Wahllokal.
Ich hatte nichts weiter vor, als den Wahlaufruf vom sogenannten patriotischen Komite vorzulesen, den ich zu diesem Zwecke schon geöffnet in der Hand hielt.
Erstaunt und entrüstet über ein solches Benehmen erklärte ich, daß ich nicht in das Wahllokal eintreten wollte, 232 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. da ich ausdrücklich gesagt: „vor dem Schulhause ''; Fösel behauptete wiederholt, ich hätte gesagt „in die Knabenschule.
Die ganze Gemeinde bezeichnete sofort seine Behauptung als unwahr.
Hieraus schrie er, ich hätte schon in der Kirche ihn verdächtigt, da ich gesprochen, ich hätte der Gemeinde immer guten Rath gegeben, das käme heraus, als hätte er der Gemeinde schlechte Rathschläge gegeben.
(Heiterkeit.)
Welche Logik!
da auch nicht im Geringsten ein Beisatz folgte, woraus man dies schließen konnte.
Da kann man sich einen Begriff machen von dem Bildungsgrade und den Fassungskräften eines Mannes, der die Vorstandschaft bei einer so hochwichtigen'Sache führte; ich werde kaum mehr staunen, wenn er auch noch behauptete, ich hätte Gift und Dolch angewendet zur Durchführung meines Vorschlages.
Ich empfahl meinen Kandidaten unter Angabe der Gründe, ohne irgend eine Person oder ein Wahlkomite nur zu nennen, wie viel weniger zu verdächtigen; dabei bemerkte ich wiederholt, daß sie wählen könnten, wie sie wollten, forderte den Vorsteher auf, auch zu sprechen und seinen etwaigen Kandidaten zu empfehlen.
Er that es nicht, wohl aber, wie unten bemerkt, im Wahllokale, während dies von mir im Freien, vor aller Welt frei und offen, wie ich zu handeln gewohnt bin, nicht hinterlistig und aus Schleichwegen geschah.
Was das gewaltsame Aufdringen von Wahlzetteln vor der Wahl betrifft, gab ich am Tage vor der Wahl einem Manne etwa 25 Zettel mit dem Bedeuten-, er möge dieselben an sülche abgeben, die Herrn Dr. Schüttinger zu wählen gesonnen; dann kam ein zweiter Mann zu mir ins Haus ohne Aufforderung, dieser erhielt etwa dreißig, und ein Dritter einen Zettel.
Die übrigen zweihundert im Ganzen wurden beim öffentlichen Vorschlage des Kandidaten von mir ohne die geringste Aufforderung begehrt.
Ich vertheilte einige sechs bis zehn, die übrigen gab ich einem Zunächststehenden zur Vertheilung und entfernte mich. Beim Beginn des Wahlaktes war ich nicht mehr im Besitze eines einzigen Zettels.
Darin nun besteht das gewaltthätige Aufdrängen von Wahlzetteln vor und nach Beginn der Wahl.
Im Wahllokal sprach ich nicht eine Silbe, obgleich ich das gesetzwidrige Verfahren des Vorstehers sah und hörte.
Er hielt eine Ansprache, hatte einen Pack Schmittsche Zettel in der Hand, pries dieselben an und bezeichnete den Ort, wohin er sie zur Verwendung lege, die Wahlurne vor sich.
Ich war der Erste, der seinen Wahlzettel abgab, dann entfernte ich mich sofort und kümmerte mich weder um das Wahllokal und die Wahl selbst, noch um irgend einen Wählenden.
Um 1 Uhr hielt ich den Abend-Gottesdienst, nach demselben begab sch mich mit einem Ortsnachbarn in den Wald, um gekauftes Holz anzusehen, und kam vor Schluß der Wahlzeit nicht Ins Dorf zurück.
Wer anders sagt, den muß ich, da mir die Sache zu dick kommt, einen Verläumder und Schurken nennen.
(Heiterkeit.)
Das schönste Zeugniß für mein geeignetes Benehmen und Handeln ist das Wahlresultat selbst 23 zu 125.
Vorsteher Fösel verurtheilte sich selbst durch sein Auftreten, und gewiß auch die Sache seiner Partei.
Diese ist ihm keinen Dank schuldig; ja ich habe zu viel Achtung vor der sogenannten liberalen Partei, als daß diese nicht mit Abscheu das Gebühren dieser Männer verurtheilen würde; denn sie würde sonst das schöne Wort „liberal ''nur zum Aushängeschild machen, in der That aus die schnödeste Weife an den Pranger stellen.
Man ersucht das königliche Bezirksamt, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln diese unerquickliche Sache zu untersuchen und dem Unterzeichneten die gebührende Satisfaktion zu gewähren, da er auf die niedrigste Weise verdächtigt und verleumdet wurde.
Nach den Zeugenaussagen hat sich die Sache so verhalten, wie der Herr Pfarrer angiebt: er hat von der Kanzel herab bekannt gemacht, daß er vor dev Knabenschule seinen Vertrauensmann nennen werde, und man möge sich dort versammeln.
Dort ist ihm der Bürgermeister in der Meinung, er wolle in die Schule gehen, entgegengetreten, es hat ein heftiger Streit und Kampf sich entsponnen, man hat dem Bürgermeister mit Fäusten gedroht, und er hat sich in Folge dessen zurückgezogen.
Seine Tochter ist dazu gekommen, hat ihn gerettet, (Heiterkeit) der Pfarrer hat sich gegen die Naseweisheit seiner Tochter ausgesprochen, und der Vorsteher ist in seine Wohnung zurückgegangen, ist aber, wie ich ausdrücklich bemerke, wie er selbst bei seiner Vernehmung zugiebt, vor 10 Uhr, also vor der gesetzlichen Zeit des Beginnes des Wahlakts, in das Wahllokal gegangen und hat dort also zur rechten Zeit die Wahl eröffnet, während er in seinem Proteste es so erscheinen ließ, als ob er von dem Pfarrer verdrängt war.
Er hat die Wahl eröffnet, der Pfarrer ist der Erste gewesen, der seinen Zettel abgegeben hat, die Wahl ist ganz regelmäßig vor sich gegangen, die Zeugen bekunden nichts von einer Ansprache des Bürgermeisters im Wahllokal, vielmehr soll Alles gesetzmäßig vor sich gegangen sein.
Zu den Akten des Bezirksamts hat der Pfarrer nachttäglich ein Schreiben gerichtet, welches er bittet mit seinem Schreiben, das er ursprünglich eingereicht habe, abzugeben: Der königliche Pfarrer Keck in Oberhaid, das königliche Bezirksamt Bamberg H. Der Unterzeichnete erlaubt sich nachträglich die Bemerkung, daß er bei Abweisung des Vorwurfes, als hätte er nach Beginn des Wahlaktes dahier irgend eine unbefugte Handlungsweise begangen, eine etwas derbe Ausdrucksweise deswegen gebraucht, um dem königlichen Bezirksamte die gänzliche Grundlosigkeit der falschen Beschuldigung darzustellen, da man glaubte, bei einfacher Erklärung diese kolossale, aus der Lust gegriffene Beschuldigung nicht entkräften zu können.
Zugleich erklärt man, daß eine ehrerbietigste Erklärung von der Grundlosigkeit der ganzen Beschuldigung bereits unter dem 12. d. der hohen königlichen Regierung abgegeben wurde.
'1— Das ist eben die, die ich verlesen habe.
Die Mehrheit der Abtheilung ist nun der Ansicht gewesen, daß das Auftreten des Pfarrers vor der Knabenschule aus welches, wie es scheint, nach dem Proteste des Bürgermeisters von diesem ein Hauptgewicht gelegt wird, und welches auch, wie aus der Eingabe des Herrn Pfarrers hervorgeht, dieser als die Agitation anzusehen glaubt, die man hauptsächlich als ungesetzlich bezeichne zwar eine sehr lebhafte Agitation bekunde, daß aber diese Agitation dem Pfarrer ebenso gut wie einem Privatmann gestattet sei, und es ihm überlaffen werden müsse, wie weit er sich in den Grenzen bewegt habe, in welchen er sich als Geistlicher zu bewegen habe.
Dagegen ist aber die Mehrheit der Abtheilung der Ansicht gewesen, daß die Kanzel und der Altar von jeder Agitation in politischer Beziehung freigehalten werden müsse.
Die Mehrheit der Abtheilung hat namentlich hervorgehoben, daß die Kirche und namentlich die Kanzel und der Altar, ebenso wie die Religionsdiener, wenn sie in ihrem Berufe thätig sind, wenn sie also als Geistliche auf der Kanzel oder am Altar stehen, eines besonderen Schutzes der Strafgesetze genießen, daß deshalb auch ein Mißbrauch, der an diesen Orten und von diesen Personen ausgeübt werde, den strengsten Tadel verdiene und der, wenn er in ein Gebiet Übergriffe, aus welchem der Reichstag Mitzusprechen habe, auch von dem Reichstag auf das Kräftigste getadelt werden müsse, und der Reichstag könne de »Tadel nicht kräftiger aussprechen, als wenn er eine Wahl, in welcher sich ein solcher Mißbrauch geltend gemacht, kasstre.
Die Minderheit der Abtheilung ist der Ansicht gewesen, daß das Verfahren des Geistlichen durchaus nicht gegen die Strafgesetze, nicht gegen die Wahlgesetze, nicht gegen das Wahlreglement verstoße, daß er sich allerdings einer sehr lebhaften Agitation befleißigt habe, und daß man an sich wohl eine solche Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
233 Agitation mißbilligen könne, daß man aber trotz dieser Miß.
billigung nicht dahin gelangen könne, die Wahl als durch diese Agitation zu einer unfreien gemacht anzusehen und deshalb die Wahl zu kasstren.
Die Mehrheit der Abtheilung ist auch bei einer späteren Debatte bei ihrer Ansicht stehen geblieben.
Der Herr Pfarrer Keck hat, nachdem der Bericht bereits gedruckt vorlag, nochmals eine Eingabe an den Reichstag selbst gerichtet; die Eingabe geht aus zunächst von einigen Personen, die vor dem Pfarrer eine Erklärung abgegeben haben, und« er schließt sich dann an.
Die Eingabe lautet: Oberhaid, den 2.
April 1871.
Pfarrer Keck bezeichnet die neuere Beschuldigung, als habe er vor dem Wahllokale die Gemeindeglieder bestimmt, Herrn Dr. Schüttinger zu wählen, als Unwahrheit, da derselbe nur seinen Vertrauensmann, eben Herrn Dr. Schüttinger, in Vorschlag brachte mit der wiederholten Bemerkung, sie könnten wählen, wen sie wollten.
Dieser Vorschlag geschah um 10 Uhr nach Beendigung des Gottesdienstes, also eine halbe Stunde vor Beginn der Wahl, sodaß wohl von einem Wahllokale nicht die Rede sein kann.
Die Wähler hatten sich ja zur Wahl noch nicht versammelt, gingen im Gegentheile auseinander und versammelten sich erst aus das später zum Beginn der Wahl gegebene Glockenzeichen.
Bei Beginn der Wahl hat dieser Wahlvorstand Fösel im Wahllokale seinen Vertrauensmann mit einem Pack Zettel für ihn in der Hand vorgeschlagen, während Pfarrer Keck als der Erste seinen Wahlzettel abgab, sich sofort entfernte und um die Wahl sich nicht weiter kümmerte.
Dies können eidlich aussagen: Michael Günthner, Gemeindebote.
Magnus Stretz.
Thomas Gunrebcn.
Georg Gunreben.
Johann Sperber.
Nachträglich wird bemerkt, daß der Unterzeichnete bereits von hoher königlicher Regierung unter dem 9.
März a. o. aufgefordert wurde, sich über die mit den Wahlakten eingeschickten Anschuldigungen zu verantworten, und daß er jede derselben als gemeine Lüge und Verleumdung erklären mußte.
Keck, Pfarrer.
Aus diesem Schriftstück geht hervor, daß der Herr Pfarrer noch jetzt der Ansicht ist, man habe die Ungültigkeit der Wahl hauptsächlich wegen seiner Thätigkeit vor dem Wahllokal beantragt, während, wie ich schon vorhin bemerkte, auch die Mehrheit der Abtheilung der Ansicht gewesen ist, daß diese Thätigkeit in keiner Weise die Ungültigkeit hätte herbeiführen können.
Die Mehrheit der Abtheilung hat also geglaubt, auf dieses Schriftstück gar keine Rücksicht nehmen zu müssen.
Sie ist bei der nochmaligen Debatte bei ihrer frühern Ansicht stehen geblieben; sie hält und ich erlaube mir dies nochmals zu bemerken hauptsächlich das für tadelnswerth und zu rügen, daß der Pfarrer von der Kanzel die Gemeinde aufgefordert hat, sich vor der Schule zu versammeln, und daß er dort ihr seinen Vertrauensmann nennen werde und daß er von ihr erwarte, da er ihnen immer nur guten Rath ertheilt habe, daß sie ihm Folge leisten würden.
Diese Aeußerung von der Kanzel erklärt die Mehrheit der Abtheilung für einen Mißbrauch, und eben um dieses Mißbrauchs willen, der hinübergreift auf das Gebiet der Politik, glaubte die Mehrheit der Abtheilung, daß die Wahl in dem Bezirke Oberhaid keine freie gewesen ist, und daß man also mindestens zu der Kasstrung der Wahl in dem Bezirke Oberhaid kommen müsse.
Ich will nicht darauf weiter eingehen, daß möglicherweise man noch andere Berechnungen anstellen könnte, weil die Abtheilung nur so gerechnet hat, wie ich eben Ihnen bemerke, und weil ich mich verpflichtet halte, nur dasjenige Ihnen vorzutragen, was eben die Ansicht der Mehrheit der Abtheilung ist.
Die Minderheit der Abtheilung ist in diesem letzten Zusammensein wieder bei ihrer Ansicht stehen geblieben, sie hält die Agitation des Geistlichen nicht für eine ungesetzliche, wenn auch einzelne Stimmen in der Abtheilung sie mißbilligten, und glaubt deshalb nicht zu einer Ungültigkeitserklärung der Wahl in Oberhaid kommen zu können.
Die Berechnung, die man dann, wenn Oberhaid und Trunstadt für ungültig erklärt werden, anstellt, ist in dem Bericht Ihnen gegeben.
Ich bemerke, um die Debatte möchlichst abzukürzen, (große Heiterkeit) nochmals, meine Herren, daß es hauptsächlich auf Oberhaid ankommt; wer die Wahl in Oberhaid wegen des Auftretens des Geistlichen nicht für ungültig erklärt, der kommt überhaupt nicht zu einer Ungültigkeitserklärung der Wahl selbst, selbst wenn er annimmt, daß die Wahlliste in Trunstadt gefälscht ist und die Wahl dort also für ungültig erklärt werden müßte.
Ich erlaube mir, Ihnen, um das zu beweisen, nur zum Schluß das Resultat mitzutheilen, wie es im Bericht steht; nämlich, wenn man Oberhaid für gültig erklärt und alles klebrige für ungültig, dann stellt sich das Resultat, wie folgt: dann sind 13, 625 gültige Stimmen, absolute Majorität 6813, Dr. Schüttinger erhält 6834, mithin 22 über die Hälfte oder 21 über die absolute Majorität.
Es kommt mithin nur auf die Wahl in Oberhaid an.
Präsident r Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Schels das Wort.
Abgeordneter Schels: Ich bin Mitglied der fünften Abtheilung, gehöre der Minorität derselben an und habe in der Abtheilung den Antrag gestellt, die Wahl des Abgeordneten Schüttinger für gültig zu erklären.
Diesen Antrag wiederhole ich heute im Hause.
Ich bin mit dem Herren Referenten vollkommen einverstanden, daß die zu Anfang des Referats erwähnten und aufgeführten minder wichtigen Anstände, welche.
sich bei der Wahl in dem Wahlkreise Bamberg überhaupt ergeben haben, von keiner Bedeutung sind.
Non Bedeutung ist nur die Wahl in dem Wahlbezirke Trunstadt und die Wahl in dem Wahlbezirke Oberhaid, und zwar ist, um die Wahl des Abgeordneten Schüttinger zu vernichten, nothwendig, daß die Wahl in beiden Wahlbezirken für ungültig erklärt werde.
Wird die Wahl in Trunstadt oder in Oberhaid für gültig erklärt, so ist die Wahl des Abgeordneten Schüttinger überhaupt gültig, weil er in diesem Falle unter allen Umständen die absolute Majorität behält.
Ich werde mich daher in meinem Vortrage lediglich mit diesen beiden Wahlen zu beschäftigen haben.
Ich bemerke hierbei im vorhinein, daß ich ausschließlich vom rein juristischen Standpunkte aus die Sache behandeln werde.
Ich gehe vorerst auf die Wahl in Oberhaid ein.
Die Wahl in Oberhaid wird von der Majorität der Abtheilung aus dem Grunde für ungültig erklärt, weil eine ungesetzliche Wahlagitation soll stattgefunden haben.
Ich wende mich vorerst gegen die Ausdrucksweise dieses Nichtigkeitsgrundes.
-Ich glaube, es ist nicht korrekt, zu sagen, es sei die Wahl nichtig wegen ungesetzlicher Wahlagitationen, und erlaube mir dieses kurz durch ein Beispiel erklären.
Ich nehme den Fall wollen wir gleich einen Pfarrer als Beispiel aufführen: ein Pfarrer agitirt in sehr ausfallender Weise dafür, daß nicht sondern 8 gewählt werde, und seine Agitation ist absolut ungesetzlich, allein das Resultat der Wahl ist, daß der gewählt wird und nicht der von dem Pfarrer empfohlene 8.
Meine Herren, es liegt hier eine entschieden ungesetzliche Wahlagitation vor, aber es würde doch Niemandem einfallen, wegen dieser ungesetzlichen Wahlagitation die Wahl für nichtig zu erklären die Agitation muß auch einen Erfolg gehabt haben.
Nicht die ungesetzliche Wahlagitation ist ein Nichtigkeitsgrund, sondern der Nichtigkeitsgrund läge vor, wenn die Wähler würden auf ungesetzliche Weise beeinflußt worden sein.
Denn die Wahl soll der Ausfluß der Freiheit des Willens sein, und nur wenn die Freiheit des Willens aufgehoben ist, kann man von einer ungesetzlicher Wahl reden.
So lange aber lediglich Mittel angewandt werden, um die Freiheit des Willens auszuheben, so lange ist desfalls die Wahl nicht ungültig.
Es werden daher zu erwägen sein zwei Umstände: erstens, ob eine ungesetzliche Agitation vorlag, und zweitens, ob diese Agitation auch den Erfolg hatte, daß dadurch die Freiheit des Willens der Wähler beeinflußt war.
Ich verneine beide Fälle.
Wir haben dem Referat, das gedruckt vor uns liegt, entnehmen können, welche schweren Verbrechen der Pfarrer Keck soll begangen haben.
Ich könnte am Ende soweit gehen und könnte sagen, er war in seinem Rechte, 234 Deutscher Reichstag.
16. denn was er gethan hat, ist nur eine allgemeine Besprechung der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl.
Allein ich will nicht einmal soweit gehen.
Ich möchte nur wissen, was ist für ein Grundsatz der Moral oder was ist für ein positives Gesetz dadurch verletzt worden, daß der Pfarrer nach beendigtem Gottesdienste in ganz allgemeinen Worten daraus hinwies, der heutige Tag sei von größer Bedeutung, und es werde gut sein, wenn man sich an der Wahl betheilige, er werde einen Vertrauensmann empfehlen und hoffe, daß die Gemeinde ihm ihr Vertrauen schenken werde.
Das ist meines Erachtens nicht im Geringsten eine ungesetzliche Aeußerung, und sollte sie selbst von der Kanzel gemacht werden.
Es ist, möchte ich fast sagen, Pflicht derartiger Persönlichkeiten, ob sie nun katholische Geistliche oder Geistliche einer anderen Konfession sind, es ist, meine ich, Pflicht dieser Persönlichkeiten in allgemeinen Worten auf die Wichtigkeit einer solchen Handlung hinzuweisen, aber keinenfalls kann man eine derartige Hinweisung, wo ich bemerke das insbesondere kein einziger Name genannt worden ist, als eine ungesetzliche deuten.
Muß ich nun schon Las erste Erforderniß der ungesetzlichen Wahl in Oberhaid verneinen, so, glaube ich, kann ich mit noch mehr Fug und Recht das zweite Ersorderniß verneinen, nämlich ich kann verneinen, daß anzunehmen ist, daß durch die von dem Pfarrer in der Kirche gesprochenen Worte irgend Jemand von dem Pfarrer in Oberhaid in seinem freien Willen sei beeinflußt worden.
Nehmen wir an, meine Herren, es wäre die ganze Wählerschaft von Oberhaid damals in der Kirche versammelt gewesen und habe also die Worte des Pfarrers, welche nichts enthielten als eine Aufforderung, sich später vor dem Wahllokal zu versammeln, gehört.
Es lassen sich da nur drei Fälle denken.
Ich setze voraus, und es wird das auch gar nicht angezweifelt werden können, daß bezüglich des zu wählenden Abgeordneten in der Gemeinde Oberhaid schon lange vor dem 3.
März Besprechungen stattgefunden haben; die Namen der Kandidaten, vr.
Schüttnger und Dr. Schmitt sind gewiß unzählige Male genannt worden, und wir dürfen annehmen, daß im Grunde genommen Jeder, der wählen wollte, am 3.
März mit sich darüber einig war, wen er wählen wollte.
Nun sind, wie ich bemerkte, nur drei Fälle denkbar: von den andern Personen, die nicht in der Kirche waren, kann unter gar keinen Verhältnissen angenommen werden, es sei durch die in der Kirche gesprochenen Worte ihr Wille beeinflußt worden; sie haben ja die Worte nicht vernommen.
Unter den in der Kirche Anwesenden können wir nur drei Kategorien annehmen.
Entweder waren sie entschlossen, den vr.
Schüttinger zu wählen da bedurfte es keines Einflusses mehr.
Oder sie waren entschlossen, den vr.
Schmitt zu wählen.
Glauben Sie dann, meine Herren, daß durch die wenigen Worte des Pfarrers irgend ein Mensch, und sei es auch der schwächste Charakter, dahin gebracht worden, jetzt nicht mehr den vr.
Schmitt, sondern den vr.
Schüttinger zu wählen
Ich glaube es nicht!
Oder drittens, es waren noch Unschlüssige da.
Nun, jene Personen, welche noch unschlüssig waren, mochten durch die Worte des Pfarrers vielleicht bewogen worden sein, vor dem Wahllokal sich zu versammeln, und konnten erst hier durch die Worte des Pfarrers, daß er den vr.
Schüttinger empfehle, bestimmt werden, den vr.
Schüttinger zu wählen.
Ich glaube daher nicht, daß wir so weit gehen können, anzunehmen, es sei irgend eine Persönlichkeit in der Ausübung ihres Wahlrechtes, in der Ausübung ihres freien Willens beeinflußt worden.
Verneinen Sie aber das Erste oder Zweite, stimmen Sie mir im ersten oder zweiten Punkte bei, dann besteht die Wahl in Oberhaid, und damit steht auch die Wahl des Abgeordneten vr.
Schüttinger überhaupt fest.
Ich bin keineswegs gewillt, klerikale Agitation zu vertheidigen, ich möchte überhaupt jede Agitation, sofern sie das Gebiet des Unerlaubten, des Gesetzlosen beschreitet, verurtheilen, allein so lange wir kein besonderes Gesetz und wir haben kein besonderes Gesetz, wir müssen nach den von mir entwickelten allgemeinen Rechts-Grundsätzen urtheilen so lange wir nicht nach einem besonderen Gesetz urtheilen, können wir strengere Principien gegen den Pfarrer nicht anwenden, als wir sie in andern Punkten anwandten.
Und hierbei erlauben Sie mir noch eine Parallele zuziehen.
Es wurde in der letzten Sitzung die Wahl des Abgeordneten Schraps genehmigt.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Schraps hier im Saale ist; allein diese Morte Sitzung am 17.
April 1871. sind nicht gegen ihn gerichtet, sind auch nicht im Geringsten gegen seine politische Ansicht; im Gegentheil, ich würde michfreuen, wenn die demokratische Richtung, die der Abgeordnete Schraps vertritt, mit der Zeit zahlreiche Anhänger finden würde, und ich hätte nichts dagegen, wenn sie einst die Majorität im Hause erhielte; allein ich erlaube mir zu bemerken, in dem gedruckten Referate heißt es: die Wahl des Abgeordneten Schraps wurde beanstandet »5. aus dem Grunde, es sei im Wahlkreise Crimmitschau durch Proklamationen zur Wahl des Herrn Schraps aufgefordert worden, welche strafrechtlichen Inhalts gewesen seien und deshalb dem königlichen Staatsanwalt zu Zwickau Veranlassung zur Einschreitung gegeben hätten.
Die Beurtheilung dieser Nummer des Protestes durch den Ausschuß, und, 'nachdem das Haus dem Ausschuß-Gutachten übereinstimmend beigetreten ist, auch durch das Haus, ist folgende: Dem oben erwähnten Beschwerdepunkte Ziffer 5 konnte ein Gewicht nicht beigelegt werden, da es an einer gesetzlichen Bestimmung fehlt, nach welcher die fragliche Wahl deshalb für ungültig erklärt werden könnte, weil die öffentlichen Aufforderungen der Gesinnungsgenoffen des Herrn Schraps ihn zu wählen, maßlosen oder verbrecherischen Inhalts waren.
Aus welchem Grunde mit Rücksicht auf die stattgehabte angebliche Wahlagitation die Wahl des Abgeordneten vr.
Schüttinger bezüglich der Wahl in Oberhaid beanstandet wird, haben wir vernommen.
Die Beurtheilung dieser Beanstandung, bei welcher die vorliegenden Thatsachen nicht einmal so gravirender Natur sind wie bei der Wahl des Abgeordneten Schraps, ist folgende: Die Mehrheit der Abtheilung ist der Ansicht, daß zwar dem Geistlichen, wie jedem andern Wahlberechtigten frei stehe, sich nicht allein bei der Wahl sondern auch bei der Wahlagitation zu betheiligen, daß aber Kanzel und Altar nicht dazu benutzt werden dürfen, um von dieser geheiligten Stätte, wenn der Geistliche dieselben kraft feines geistlichen Amts betrete, Wahlagitation zu betreiben.
Es sei Pflicht des Reichstags, diesem Mißbrauch kräftigst entgegenzutreten und zu erklären, daß solche Agitation die Wahl zu einer unfreien, das heißt also, ungültigen mache.
Meine Herren, ich liebe es ich bin Richter, und schon aus diesem Grunde muß ich diesem Princip vor Allem huldigen ich liebe es, Gleichheit des Rechts überall in Anwendung zu bringen; allein ich glaube; dieser Grundsatz ist in den beiden Behandlungen der Wahl des Abgeordneten Schraps und des vr.
Schüttinger nicht eingehalten.
Ich habe übrigens noch eines andern Umstandes zu erwähnen.
Das Haus ist souverän bei den Wahlprüfungen, das Haus hat nicht zu befürchten, daß eine höhere Instanz seinen Ausspruch abändere, es hat sich weder nach Präcedenzsällen noch nach Autoritäten zu richten, aber dessenungeachtet kann ich nicht umhin, Ihnen aus den Akten noch einen Umstand zu erwähnen, der meines Erachtens, wenn auch nicht maßgebend, doch sehr relevant ist.
Der Bezirk Oberhaid gehört zu dem königlichen Bezirksamt Bamberg, und das königliche Bezirksamt Bamberg hat sämmtliche Erhebungen, welche durch die eingelaufenen Proteste veranlaßt worden sind, gepflogen, und diese Erhebungen mit einem Berichte ä. ä.
16.
März dieses Jahres vorgelegt, und sich in diesem Berichte eingehend über die Vorkommnisse geäußert.
Der Schluß dieses Berichtes lautet: Nach diesseitiger Ansicht übrigens ist bei den Wahlvorgängen zu Oberhaid keine greifbare Verletzung des Wahlgesetzes oder Reglements vorgekommen.
Ich erwähne das nicht, daß das Haus sich danach richten soll, allein ich glaube, das Bezirksamt Bamberg ist schon gemäß der Oertlichkeit, gemäß des Umstandes, daß der Wahlbezirk Oberhaid zu seinem Gerichtssprengel gehört, rechtlich wie faktisch befähigt, sich über die Sache ein klares Urtheil zu bilden, und dasselbe hat das Bezirksamt Bamberg auch ausgesprochen.
Ich glaube daher, daß wir die Wahl von Oberhaid nicht beanstanden können, und beanstanden wir sie nicht, so müssen wir die Wahl des Abgeordneten Schüttinger für gültig erklären.
Ich gehe über auf die Besprechung der Wahl in Trunstadt.
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
235 Auch hier muß ich mich wieder gegen die gebrauchte Bezeichnung des Nichtigkeitsgrundes erklären.
Es wird in dem Referat als Nichtigkeitsgrund angeführt, die Wählerliste fei gefälscht worden.
Das ist eine schwere Beschuldigung, meine Herren.
Ich bin auch Kriminalist und kann mir den Ausdruck „Fälschung ''ohne eine bedeutende Dosis von kriminalistischem Mus, ohne bedeutende Beigabe der verbrecherischen Absicht nicht denken.
Allein, meine Herren, daß ein kriminalistischer Mus nicht vorliegt, ist in dem Referat selbst niedergelegt.
Ich möchte daher den Ausdruck „Fälschung '', was so viel zu bedeuten hat als: es liegt uns ein nicht einmal richtiges, sondern gar kein Elaborat vor, das puhlieuiu liIsw habe diesen Ausdruck möchte ich nicht gebrauchen, sondern es ist der Ausdruck „Ungehörigkeit '', „Inkorrektheit '', „Gesetzwidrigkeit ''anwendbar, allein nicht der Ausdruck „Fälschung ''.
In diesem Punkte muß ich gleichfalls dem Referate entschieden entgegentreten.
Diese Irregularitäten, welche sich in der Wählerliste von Trunstadt vorfinden, sind meines Erachtens bei Weitem nicht geeigenschaftet, die ganze Wählerliste für ungültig zu erklären.
Es ist in dem Referat behauptet, die Liste mache den Eindruck einer in allen Eintragungen zu gleicher Zeit gefertigten Reinschrift.
Es ist mir nicht wohl erklärlich, was damit gesagt werden soll.
denn daß die Liste nicht die Grundliste oder das.
Hauptexemplar ist, das wissen wir ja, es ist ja nur eine Abschrift; es würde sich darum bei dieser Beanstandung wohl fragen, wann die Reinschrift ist angefertigt worden, ob vor oder nach dem dritten März.
Allein ich glaube nicht einmal, daß diese Beanstandung thatsächliche Unterlagen habe.
Die Anfertigung der Reinschrift hätte nur aus dem Zwecke erfolgen können, auf daß die in der Wählerliste vorkommenden Fehler ausgemerzt würden, allein diese Fehler finden sich ja alle vor; wozu wäre denn die Anfertigung einer Reinschrift gewesen
Das wäre lediglich vergebene Mühe und Arbeit gewesen.
Es heißt ferner: Es scheint das sind eben die Worte, welche der Wahlkommissar gebraucht hat es scheint der letzte Bogen eingelegt worden zu sein.
Das halte ich für absolut unrichtig.
An und für sich besteht eine Gewißheit darüber nicht, denn Schein ist noch keine Gewißheit, und es wäre traurig, wenn wir auf Schein hin urtheilen würden; Schein, bemerke ich nochmals, ist keine Gewißheit.
Es besteht aber nicht einmal ein Schein dafür, denn bei einer derartigen Wählerliste, wo die Bogen ineinandergelegt sind, wo insbesondere die letzte Seite des Umschlagbogens maßgebend ist, da ist es nicht möglich, einen Bogen einzulegen, ohne die ganze Geschichte aus dem Koncept zu bringen; und was der Herr Referent vorgebracht hat, daß auf der letzten Seite Ausstreichungen sich befinden, so ist das allerdings richtig, allein die ersten drei Nummern auf der letzten Seite sind ganz richtig; wenn daher ein Bogen wäre eingelegt worden, so würd
die letzte Seite gar nicht mehr passen, aber sie paßt.
Woher es kommt, daß unterhalb der drei richtigen Einträge noch Einträge sich befinden, die ausgestrichen sind, ist unerklärlich, das spricht aber keineswegs dafür, daß ein Bogen sei eingelegt worden und noch weniger dafür, daß die Wählerliste sei gefälscht worden.
Ich glaube daher, wir sind nicht berechtigt, wegen dieser einzelnen Irregularitäten die ganze Wahlliste von Trunstadt für ungültig zu erklären.
Diese Irregularitäten sind bereits von dem Herrn Referenten genügend hervorgehoben worden; sie bestehen darin, daß bei zwei Einträgen die Taufnamen sind nicht abgeändert worden, sondern die Sache verhält sich einfach so: bei dem einen Namen ist über den Vornamen ein anderer darüber geschrieben, ohne daß der untere ausgestrichen ist, und ebenso verhält es sich in dem zweiten Falle; es sind das die Nummer 18, „Heinrich Burger '', und über „Heinrich ''ist geschrieben „Johann '', und Nummer 126 „Joses Wirth ''und über den Namen „Josef ''ist „Daniel ''geschrieben.

Diese beiden Abänderungen der Vornamen, wenn sie nicht überhaupt irrelevant sind, weil ich nicht weiß, ob dadurch die Identität der Personen in Zweifel gestellt worden, könnte höchstens als Resultat herbeiführen, daß diese beiden Stimmen dem Dr. Schüttinger abzurechnen sind.
Was ferner die sieben Nachträge anbelangt, so sind sie ohnedies bei der Wahl nicht berücksichtigt worden, sie werden also auch keinen Einfluß auf die Sache üben, und der Umstand endlich, daß am Ende ein irrtümliches Datum eingetragen ist.
meine Herren, das ist eine Ungeschicklichkeit, welche ihre Erklärung darin findet, daß man eben eine Unregelmäßigkeit vertuschen wollte, allein das ist keine Fälschung.
Ich Verhandlungen des deutschen Reichstages.
glaube daher nicht, daß wegen dieser wenigen Irregularitäten, die vorgekommen sind, die Wahlliste überhaupt als falsch oder als nicht gültig erklärt werden könnte.
Es ist ein alter Rechtsgrundsatz, daß, wenn ein Dokument im Ganzen echt ist, und es wird dann in einzelnen Theilen, welche nicht zu dem Wesentlichen gehören, eine Fälschung vorgenommen, deswegen das ganze Dokument nicht ungültig ist.
Wenn dem ö einen Schuldschein über 1000 Gulden ausstellt, und verpflichtet sich in demselben, die Schuld mit 4 Procent zu verzinsen, und der L klagt die Schuld ein, nachdem er die vierprocentige Verzinsung in eine sünfprocentige auf falsche Weise umgeändert hat, nun so verliert das Dokument in Beziehung auf die Verzinsung die Beweiskraft, allein in Beziehung auf die Hingabe des Darlehns kann es unter gar keinen Umständen seine Beweiskraft verlieren, sondern es behält sie.
(Zustimmung im Centrum.)
Deshalb, meine Herren, glaube ich, ist die Ansicht der Minorität vollkommen gerechtfertigt, welche davon ausging, daß die vorgekommenen Irregularitäten nur auf die Zahl einen Einfluß haben, daß nämlich 7 oder vielmehr 9 Stimmen abzurechnen sind, daß aber deswegen keineswegs die Wahlliste selbst als gefälscht oder ungültig erscheint.
Wenn man übrigens der Anficht wäre, als läge eine Fälschung wirklich vor, als wären genügende Gründe gegeben, anzunehmen, es sei eine ganz neue Wahlliste uns vorgelegt worden, es sei also ein Opus uns vorgelegt worden, welches nicht bei der Wahl selbst in Gebrauch gekommen ist, so bemerke ich Ihnen, meine Herren, daß dafür greifbare Anhaltspunkte nicht vorhanden sind.
Wir können unsere Ueberzeugung, nach der wir zu urtheilen haben, doch nicht auf das Gefühl gründen, sondern müssen sie auf Thatsachen gründen, und solche Thatsachen finden sich in den Wahlakten nicht vor.
Es wäre deshalb im höchsten Falle dazu geeigenschaftet, die Wahl zu beanstanden, die Akten an den Herrn Bundeskanzler hinüberzugeben, auf daß derselbe die bayerische Regierung zur Erhebung der nöthigen Recherchen veranlasse.
Allein ich sehe mich gar nicht veranlaßt, einen derartigen Antrag eventuell zu stellen, weil mir principiell feststeht wenn mein primärer Antrag vollständig gerechtfertigt ist, wenn ich denselben mit voller Ueberzeugungstreue vertreten kann, so stelle ich keinen eventuellen.
Ich stelle den Antrag, die Wahl des Abgeordneten Dr. Schüttinger für gültig zu erklären.
Ich muß mich jedoch noch über einen Punkt äußern.
(Unruhe links.)
Ich bitte, meine Herren (nach links), es ist das eine ziffermäßige Bemerkung, und ich werde sofort die nöthige Aufklärung geben, warum ich es thue.
Das Referat über die Wahl des Herrn Dr. Schüttinger hatte ein sehr schlimmes Schicksal.
Es wurden zwei erfolglose Versuche gemacht, zu referiren, und erst dem jetzigen Herrn Referenten ist es gelungen, bei dem ziemlich verwickelten Zisferverhältniß Klarheit in die Sache zu bringen.
Allein auch ihm ist ein menschliches Versehen passirt, welches ich hervorheben muß, weil es meines Erachtens auf die Ziffern von großem Einfluß ist.
Ich habe jedoch hierbei noch zu bemerken, daß ich nicht in der Lage war, in der Abtheilung diese Bemerkung zu machen, weil, nachdem ich diesen Umstand entdeckt hatte und ich mich zum Worte meldete, durch Annahme des Antrages auf Schluß der Debatte mir die Möglichkeit genommen wurde, mich darüber noch zu äußern.
Die Sache verhält sich folgendermaßen und ich muß da den Herrn Referenten freundlich ersuchen, mir auf mehrere Fragen, die ich an ihn stellen werde, Ausschluß zu geben.
Die Wahl in der Gemeinde Trunstadt wird als ungültig nur aus dem Grunde angefochten, weil die Wahlliste gefälscht sei, nur aus diesem Grunde!
Es ist von dem Herrn Referenten ausdrücklich konstatirt und wird von dem Herrn Referenten mir auch bezeugt werden, daß bei der Vornahme der Wahl nicht die geringste Irregularität vor sich gegangen ist.
Nun besteht aber der Wahlbezirk Trunstadt nicht aus einer, sondern aus zwei Gemeinden, nämlich aus der Gemeinde Trunstadt und aus der Gemeinde Viereth.
In dem Wahlbezirke Trunstadt wurden 199 Stimmen abgegeben; die Stimmen vertheilten sich lediglich auf die beiden Kandidaten Dr. Schüttinger und vr.
Schmitt; eine Stimmenzersplitterung fand nicht statt.
236 Deutscher Reichstag.
16.
Dr. Schüttinger erhielt 169, Dr. Schmitt 30 Stimmen.
Nun ist, wie das Gesetz vorschreibt, sowohl in der Gemeinde Trunstadt wie auch in der Gemeinde Viereth eine gesonderte Wählerliste angelegt worden, und der Herr Referent wird mir bestätigen, daß die Wählerliste der Gemeinde Viereth nicht die geringste Beanstandung erleiden kann, daß sie nicht beanstandet ist, daß sie allen gesetzlichen Erfordernissen entspricht.
Nun, wenn die Wählerliste der Gemeinde Trunstadt gefälscht ist, meine Herren, so ist aus diesem Grunde nicht auch die ganz separat dastehende, ein gesondertes Opus bildende Wählerliste der Gemeinde Viereth gefälscht.
Die Wählerliste der Gemeinde Viereth entspricht allen gesetzlichen Erfordernissen, und es kann ihr um deswegen darin kein Abbruch geschehen, weil die Wählerliste von Trunstadt, mit welchem Viereth einen Wahlbezirk bildet, gefälscht ist.
Die in Viereth abgegebenen Stimmen sind unter allen Umständen gültig abgegeben; denn nur wegen Fälschung der Wahlliste kann die Wahl kassirt werden, und gerade die Wahlliste von Viereth ist vollkommen in Richtigkeit.
Von Trunstadt wurden nun abgegeben 117 Stimmen.
Gut, ich will annehmen aber nicht zugeben, die Wählerliste von Trunstadt sei gefälscht, die Wahlstimmen von Trunstadt fallen also hinweg; allein die Stimmen von Viereth, welche 82 betragen 117 und 82 macht 199 diese Stimmen der Wählerliste von Viereth können unmöglich ungültig sein.
Von da sind 82 Stimmen abgegeben, und, soviel ich mich entsinne, ist davon eine Stimme nicht gültig; es können also blos 81 Stimmen angerechnet werden.
Von diesen 81 Stimmen kann Dr. Schmitt, der Gegenkandidat von Dr. Schüttinger, doch unmöglich mehr erhalten haben als 30 Stimmen; denn er hat im ganzen Bezirk nur 30 Stimmen erhalten.
30 von 81 bleiben 51; es können also dem Dr. Schüttinger nicht 169 Stimmen abgerechnet werden, sondern nur 117, so daß ihm 51 unter allen Verhältnissen verbleiben.
Das ist die ziffermäßige Bemängelung des Referats, und ich glaube, dagegen läßt sich nicht ankämpfen.
Ziehen Sie den Schluß daraus, so werden Sie meinen Antrag, die Wahl des Herrn Dr. Schüttinger für gültig zu erklären, schon aus diesem Grunde für gerechtfertigt erachten müssen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete von Oheimb hat das Wort Abgeordneter von Oheinrbr Ich kann den Antrag der Abtheilung, die Wahl des Herrn Schüttinger für ungültig zu erklären, ebenfalls nicht für gerechtfertigt erachten.
Ich will nach den ausführlichen Vorträgen, die wir sowohl seitens des Referenten als auch namentlich seitens des Herrn Vorredners gehört haben, mich aus wenige Worte beschränken.
Ich bin der Ansicht, abweichend von der Majorität der Abtheilung, daß die Wahl in Oberhaid gültig vorgenommen worden ist; und da, wenn diese Ansicht die Majorität erhält, der Abgeordnete Schüttinger jedenfalls die absolute Majorität erhalten hat, so will ich auf alle anderen Punkte, die auch hervorgehoben worden sind, da sie aus das Wahlresultat nicht von Einfluß sind, nicht mehr eingehen.
Es ist in Beziehung auf diese Wahl in Oberhaid seitens der Majorität der Abtheilung nur darin eine Ungesetzlichkeit gefunden, daß seitens des betreffenden Pfarrers auf der Kanzel eine unberechtigte Wahlagitation vorgenommen worden ist.
Ich kann nach dem Inhalt des Abtheilungsberichtes, der durch den ausführlichen Vortrag des Herrn Referenten in der heutigen Sitzung im Wesentlichen nur bestätigt worden ist, in keiner Weise annehmen, daß auf der Kanzel überhaupt eine Agitation stattgefunden hat.
Eine Agitation, wenn eine solche stattgefunden hat, hat erst vor dem Schullokal begonnen.
Der Pfarrer hat sich nach dem Berichte darauf beschränkt, daß er auf der Kanzel die Gemeinde aus die Wichtigkeit der Wahl und die Wichtigkeit des Tages für Bayern und für Deutschland aufmerksam gemacht hat, und an diesem Punkt wird, glaube ich, Niemand in dieser Versammlung Anstand nehmen.
Wir hören allsonntäglich auf der Kanzel das Gebet für unsere Verhandlungen, also ist es gewiß auch vollständig unanstößig, wenn vor der Wahl und an dem Wahltage auf der Kanzel auf die Wich tigkeit des Tages aufmerksam gemacht wird, natürlich ohne irgend eine politische Kontroverse oder Agitation hineinzuziehen.
Das weitere Verfahren des Pfarrers hat sich darauf beschränkt, daß er die Gemeinde aufgefordert hat, sich demnächst vor dem Schullokale zusammen zu finden, wo er ihr seinen Vertrauensmann Sitzung am 17.
April 1871. bezeichnen wolle in der Hoffnung, daß man ihm nach seiner neunjährigen Amtsthätigkeit Vertrauen schenken werde.
Ich kann dies nicht anders auffassen als eine einfache Bekanntmachung einer politischen Versammlung von der Kanzel aus, welche, wie Sie meinen, wozu auch ich wohl geneigt sein würde, nicht gerade als paffend zu erachten ist.
Ich glaube aber nicht, daß der Reichstag dazu berufen ist, die Würde der Kanzel aufrecht zu erhalten; das wird den geistlichen Behörden zunächst obliegen.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß wir in vielen Gegenden Deutschlands von den Kanzeln Proklamationen vollständig profaner Art noch heutigen Tages hören; in sehr vielen Gegenden werden von der Kanzel herab Auktionen und all dergleichen mehr publicirt; es ist also hier nur der Unterschied, oatz zu einer politischen Versammlung und zwar von dem, der sie abhalten wollte, selbst zusammenberufen ist.
Wie gesagt, man wird das nicht billigen, wir können aber darin einen Grund zur Ungültigkeitserklärung der Wahl nicht sehen.
Wir können dies nur thun, wenn wirklich eine Ungesetzlichkeit dabei vorliegt, und eine solche liegt bei dieser Ankündigung durchaus nicht vor.
Es ist bei anderen Gelegenheiten wiederholt hervorgehoben, daß man derartige politische Agitationen von der Kanzel besonders deshalb fern halten müsse, weil eben der Redner auf der Kanzel besondere gesetzliche Privilegien habe, und weil andererseits ihm an diesem Ort nicht entgegengetreten werden könne.
Dieser letztere Punkt ist gewiß sehr richtig und entscheidend.
In diesem Falle ist aber auch nicht die mindeste Veranlassung seitens des betreffenden Pfarrers gegeben, wo ihm in der Kirche irgend eine Erwiderung hätte gemacht zu werden brauchen oder gemacht werden können.
Im Gegentheil, er hat die Gemeinde vor dem Wahllokal zusammengerufen, und da stand er ihr nicht als Pfarrer gegenüber, sondern als einfacher Wähler; ebenso gut wie er reden konnte, konnte ihm Jeder entgegnen und seine Ansicht geltend machen.
Ich kann also in dieser That eine unberechtigte Agitation auf der Kanzel in keiner Weise finden, und ich würde es meinerseits sehr bedauern, wenn die Ungültigkeitserklärung der Wahl aus diesem Grunde aufrecht erhalten werden sollte, weil, glaube ich, wir damit wirklich den gesetzlichen Boden verlassen.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfenuig hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Wehreupfennig: Meine Herren, wir stehen hier vor einer Wahl, über welche die Entscheidung von principieller Bedeutung ist, und Sie erlauben mir daher, daß ich den Ausführungen der beiden Herren Vorredner besonders des ersteren, da der letztere sich kürzer und subjektiver gehalten hat etwas näher folge.
Was er von den beiden Gemeinden anführt, die zusammen den Wahlbezirk Trunstadt bilden, so überlasse ich das dem Herrn Referenten, ich kann nicht genau eruiren, ob diese Gemeinden ein Protokoll, eine Liste mit einer Unterschrift hatten.
Es wird mir von den Herren der Abtheilung Ja zugerufen; ich bitte, überlaffen wir das dem Herrn Referenten.
Ist nur eine Wählerliste vorhanden, so bleibt der Punkt, den die Abtheilung meiner Meinung nach mit Recht mit dem Namen Fälschung bezeichnet hat, sür beide Gemeinden bestehen.
(Widerspruch.)
In Betracht des Begriffes Fälschung scheint zwischen dem ersten Redner und zwischen mir und manchen Anderen eine Differenz sich zu befinden.
Wenn ein Beamter unter ein Aktenstück, welches thatsächlich an seinem Schluß Notizen empfangen hat, die erst vom 3.
März sein können, seine Namensunterschrift mit dem Datum des 25.
Februar setzt, so bezeichnen wir das als eine Fälschung.
(Widerspruch.)
Ob das im kriminalrechtlichen Sinne zu verstehen ist, will ich nicht sagen, aber jedenfalls ist es eine Thatsache, daß Notizen vom 3.
März hineingefetzt und dann der Name des Bürgermeisters mit dem Datum des 25.
Februar darunter gesetzt ist.
Indessen die Gemeinde Trunstadt ist es nicht, um die es sich hier wesentlich handelt, sondern es handelt sich hier um die Verhältnisse der Gemeinde Oberhaid.
Ich glaube, daß die Lage 237 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. der Gemeinde Trunstadt eine derartige ist, daß die Mehrheit des Hauses sich darüber nicht im Zweifel befindet.
Es handelt sich darum: hat in der Gemeinde Oberhaid eine Agitation stattgefunden, welche die Freiheit der Wahl aufhebt, oder nicht
Verneinen Sie diese Frage, meine Herren, so müssen Sie die Wahl des vr.
Schüttinger anerkennen.
Da erlaube ich mir zunächst auf eine Verwechselung aufmerksam zu machen, welche schon bei früheren Wahlverhandlungen und auch heute wiederholt vorgekommen ist.
Die Herren sagen immer: es hat keine ungesetzliche Agitation stattgefunden.
Ja, was heißt denn das
Es hat keine Agitation stattgefunden, in Bezug aus welche Sie irgend einen Paragraphen des Wahlreglements anziehen können oder irgend einen Paragraphen unsres Strafrechts
Wollen Sie jede Wahl, wo Sie beides nicht thun können, für gültig erklären, meine Herren, so würden Sie eine große Zahl von Wahlen für gültig erklären müssen, die Sie früher kassirt haben und auch in Zukunft kafstren werden, weil eine die Freiheit der Wahl beeinträchtigende Wahlbeeinflussung da war.
Wenn Sie bei irgend einer Wahl nachweisen können, daß die kleine Majorität, die ein Abgeordneter eben erhalten hat, von der amtlichen Autorität eines Landsraths herrührt, so mag dieser Landrath äußerlich in Formen sich bewegt haben, daß Sie ihm weder mit dem Strafrecht noch mit der Forderung einer Untersuchung kommen k önnen; gleichwohl werden Sie, wenn Sie auf die Freiheit der Wahl halten, diese Wahl kassiren, weil Sie sagen, hier war nicht gleiches Wasser und Wind, hier haben die Parteien nicht gleich gekämpft, sondern hier war auf Seiten der einen Partei eine Gewalt, die die andere Partei nicht aufbieten konnte.
Es handelt sich also gar nicht darum, daß die Agitationen ungesetzlich in dem Sinne waren, daß mau einen positiven Paragraphen des Strafrechts anführen könne, sondern ob sie derart waren, daß die Wahlsreiheit geschädigt wurde.
Wenn einer unserer Magnaten, unserer großen Grundbesitzer seinen Pächtern heimlich sagen ließe, ich bin geneigt euere Pachtkontrakte zu kündigen, und das käme zufälligerweise in der Zeit, wo die Wahlen stattfinden, so kann das in einer Form geschehen, daß Sie ihm nicht das Geringste anhaben könnten, wenn Sie aber aus dem Wahlresultat ersehen, daß diese freundliche Anzeige die Folge gehabt hat, ihm die 200 oder 300 Stimmen zu verschaffen, die der Gutsbesitzer über die absolute Mehrheit erhalten hat, so, glaube ich, wird Jeder sagen, die Wahl muß kassirt werden.
(Nein!
rechts.)
Wenn der Grundbesitzer auf dieser Seite des Hauses säße (nach links), (Heiterkeit) würden Sie dann nicht wirklich sagen, das ist doch keine Freiheit der Wahl mehr
Es ist ja richtig, daß -der Unterschied der ökonomischen und wirthschastlicken Verhältnisse, der Bildung und Stellung immer auf die Wahlen wirkt, aber wenn solche Fälle auf unserer Seite vorkämen, würden Sie dies zugeben, würden Sie dies durchgehen lassen
(Widerspruch rechts.)
Die Frage also, ob ein positives Gesetz von einem Geistlichen übertreten ist, die fernere Frage, ob man wegen ungesetzlichen Verhaltens der Geistlichen sich an die Obcrbchörden wenden soll, alle diese Fragen gehören hier gar nicht her, wir sitzen hier als Geschworene, wir haben hier zu entscheiden, war die Wahl frei im Sinn und Geist des Gesetzes oder nicht, und wenn wir zur letzten Entscheidung kommen, so erklären wir die Wahl für ungültig, mögen äußerlich die gesetzlichen Formen gehandhabt fein oder nicht.
Meine Herren, wir wollen Alle im Wahlkampfe Gleichheit des Rechts, eine jede Partei, kann Vereine gründen, eine jede Partei Preßorgane halten, eine jede kann gegen die andere Proklamationen erlaffen, sie mögen auch straffälligen Inhalts sein.
Ich bin erstaunt darüber, weshalb der Herr Vorredner die Proklamation z.
B. für den Herrn Abgeordneten Schraps für sich angeführt hat, —solche Proklamationen kann jede Partei machen, das ist keine Ungleichheit des Kampfes; wenn sie aber die Kräfte ins Feuer führen, die von Natur eine andere Autorität haben als diejenigen Kräfte, über die alle Parteien gebieten, und die von den Orten aus agiren lassen, die dem menschlichen Gemüthe heilig sind, also von Kanzel und Altar, dann heben Sie die Gleichheit des Rechts auf, und dann kommt für uns der Fall in Frage, daß'wir uns wehren müssen gegen solche Aufhebung der Rechtsgleichheit.
Meine Herren, irgend ein geistvoller Mann hat einmal gesagt, die verständigen Leute in Deutschland seien sehr verständig, aber die Dummheit in Deutschland sei auch sehr dumm.
Ich will keine Anwendung machen von diesem Satze auf irgend einen bestimmten Wahlkreis; (Heiterkeit) aber im Allgemeinen, meine Herren, werden auch Sie mir zugeben, daß es eine Dummheit ist, die sehr dumm ist, wenn irgend ein Mensch annimmt, ob er stimme für diesen oder jenen Kandidaten, das könne einen Einfluß haben auf das Heil seiner Seele, das könne ihn in den Himmel oder in die Hölle bringen.
Aber obwohl das ja einen großen Grad religiöser Unwissenheit beweist, so ist es leider Thatsache, daß es Tausende und Hunderttausende giebt, die so glauben; und wenn nun auf einem folchem Boden ein Geistlicher auftritt, diese Unwissenheit mißbraucht und, wie das ja durch so viele Wahlproteste durchgeht, damit droht, die Absolution zu Ostern zu verweigern (Widerspruch im Centrum) oder den Gläubigen andere Sorgen macht, die schließlich immer mit Fegefeuer oder Hölle endigen, fo sage ich, das sind Waffen, gegen die wir nicht ankämpfen können, und deshalb müssen wir Sorge tragen, daß diese Waffen stumpf gemacht werden.
Ueberall, wo nachgewiesen ist, daß der Geistliche nicht blos als Privatperson— denn das können wir ihm nicht wehren durch seinen allgemeinen sittlichen und religiösen Einfluß auf die Gemeinde gewirkt hat, sondern daß er von der Kanzel aus gewirkt hat, und hätte er auch nur seinen Vertrauensmann angezeigt, überall wo wir nachweisen können, daß die Majorität für den Gewählten nur so groß war, daß jener Akt auf die Majorität hat wirken können, müssen wir gegen die Wahl auftreten.
Thun wir das nicht, meine Herren, dann werden wir in Zustände kommen, die jedenfalls dem Ideal der Freiheit, welches Sie (Centrum) uns prophezeit haben, nicht entspricht, wir werden dann in Zustände kommen, die für einen großen Theil von Deutschland den französischen entsprechen; denn ob irgend ein Präsekt und Maire oder ob ein stilles klerikales Konnt«; dem Wahlkreise seine Kandidaten vorschreibt, ob dieses Konnt«, wie es doch in Frankreich wenigstens immer der Fall war, in dem Vaterlande selber sitzt, oder ob es vielleicht schließlich gar außerhalb des Vaterlands seinen Sitz hat, das kommt, wenn es sich um die Freiheit der Wahl handelt, doch nicht in Betracht.
Wollen wir es nicht dahin bringen, daß für ein Drittel von Deutschland die Freiheit der Wahl aufhört, dann müssen wir uns gegen diese Principien stemmen, und hier liegt ein Fall solcher Principien vor.
Sie (Centrum) haben vor einiger Zeit geäußert, die Freiheit der größten Korporation der Welt begründe alle übrigen Freiheiten, ohne sie ständen alle Freiheiten auf thönernen Füßen.
Wenn über die Agitatoren jener größten Korporation uns das französische Wahlbevormundungs-System nach Deutschland importiren, dann wird nicht die Freiheit, sondern die Knechtschaft des deutschen- Volks die Folge fein.
Präsident: 1 Der Herr Berichterstatter der Abtheilung möchte den Punkt thatsächlich aufklären, der von dem Abgeordneten Schels angeregt war.
Ich gebe ihm dazu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonllnrnhe-Bomst: Meine Herren, ich bestätige dem Abgeordneten Schels, daß zu dem Wahlort Trunstadt zwei Gemeinden gehören, Trunstadt und Viereth, daß die Fälschung der Liste oder vielmehr die Nachtragung von 7 Wählern sich aus die Liste der Gemeinde Trunstadt bezieht, und daß in der Liste der Gemeinde Viereth keine solche Nachtragungen erfolgt sind.
(Abgeordneter Freiherr von Ketteier (Baden): Hört!
Hört!)
Das wird sich gleich ändern.
(Heiterkeit.)
36 238 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
Ich behaupte, daß das in der Abtheilung vorgetragen ist, daß aber die Mehrheit der Abtheilung die Wahl in Trunstadt überhaupt sür ungültig erklärt hat, weil sie annahm, daß die Listen, ich will nicht sagen gefälscht, sondern verändert worden sind.
Ich will aber jetzt nicht weiter daraus eingehen, vielmehr will ich jetzt so rechnen wie der Herr Abgeordnete Schels beantragt hat und erlaube mir, Ihnen das Resultat vorzulegen, wie es sich dann herausstellt.
Die Herren bitte ich mir zu folgen, indem Sie den Bericht auf Seite 8 vergleichen.
Nach der Berechnung der Abtheilung blieben gültige Stimmen 13, 477, rechnen Sie die sämmtlichen 82 Stimmen, die von Wählern der Gemeinden Viereth in Trunstadt abgegeben sind, zu der Gesammtsumme hinzu, so kommen heraus 13, 559; die absolute Majorität davon ist 6780.
Rechnen Sie nun, wie der Herr Abgeordnete Schels wollte, den Stimmen, die der Herr Dr. Schüttinger erhalten hat, 52 hinzu.
denn der Herr Abgeordnete Schels sagte: es sind im Ganzen 30 sür Schmitt, 169 für Schüttinger abgegeben worden, wir wollen die 30 Stimmen alle aus Viereth rechnen (was auch wohl richtig sein wird, denn es wird wiederholt behauptet, daß ganz Trunstadt für Schüttinger gestimmt habe) also rechnen Sie 52 Stimmen den Stimmen des Herrn Schüttinger hinzu, dann bekommt er 676 l Stimmen, mithin 19 unter der absoluten Majorität.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schmid (Aichach) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schmid (Aichach): Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte in dieser Sache, nicht weil derjenige, um den es sich hier handelt, Mitglied meiner Fraktion oder weil hier ein Standesgenosse betheiligt ist, sondern weil ich als ruhiger Zuschauer die ganze Wahlbewegung in Bamberg beobachtet habe.
Zuvor gestatten Sie mir einige allgemeine Bemerkungen.
Vor Allem will ich hier konstatiren, daß in diesem Hause der Einfluß, ja die Macht des Klerus und der katholischen Kirche anerkannt ist, ich will nicht hindeuten auf die bestätigenden Worte, die hier gefallen sind; schon die große Zärtlichkeit, mit der diese klerikalen Wahlen hier behandelt werden, scheint dafür zu sprechen.
Meine Herren, ich habe nichts gegen diese Anerkennung, im Gegentheil, ich freue mich und bin stolz darauf, einer so geschlossene »Phalanx anzugehören.
Daß Sie die Macht desKlerus als solche aber fürchten, daß Sie ihr mißtrauen, das ist es, was ich bedaure; aber ich begreife diesen Umstand sehr wohl, wenn ich bedenke, daß viele oder manche voll Ihnen an solche Ungeheuerlichkeiten glauben können, die Ihnen hier als Folge der Unfehlbarkeit u. s. w. vorgetragen wurden.
Ich glaube nicht daran (Heiterkeit; Ruf: An die Unfehlbarkeit )
ich glaube -richt an diese Ungeheuerlichkeiten. '
Darum also, meine Herren, weil Sie ein solches Mißtrauen haben, verlange ich von Ihnen auch nicht eine gewisse Vorliebe, sondern ich appellire einfach nur an Ihre Gerechtigkeit und an Ihr Billigkeitsgesühl.
Es handelt sich hier seitens des Klerus um die Benutzung von Kirche und Kanzel in Betreff politischer Fragen.
Sie werden es doch begreiflich finden, daß der Klerus sich Mühe gibt, und zwar pflichtgemäß sich Mühe gibt, Männer in die Landtage und in den Reichstag zu bringen, welche religiös gesinnt sind, und von denen er die Ueberzeugung hat, daß sie die Interessen vertreten, welche er für das öffentliche Wohl nothwendig erachtet.
Sie selbst haben ja hier schon behauptet, es handle sich bei jedem Landtage um eine Grenzberichtigung zwischen Staat und Kirche.
Ja wohl, um eine Grenzberichtigung, also zwischen zwei gleichberechtigten Faktoren, und dazu gehört, meine Herren, nicht blos Kenntniß der beiden Gewalten, sondern auch guter Wille.
Der Klerus ist um so mehr darauf bedacht, solche Männer in die Kammern zu bringen, als er ja glaubt, es handle sich in unseren Tagen bei vielen Erscheinungen wirklich um die Grundlage des Christenthums, ohne welche eine Staatenordnung nun einmal nicht denkbar ist.
Und, meine Herren, wenn unser Klerus hört, daß es sich darum handle, zu fragen, welches die katholische Kirche sei, daß man darauf ausgehe, irgendwie eine Trennung von unserem Einheitspunkte, von Rom, anzustreben, so betrachtet er das nicht etwa als etwas Politisches, so sieht er darin das Wesen der Kirche als solcher bedroht, und dadurch wird er pflichtgemäß gezwungen, derartige Fragen auch in der Kirche zu besprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Meiner Ansicht nach, meine Herren, kommt es also nur auf die Art und Weise an, wie die Sache behandelt und besprochen wird, ob ohne Verletzung der Nächstenliebe, ob ohne Verleumdungen, mit einem Worte ob mit Anstand und Würde.
Ich glaube übrigens auch nicht, meine Herren, daß der Klerus diesen Einfluß habe, den Sie ihm hier in diesem Falle zutheilen; denn schon der Herr Abgeordnete von Schauß hat es Ihnen gesagt, daß die Macht des Klerus in Bayern im Abnehmen begriffen sei (Abgeordneter Dr. von Schauß: Ich hoffe es!)
gesagt!
Wenn der Einfluß des Klerus so groß wäre, so würden ja viele Mitglieder hier nicht sitzen, weil ja gegen viele, wie Sie eben glauben, der Klerus so mächtig agitirt hat.
Was nun die Wahl in Bamberg als solche anbelangt, so kann ich Sie nur versichern, daß der Herr Abgeordnete l) r. Schüttinger die Majorität seines Wahlkreises vertritt, was seine Wiederwahl darthun dürfte.
Wenn man behauptet, auf klerikaler Seite seien großartige Umtriebe gemacht worden, so konstatire ich hiermit, daß die sogenannte klerikale Partei gerade bei dieser Wahl nachlässiger war als sonst, daß viele von denjenigen, die zu dieser Partei zählen, gar nicht gewählt haben, daß die Listen sehr zu ihren Ungunsten angelegt waren; desgleichen konstatire ich, daß von der Gegenseite eine viel größere Rührigkeit herrschte, vom obersten Beamten an bis herunter zum niedrigsten Angestellten.
Ich will das hier nur einfach konstatiren.
Der Pfarrer, von dem es sich hier handelt, hat nach meiner Ansicht nichts Unrechtes gethan; er hat nicht gesagt auf der Kanzel: „wählt den, wählt den nicht; denn der ist ein guter Katholik und der ist kein guter Katholik, und.
so fort ''.
Eine solche Agitation war nicht da, sondern er hat einfach gesagt, daß er außerhalb der Kirche ihnen seinen Vertrauensmann nennen werde.
Schon dadurch, daß er unterschieden hat zwischen der Kanzel und dem Vorgang außerhalb der Kirche, legt er an den Tag, daß er von der Kanzel aus als solcher keinen Einfluß üben wollte.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie diese Aeußerung des Pfarrers von Oberhaid zusammenhalten mit den Versammlungen, welche Bezirks-Amtsmänner, welche Landräthe gehalten haben in ihren Amtsstuben und worin sie den Untergeordneten geradezu verböten haben, Diesen und Jenen zu wählen, wenn Sie bedenken, daß Landräthe in Kreis-Amtsblättern angekündigt haben: „wählt den, den nicht, denn er ist ein Socialdemokrat '', und damit vergleichen, was der Pfarrer von Oberhaid gesagt hat, dann, glaube ich, dürfen wir das ganze deutsche Volk als Geschworne zum Spruche auffordern, und sein Urtheil wird beweisen, daß gegen diese Einflüsse die paar Worte des Pfarrers in Oberhaid garnicht in Vergleich kommen.
Meine Herren, ein Herr Redner hat von der Tribüne aus uns gesagt, wir möchten jetzt, nachdem so Großartiges nach außen hin erreicht worden ist, nicht eine kleinliche innere Politik verfolgen.
Meine Herren, die Wahlbeanstandung des Herrn Advokaten Dr. Schüttinger scheint mir unberechtigt zu sein, und ich glaube, die Gerechtigkeit sei hier verletzt schon nach dem, was mein Freund Schels ausgeführt hat.
Ich glaube, es ist nicht gut daran gethan, wenn wir das neue deutsche Reich gleichsam mit einer Parteiherrschaft oder mit Begünstigung einer Parteirichtung beginnen wollen.
Gerechtigkeit soll die Grundlage sein.
(Ja wohl!)
Wenn wir diese Gerechtigkeit erschüttern, so vernichten wir das Vertrauen in das neue Reich.
Darum appellire ich nochmals an Ihr Gerechtigkeitsgefühl.
Präsident: Der Abgeordnete Kraußold hat das Wort.
Abgeordneter Kraus: old: Meine Herren, ich war Mitglied derjenigen Abtheilung des Hauses, in welcher diese Wahl geprüft wurde.
Ich habe an den Verhandlungen innerhalb der Abtheilung fast gar keinen weiteren als den Antheil genommen, der mir oblag bei der Abstimmung.
Ich habe vermieden, dort Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
23 S in die Debatte einzugreifen, weil ich als Bayer es für angemessener hielt, diesen Theil der Aufgabe anderen deutschen Mitgliedern der Abtheilung zu überlassen; ich habe aber dabei, meine Herren, mit großem Ernst und mit Gewissenhaftigkeit geprüft und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß weder die juristischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schels, noch auch die Ausführungen, welche ich gerade aus dem Munde meines verehrten Herrn Vorredners vernommen habe, mich in meiner gefaßten Ueberzeugung erschüttern konnten, daß die Abtheilung in ihrer Majorität recht daran gethan hat, dem hohen Hause die Kassirung dieser Wahl vorzuschlagen, indem sie ausspricht, es sei Pflicht des Reichstages, diesem Mißbrauch kräftigst entgegenzutreten und zu erklären, daß solche Agitationen, wie sie hier in Frage stehen, die Wahl zu einer unfreien, also zu einer ungültigen machen.
Bei dieser Ueberzeugung befinde ich mich ganz ruhig dem Vorwurf gegenüber, der, wenn auch nur leise, ausgesprochen wurde, als mache man sich leicht einer Ungerechtigkeit, einer Unbilligkeit schuldig in Bezug auf die Wahl, die hier kassirt werden soll.
Meine Herren, es ist wahr, wenn man den juristischen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schels einnimmt und lediglich danach fragt, ob hier ein positiv gegebenes Gesetz seinem Buchstaben nach verletzt ist, wird man nicht Ja sagen können.
Aber es handelt sich hier nicht allein, wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig ausgeführt hat, um eine juristische Frage, es handelt sich nicht um einen juristischen Richterspruch, sondern wir haben uns hier als die Mandatare des Volkes zu befragen: wann finden wir, daß eine Beeinflussung von Seiten irgend eines Mannes die Grenzen überschreitet, welche nöthig sind, damit die Freiheit der Wahl unangetastet bleibt
Meine Herren, es handelt sich nun hier in diesem Falle vor Allem nicht um eine Einzelerscheinung.
Es wird mir wohl kaum widersprochen werden, wenn ich sage, daß man allent-.
halben in Deutschland davon gehört hat, daß an vielen Orten gerade die Kanzel die Stätte gewesen ist, von der aus man versucht hat, auf die Wahlen in einem bestimmten Sinne einzuwirken.
Es ist aber hier der einzelne Fall zur Kenntniß des Hauses gebracht worden, und an ihn allein müßen wir uns deshalb zunächst halten.
Nun behauptet man von jener Seite (nach dem Centrum deutend), der Geistliche hätte eigentlich gar nichts Unrechtes gethan, im Gegentheil, wenn er so gehandelt hat, wie die Herren es darzustellen versucht und beliebt haben, so käme es fast so heraus, als ob er noch ein Lob verdient hätte für das, was er gethan hat.
Da darf man aber, wenn man das begründen will, nicht davon ausgehen, daß man nur einen Theil dessen, was er gethan hat, gewissermaßen allein in den Vordergrund schiebt und alles Andere als Nebensache liegen läßt.
Ich betrachte die Sache so.
Es ist, meine Herren, der Wahltag!
Der Geistliche hat vor der Wahl einen feierlichen Gottesdienst zu halten.
Die Gemeinde erscheint wahrscheinlich bei diesem Gottesdienst zahlreich, weil es ein Gottesdienst ist zu Ehren eines Diöcesanheiligen.
Die Gemeinde ist zahlreich versammelt; sie sieht zu gleicher Zeit in dem Manne, dem sie ihr Vertrauen schenken soll, denjenigen, an dessen Autorität iie an dieser Stelle zu glauben von jeher unterrichtet worden, und an dessen Autorität sie auch glauben soll; da macht der Pfarrer, nachdem er seine kirchlichen Obliegenheiten verrichtet hat, die Gemeinde aufmerksam aus die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlhandlung.
Man kann zugeben, daß ein Geistlicher nicht unberechtigt ist, von der Kanzel aus hier und da einmal auf die Wichtigkeit irgend eines politischen Aktes aufmerksam zu machen, obwohl ich aufrichtig gestehe, daß dies meine Ansicht eigentlich nicht ist.
Indessen man kann das zugestehen, und man findet es ja auch von gewisser Seite sogar für sehr nützlich und für sehr heilsam.
Aber, meine Herren, wenn nun von der Darstellung der Wichtigkeit eines politischen Aktes weiter gegangen wird, so daß der Geistliche nun seine subjektive politische Ueberzeugung mit der objektiven Wichtigkeit dieses politischen Aktes verbindet und kraft der Autorität, die ihm das Vertrauen seiner Gemeinde bietet, von der geheiligten Stätte aus, auf der er sich befindet, seinen Pfarrkindern sagt: „Gehet Alle jetzt vor das Wahllokal, dort nenne ich Euch meinen Vertrauensmann, dann, meine Herren, und das ist hier konstatirt dann hört jene Objektivität auf, welche allein noch hier gestattet werden kann.
(Sehr richtig!)
Und wenn nun der Geistliche von der Kanzel weg nach dem Wahllokal geht und dann, wenn er auch seinen Vertrauensmann dort nicht genannt hat, gewissermaßen es ist das wenigstens nach der Erzählung nicht ausgeschlossen die Zettel mit dem Namen, den er vorher noch nicht nannte, schon in der Tasche mitbringt, und er vertheilt die Zettel oder läßt sie draußen austheilen, dann, meine Herren, kann man diese Momente nicht willkürlich trennen, man muß sie in ihrer Kontinuität betrachten, und dadurch gewinnt, meiner Ansicht nach, eine solche Agitation erst ihren eigentlichen Charakter!
Einer der Herren Vorredner, der letzte glaube ich war es, hat dafür gedankt, daß man die Macht des katholischen Klerus dem Volke gegenüber in diesem Hause nicht unterschätze.
Ganz gewiß, meine Herren, wir in Bayern unterschätzen sie sicher am allerwenigsten, (Heiterkeit) denn wir haben in der Beziehung die Erfahrung für uns.
Aber er hat zugleich auch gesagt, daß in Bezug auf politische Verhältnisse der katholische Klerus die Macht nicht hat, die man ihm zuschreibt.
Eben deswegen, scheint mir, greift er zu der Kanzel, weil er sie sonst nicht hat, (sehr richtig!
links; sehr gut!
im Centrum) denn wenn er sie hätte, so brauchte er es nicht noch zu thun.
Ich frage einfach, wenn jener Pfarrer nichts anderes hat thun wollen, als was jeder andere Staatsbürger thun kann, warum hat er die Sache auf die Kanzel gebracht
(Sehr richtig!)
Man hat nun gesagt, meine Herren, der katholische Klerus sei hierzu provocirt durch die dem Christenthum feindliche Strömung unserer Zeit und durch die Zeitrichtung, welche sich insonderheit gegen die katholische Kirche s-ä sioo richtet, und der katholische Klerus kalkulire in dieser Beziehung so, daß er fragt, ob irgend eine politische Richtung oder Aktion nicht in irgend einem Verhältniß zu dem steht, was das Wohl der Kirche, wie er es sich denkt, berührt, und dann, sobald er das findet, hört für ihn der politische Charakter der Sache auf und sie wird zu einer religiösen.
So habe ich wenigstens den Herrn Vorredner verstanden und ich glaube richtig.
Und er hat ferner gesagt, um deswillen, weil es sich also in letzter Beziehung in politischen Dingen bei dem katholischen Priester um religiöse Grundfragen handle, so agitirten die katholischen Geistlichen so sehr und dazu seien sie pflichtmäßig berufen.
Ja, meine Herren, war denn bei den Wahlen zum Zollparlament auch die Religion in Frage
(Heiterkeit) und hat man bei jenen Wahlen in Bayern nicht ebenso agitirt wie gegenwärtig
Damals hat der katholische Klerus gerade so Alles aufgeboten, wie diesmal; diesmal ist es ihm aber nicht ganz so gut gelungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man beurtheilen will, ob die Freiheit der Wahl gefährdet ist bei einem solchen Fall wie der vorliegende, so muß man allerdings die Macht und den Einfluß des katholischen Klerus auf das Allerhöchste schätzen; denn, meine Herren, das wissen wir recht gut, die wir diesen Verhältnissen nahe gestanden haben: eine katholische Gemeinde, deren Mitglieder soeben von ihrem Geistlichen nach Beendigung des Gottesdienstes von der Kanzel herunter gehört haben, sie sollen sich versammeln.
der Geistliche werde ihnen seinen Vertrauensmann nennen, und die nun zum Wahllokal kommt, und sieht den Pfarrer dastehen, wie er die Zettel in der Hand hat, eine solche Gemeinde ist dem Manne gegenüber nicht mehr frei.
(Widerspruch und Lachen im Centrum.
Sehr richtig!
links.)
Ja, nicht frei, denn der Mann hat Mittel in Händen, es sie spüren zu lassen, daß sie nicht mehr frei ist: ich sage nicht, meine Herren, daß diese unter allen Verhältnissen gebraucht werden, aber es kann vorkommen, und vielleicht ist es auch schon vorgekommen.
(Ja wohl!
links.)
240 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus kann ich nicht anders, als ich muß sagen, das hohe Haus wird gut daran thun, ohne auf besondere juristisch Gesetze zu reflektiren, aus dem Totaleindruck eines solchen agitatorischen Verfahrens heraus, das an.
höchst ungeeigneter Stelle geschehen ist, und bei welchem diejenigen, welche dort einen Widerspruch dagegen hätten erheben wollen, bestraft worden wären, von diesem Standpunkte aus diese Wahl einfach zu kassiren.
Sie, meine Herren (zu der Centrumspartei), haben gesagt, Sie seien hierher gewählt worden, um die Interessen der katholischen Kirche zu vertreten; ich glaube Sie vertreten die Interessen der katholischen Kirche würdig, wenn Sie selbst einem solchen Mißbrauch auf das Kräftigste entgegentreten.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, ich halte die Wahl für gültig, weil es mir vollständig unverständlich ist, wie man einem ganzen Wahlbezirk sein Wahlrecht nehmen will, weil ein einzelnes Mitglied desselben peccirt hat, resp.
peccirt haben soll.
Ich möchte doch die Herren bitten, die sonst so scharf scheiden zwischen dem post stov und dem proptsr doo, daran zu denken, wer beweist in dem einzelnen Falle, ob der unleugbar angewandte Einfluß irgend einen Erfolg gehabt hat, wie wollen Sie das beweisen
Außerdem haben wir ja geheime Wahl!
Meine Herren, wir sind jetzt im vierten oderstuften Jahre dieses Wahlgesetzes, in den Kinderjahren damit, wenn Sie wollen; aber ich denke, so viel sollten wir es doch schon verstanden haben, daß die ganze Signatur dieses Gesetzes ist: strenge dich an, übe deinen Einfluß so gut du irgend kannst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat uns vor französischen Zuständen gewarnt; ich meinestheils finde eher darin französische Zustände, daß, wie wir es vielfach gehabt haben, in weiten Bezirken kein Einfluß war als der der angestellten Beamten.
(Sehr wahr!
im Centrum.)
Jetzt, meine Herren, ist ein edles Ziel uns gegeben; jetzt heißt es: erwirb dir Einfluß und wende ihn bei den Wahlen an, wie du kannst; hast du es ungeschickt gemacht, so verfällst du dem Strafgericht.
Was willst du für eine Lehre daraus ziehen
Das nächste Mal doppelt so eifrig sein, aber geschickter!
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wie man also einem ganzen Wahlbezirk sein Wahlrecht nehmen kann, weil der Eine peccirt hat, das ist mir vollständig unverständlich.
Ja, sagt man, wir haben kein anderes Mittel, es giebt ja keine Strafe für dergleichen ungesetzliche Beeinflussungen.
Man könnte darauf erwidern: gebt eine Novelle zum Strafgesetz.
Warum nicht
Vielleicht würde ich dafür stimmen, obgleich ich mir sagen könnte: Nutzen hat es nicht!
Ist heute die Novelle gegeben zwei oder drei Unglückliche verfallen vielleicht der Strafe, aber sehr bald wird man auch lernen, diese Novellen zu umgehen; man wird sehr wohl wissen, wie man doch seinen Einfluß auszuüben hat.
Wir haben aber eine solche Novelle zum Strafgesetz nicht; wir haben keine Gewalt, diese Beeinflussungen wesentlich zu bestrafen; vor der Strafe aber möchte ich doch sehr warnen, daß wir einem ganzen Wahlbezirk sein Wahlrecht nehmen.
Da dies nach meiner Ueberzeugung nicht geschehen kann, bleibt die Wahl gültig.
Ich bitte den hohen Reichstag, dafür zu stimmen.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich bitte, nur wenige Worte in dieser Frage, und zwar rein vom juristischen Standpunkte aus, an Sie richten zu dürfen, denn ich bin der Ueberzeugung, daß wir von allen Seiten dieses Hauses nur nach dem Rechte entscheiden wollen.
Ich werde mich deshalb aller Exkurse auf das Gebiet der Politik enthalten.
Meiner Ansicht nach ist die Frage, welche wir uns hinsichtlich der Gültigkeit der für die Gemeinde Oberhaid abgegebenen Stimmen vorzulegen haben, die, ob irgend eine gesetzliche Bestimmung vorliegt, die uns ermächtigt, die abgegebenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Ich habe das schon neulich bei einem ähnlichen Falle geäußert.
Es ist mir aber keine solche Bestimmung genannt, man hat mir indessen erwidert, es sei etwas Höheres verletzt, das Princip der Wahlfreiheit, und das ist es auch, worauf hin die Majorität der Abtheilung die Ungültigkeit der Wahl beschließen will.
Ich muß auf das Allerentschiedenste der Ansicht sein und erklären, daß eine Behauptung dieser Art ein juristisches Moment nicht enthält.
Man könnte der Ansicht sein, daß Stimmen, weil sie unfrei abgegeben sind, ungültig seien, man könnte der Anficht sein, daß die Ungültigkeit erklärt werden solle durch das Gesetz; das Gesetz hat sie aber nicht ungültig erklärt, deshalb kann meiner Ansicht nach eine solche Behauptung hier nicht ins Gewicht fallen.
Unser Gesetz selbst enthält aber Momente dafür, daß es nicht die Absicht gewesen ist, derartige Erwägungsgründe des Willens, der freien Willensbestimmung, wie sie hier vorgekommen sind, berücksichtigen zu lassen, unser Gesetz hat ausdrücklich im § 1 gesagt, daß jeder Volljährige, 25jährige, wählen soll; dann sind im § 3 Nr.
1 diejenigen ausgenommen, denen man die Handlungsfähigkeit in dieser Beziehung nicht zugetraut hat, das sind die Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen; hinsichtlich der klebrigen hat man Bedacht genommen in den ferneren Paragraphen daraus, daß ihre Abstimmung unbeeinflußt vor sich gehen könne, daß sie ihre Freiheit wahren können; das ist durch das so überaus wichtige Princip der geheimen Abstimmung geschehen.
In der Beziehung sind die detaillirtesten Vorschriften gegeben über die Art, wie die Wahlzettel angefertigt werden sollen, wie sie abgegeben werden sollen u. s. w. Damit, daß das Gesetz diese Bestimmungen getroffen hat, spricht es meines Erachtens indirekt aus, daß es eben die Gründe, die den Einzelnen dahin geführt haben, seine Stimme so oder so abzugeben, nicht weiter berücksichtigt wissen will.
Ich frage nun überhaupt, ob eine derartige Bestimmung wirklich legislativ sich irgendwie empfehlen könnte
Wenn man zu der Verneinung kommen würde, so wird man gewiß auch annehmen dürfen, daß sie im gegenwärtigen Gesetze selbst nicht liegt.
Meine Herren, wann kann man nun aber sagen: der und der Wähler ist durch eine Empfehlung, die ihm durch einen Dritten gegeben ist, dazu bestimmt, seine Stimme dem und dem zu geben
Das ist in allen Fällen fast eine Unmöglichkeit, daS ist auch von Herren von jener Seite des Hauses (links) neulich ausgesprochen worden, daß das beinahe unmöglich sein würde, und deshalb hat man da die strenge Konsequenz von einer Seite gezogen, man müßte in solchen Fällen unbedingt, sofern Wahlbeeinflussungen nur versucht wären, die Wahl für ungültig erklären.
Ja, meine Herren, das kann aber doch unmöglich etwas sein, was sich in legislativer Beziehung empfehlen läßt, deshalb kann ich auch nicht annehmen, daß das unserem gegenwärtigen Recht entspricht, und ich muß deshalb der Ansicht sein, daß jetzt auch die etwaigen Wahlbeeinfluffungen, die hier von der Kanzel herab versucht sein dürften, überall nicht in Betracht kommen.
Meine Herren, der Fall, daß eine solche Wahlbeeinflufsung durch einen Geistlichen hier geschehen sein soll, ist nur ein Fall, der sich unter eine größere Kategorie subsumirt, die sehr häufig schon hier im hohen Hause zur Zeit des norddeutschen Reichstages zur Erörterung gekommen ist, die allerdings da von der Majorität des Hauses verschieden beantwortet ist.
Ich habe mir, weil eben in unserer Abtheilung diese selbe Frage zur Erörterung gekommen ist, wo aber mit Majorität verneint ist, daß die Stimmen ungültig wären, ich habe mir die Mühe gegeben, die stenographischen Berichte in dieser Beziehung nachzusuchen, und da habe ich denn gefunden, daß der erste Fall, in welchem eine Wahlbeeinflussung zur Sprache gekommen, vorgelegen hat bei der Wahl des Herrn von Oheimb.
Damals hat die Abtheilung beantragt, trotzdem, daß das vollständig konstatirt worden, die Behauptung wenigstens vorlag, daß das wäre, die Wahl deshalb doch für gültig zu erklären, und das Haus ist dem beigetreten.
Ich erlaube mir, die Worte vorzulesen, weil das Interesse hat, welche Motive damals, als man dem Wahlgesetz noch näher stand, angeführt wurden, Motive, die das Haus sich nachher angeeignet hat.
ES sagte damals der Abgeordnete Riedel als Referent der Abtheilung: 241 Deutscher Reichstag.
16.
Es liegt in dem Charakter der geheimen Abstimmung, daß sie sich jedem Einfluß von außen entzieht.
Selbst wenn nachgewiesen werden kann, daß durch Drohung oder Einschüchterung der Versuch gemacht ist, auf die Stimme eines einzelnen Wählers einzuwirken, so läßt sich doch in keiner Art nachweisen, ob und welchen Erfolg ein solcher Versuch gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß im Gegentheil vermuthet werden, daß die geheime Stimmabgabe den Wähler vor jeder Beeinträchtigung seiner Wahlfreiheit schützt.
Mit einem Worte, das System der geheimen Abstimmung steht in Widerspruch mit der Annahme einer wirklich effektuirten Wahlbeeinflussung.
Bald nachher ist abermals, am 6.
März 1867, bei der Wahl des Abgeordneten von Tyszka dieselbe Frage zur Entscheidung des Hauses gekommen.
Da beantragt ebenfalls der Abgeordnete Riedel, die Wahl für gültig zu erklären, „da allerdings die betreffende Handlung gemißbilligt werden müsse.
Indessen läßt sich, wie das ja vorhin schon so vielfach hervorgehoben worden ist, bei der geheimen Abstimmung weder beweisen noch vermuthen, daß die Stimme in Folge dessen so und so abgegeben sei.
In dem zweiten Reichstag, dem ersten ordentlichen, ist die Fragebei der Wahl des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Filehne zur Sprache gekommen.
Da hat sich—ich führe das auch an, um vollständig gerecht zu seinin meinen Mittheilungen allerdings die Majorität des Hauses dafür erklärt, die Wahl zu beanstanden.
Ich kann aus den stenographischen Berichten nicht ersehen, was nachher daraus geworden ist.
Es ist damals von dem Herrn Abgeordneten Planck, der die Beanstandung der Wahl empfahl, bemerkt worden, daß im einzelnen Falle die Frage, ob man die Stimmen für gültig oder ungültig erklärt, davon abhängen müsse, ob mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen sei, daß ein Einfluß geübt worden sei.
Von jener Seite des Hauses (rechts) ist aber wiederum mit Entschiedenheit hervorgehoben, daß das Princip der geheimen Abstimmung entgegenstehe, und daß es damit nicht harmonire, wenn man die Wähler einmal für mündig erklärt hat, sie nachher im einzelnen Fall für unmündig erklären zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir scheint das auch geradezu eine Beleidigung der betreffenden Wähler zu sein, (oh!
oh!
links.)
die das Gesetz für voll und mündig erklärt und für wahlfähig, wenn man ihnen nachher sagen will: ihr seid so dumm und einfältig, daß ihr nicht habt die Gründe gehörig würdigen können, wonach ihr eure Stimmen abgeben sollt.
Für mich kommt daher die Frage, aus die allerdings viele von den Herren hier so viel Gewicht gelegt haben, ob im einzelnen Fall der Geistliche auf der Kanzel so gehandelt hat, wie er es sollte, oder nicht, zunächst überall gar nicht in Betracht.
Man kann vielleicht zugeben, der Geistliche hätte so weit nicht gehen sollen; das.
kann aber unter keinen Umständen meiner Ansicht nach dahin führen, die Stimmen, die hier abgegeben sind, für ungültig zu erklären.
Wenn ich nun dahin komme, die Stimmen für Oberhaid für gültig zu halten, so folgt daraus, daß ich nur dem Antrage meines Nachbars hier zustimmen kann, weil mag man den anderen Fall in Trunstadt beurtheilen, wie man will die Majorität doch die ganz überwiegende für Herrn Schüttinger ist.
Was aber den Trunstadter Fall betrifft, so glaube ich, meine Herren, wenn man da die Sachlage, wie sie uns ja von dem Herrn Referenten vorgetragen ist, und dann die Thatsachen, die aus den Akten von dem Herrn hier neben mir vorgelegt sind, ruhig betrachtet, daß man da doch unmöglich hier dazu kommen kann, schon jetzt sagen zu wollen: die sämmtlichen Wahlstimmen, die in dem Bezirk abgegeben worden sind, sind ungültig.
Ich glaube, meine Herren, das Einzige, wohin man kommen kann, ist, wozu auch die Minderheit der Abtheilung hat kommen wollen, daß man sagt, die Sache muß noch näher untersucht werden.
Es wird sich schließlich meiner Ansicht nach nur darum handeln, Sitzung am 17.
April 1871. ob man sieben oder acht Stimmen für gültig oder nicht gültig erklären soll, und die werden auch auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß haben.
Ich empfehle Ihnen also, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Fischer (Augsburg) hat das Wort.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Meine Herren, es scheint mir die Entscheidung der vorliegenden Frage.



(Mehrere Abgeordnete stehen in der Nähe des Redners.
Stimmen rechts: Sitzen!
Sitzen!)
Präsident: Die Herren werden gebeten, ihre Plätze einzunehmen, damit der Redner besser verstanden werden kann.
Ich bitte nun den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Fischer (Augsburg): Es scheint mir die Entscheidung der vorliegenden Frage bedingt zu sein durch die Auffassung, welche man sich aneignet in Bezug auf die Berechtigung des Klerus, kirchliche Handlungen und kirchliche Versammlungslokale zur Verfolgung politischer Zwecke zu benutzen.
Ich bin so sehr wie irgend Jemand in diesem hohen Hause geneigt, jedem Kleriker das gleiche volle Maß der staatsbürgerlichen Rechte einzuräumen, das Jeder von uns in Anspruch nimmt.
Ich habe auch nie beklagt und werde es nie beklagen, wenn die Kleriker, von den obersten bis zu den untersten Branchen des Klerus, an der politischen Agitation sich betheiligen mit der Lebendigkeit, welche ihnen paffend zu sein dünkt.
Ach habe nichts dagegen zu erinnern, wenn der Klerus in der Presse, wenn der Klerus in Volksversammlungen seine politischen Anschauungen zur Geltung zu bringen sucht.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß die von dem geehrten Mitglieds für Aichach aufgestellte Forderung der Gleichberechtigung es mit sich bringt, dem Klerus die Besugniß einräumen zu müssen, daß er an dem Orte und zu der Zeit, wo er eine privilegirte Stellung einnimmt, von der privilegirte« Pflicht sich vollständig entbinden dürfe, welche nothwendig mit der privilegirten Stellung korrespondiren muß.
Meine Herren, so lange Sie die an kirchlichen Versammlungsorten in Ausübung ihrer kirchlichen Funktionen befindlichen Personen durch das Gesetz in weit höherem Maße, als es einem Privatmanne oder einem Privathause zu Theil wird, schützen gegen den leifesten Widerspruch sogar —, so lange, behaupte ich, hat die Kirche und hahen die Diener der Kirche die Verpflichtung, in der Ausübung ihres Amtes und an dem Orte, der dem Gottesdienste bestimmt ist, auch sich darauf zu beschränken, nur das zuthun, was dort ihres Amtes ist.
Meine Herren, wenn der Geistliche in der Kirche auf der Kanzel politische Angelegenheiten behandelt, so hat er nicht nur nicht zu befürchten, daß Jemand ihm sofort gegenüber trete und die ausgesprochene Meinung berichtige, sondern er hat sogar die gesetzliche Gewißheit, daß Jeder, der nur den Versuch machen wollte, ihm an diesem Orte auf jenes Gebiet zu folgen, sofort vor den Strafrichter gezogen wird (Hört!)
Das ist ein wichtiges Privilegium, dessen sich die Kirche und der Klerus erfreut, und die Kirche und der Klerus sollten nicht vergessen, daß das Privilegium, welches ihnen der Staat gewährt hat, wenigstens die Anerkennung verdiene, daß man es nicht mißbraucht, (sehr wahr!)
und um einen Mißbrauch dieses Privilegiums handelt es sich nach meiner Ueberzeugung, wenn man in Wahlangelegenheiten so verfährt, wie es der Pfarrer Keck in Oberhaid im Wahlkreise Bamberg gethan hat.
Es ist allerdings von dem geehrten Mitglieds für Aichach gesagt worden, der Pfarrer Keck von Oberhaid habe sich darauf beschränkt, am Schluffe der Predigt aber immerhin, bemerke ich, doch noch auf der Kanzel und in der Kirche am Schluffe der Predigt „im Konversationstone ''den Leuten zu sagen: „Jetzt versammeln wir uns auf dem Platze vor dem Schulhause, dort werde ich Euch mittheilen, wer nach nieiner Ansicht der richtige Kandidat für die hervorstehende 242 16.
Sitzung am 17.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
Reichtagswahl ist.
Es scheint wirklich, daß der Pfarrer Keck in Oberhaid im Vergleich zu vielen anderen seiner Standesgenossen sich einer ganz lobenswerthen Kürze bei seiner Agitation auf der Kanzel beflissen hat; andere reden länger; aber, meine Herren es kommt nach meiner Ansicht darauf, wie lange lange er auf der Kanzel über diese Angelegenheit gesprochen hat, gar nicht an; die Thatsache allein, daß er an dem Ort, an dem er über Politik nicht zu sprechen hatte, davon gesprochen hat, genügt mir.
Wenn der Pfarrer Keck von Oberhaid einen Reichstags-Kandidaten seinen Gemeindegenossen anempfehlen will, dann soll er in eine Wählerversammlung gehen; er mag sie abhalten, wo er will, nur nicht in der Kirche.
(Ruf rechts: Das hat er ja auch nicht gethan!)
Ich möchte überhaupt die Herren, welche geneigt sind, derartige Hebelgriffe mit der Hinweisung auf die Gleichberechtigung Aller zu vertreten, daraus aufmerksam machen, wie gefährlich die Konsequenzen sind, die aus einer solchen Hinweisung entstehen müßten.
Gleichberechtigt, meine Herren, mit jedem Anderen im Staate wird der Klerus dann, wenn er die vorher angedeuteten Privilegien, deren er sich erfreut, aufgiebt, und wenn man ganz einfach die Bestimmungen des gemeinen Rechts über Vereine und Versammlungen anwendet auch aus die kirchlichen Versammlungen.
Meine Herren, wenn Sie das thun, wenn Sie Jedem, der an einer solchen Versammlung es ist das dann eine Volksversammlung in der Kirche theilnimmt, das Recht einräumen, dem Herrn Pfarrer, der von der Kanzel herab seine Meinung verkündet, sofort zu widersprechen, wenn Sie den Staat auf Gründ des Vereinsgesetzes in die Lage bringen, durch seine Polizeikommifsäre sich in dieser Versammlung vertreten zu lassen und die Versammlung zu schließen, sobald der Herr Pfarrer etwas über die Schnur hinausgeht, (Unruhe im Centrum) dann, meine Herren, haben Sie den Standpunkt des gemeinen Rechts und der Gleichberechtigung gewahrt.
Es hat einmal in der bayerischen Kammer einer jener Herren (zur Centrumspartei) die Unvorsichtigkeit begangen, die Erklärung abzugeben, daß er für die katholische Kirche blos das Recht verlange, wie es nach dem Vereinsgesetze jeder politischen Partei im Lande eingeräumt sei.
Meine Herren, aus dieser Grundlage wäre ich jeden Augenblick bereit, mit Ihnen einen Vergleich zu schließen.
(Heiterkeit.)
Richtig ist, was von einigen Herren Vorrednern betont wurde, daß man nicht mit mathematischer Gewißheit nachweisen kann, welchen Einfluß die Agitation, die der Pfarrer Keck auf der Kanzel sich erlaubte, auf die Abstimmung übte.
Das, meine Herren, kann ich nicht behaupten, daß die Aeußerungen des Pfarrers 10 oder 20 oder 30 Personen bestimmt haben, ihr Votum so oder so abzugeben; allein, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß man deshalb annehmen darf, es sei eine solche Agitation an solchem Orte ohne Einfluß
und, meine Herren, haben Sie die Absicht, einen derartigen Mißbrauch für alle Zukunft zu sanktioniren
Wenn wir allerdings strafgesetzliche Bestimmungen hätten, wie sie in den Strafgesetzen anderer Staaten bestehen, strafgesetzliche Bestimmungen, welche sagen: jeder Diener der Kirche, der bei Ausübung seiner kirchlichen Funktionen oder an einem kirchlichen Versammlungsorte über politische Angelegenheiten spricht, wird so und so bestraft, so würde sich die Sache vielleicht etwas einfacher machen.
Aber, meine Herren, derartige Bestimmungen haben wir nicht; ich frage nun, sollen wirdeshalb, weil eine Bestrafung nicht stattfinden kann, ruhig zusehen, wie durch derartige Benutzung eines Einflusses, der auf ungeeignete Weise geltend gemacht wird, geradezu die moralische Unmöglichkeit für Viele herbeigeführt wird, 1'(oho!
im Centrum) nach freiem Ermessen und nach bester Ueberzeugung zu stimmen
Meine Herren, ich beurtheile die Leute ganz genau so, wie sie sind; und diejenigen Herren hier in diesem Saale, die in derselben Gegend wohnen, in der ich wohne, werden mir bestätigen diejenigen, die meiner politischen Ansicht sind, werden es laut bestätigen, diejenigen, die nicht meiner Ansicht sind, werden es sich wenigstens stillschweigend sagen —, daß der Einfluß, der durch solche Agitationen des Klerus geübt wird, ein ganz außerordentlich großer ist, obwohl man ihn nicht zifsermäßig nackweisen kann.
Uebrigens, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß der Fall, wie er heute erörtert wird, ein vereinzelt stehender ist!
Ich sage das hauptsächlich auch aus dem Grunde, um nicht den Herrn Pfarrer Keck, den ich übrigens nicht kenne, als einen vorzugsweisen Bösewicht erscheinen zu lasten.
Der Herr Pfarrer Keck hat, im Grunde genommen, nichts Anderes gethan, als was die meisten seiner Standesgenossen gethan haben; (Zustimmung) der Herr Pfarrer Keck hat nur das Unglück, daß es sich hier um eine Wahl handelt, in der die Majorität eine so geringe ist, daß die Wahrscheinlichkeit, daß nur durch seine Agitation die Majorität für den Gewählten erreicht wurde, nahezu zu einer Gewißheit hinaufgeschraubt wird.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren, wenn Sie betrachten, wie andere Geistliche über derartige Dinge auf der Kanzel sprechen, so erscheint sogar der Herr Pfarrer Keck noch als ein relativ maßvoller und anständiger Mann, (Zustimmung im Centrum; Ruf: Das ist er auch!)
der von der Möglichkeit zu agitiren nur einen sehr gemäßigten Gebrauch macht, (Ruf: sehr!
im Centrum) ja sehr mäßigen Gebrauch macht, aber immerhin Mißbrauch getrieben hat mit seiner amtlichen Stellung als Geistlicher, Mißbrauch getrieben hat mit der Kanzel.
Nehmen Sie z.
B. einen Landsmann des Herrn Pfarrers Keck, den Pfarrer Mahr von Ebermannstadt, der hat auch über die Reichstagswahl gepredigt und am 26.
Februar in Ebermannstadt mit Rücksicht aus die acht Tage daraus stattfindende Reichstagswahl unter anderm gesagt: „Wählet nur nicht diesen liberal-preußisch gesinnten Hohenlohe.
Ich verwerfe die Wahl des Hohenlohe.
(Heiterkeit.)
Das sprach Mahr auf der Kanzel; es war eine Predigt, eine Sonntagspredigt.
Er fuhr dann bei der Verkündigung des Wortes Gottes fort: „Ich verwerfe die Wahl des Hohenlohe, selbst wenn ich wieder in Untersuchung komme wie schon einmal.
Hohenlohe ist nicht der Mann, welcher dem Bismarck entgegentritt, (Heiterkeit) sondern Alles gutheißt, (große Heiterkeit) was dieser thut.
Selbst wenn der Graf Bismarck sagt, daß im nächsten Jahre gleich wieder ein Krieg angefangen werden soll, wird sich Hohenlohe beugen und sagen: dagegen kann man nichts thun.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn die Beamten sowohl hier als auswärts diesen Hohenlohe wählen und für ihn werben, so laßt Euch nicht irre machen, denn diese Beamten werden mit preußischen Thalern ausbezahlt, (Heiterkeit) ohne sich aber daran zu kehren, wenn auch die Steuern erhöht werden; sie wollen alle Tage noch mehr.
Ich Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
243 habe den Ministern schon in der Kammer die Wahrheit ganz gehörig gesagt, ohne daß Einer den Muth hatte, mir entgegenzutreten, weil ich eben die Wahrheit sagte; und darum höret mich und wählet einstimmig nicht den Hohenlohe, sondern den Herrn von Horneck, denn nur dieser ist der Mann, welcher die Religion und das Volk im Auge hat.
(Große Heiterkeit.)
Das ist nur ein Theil der Predigt, ich kann sie natürlich nicht ganz verlesen.
Nun, meine Herren, wenn man derartige Dinge täglich miterlebt, wenn man sich in der Lage befindet, die Wirkung dieses Mißbrauches zu verspüren, dann beurtheilt man derartiges Vorgehen viel strenger.
Ich betrachte nicht diese einzelne hier vorliegende Wahl und ich betrachte nicht blos das, was der Pfarrer Keck gethan hat, sondern ich bin ganz offen und sage es ehrlich es handelt sich darum, endlich einmal diesem Mißbrauche, der mit der Religion getrieben wird, ein Ziel zu setzen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Es ist ein Mißbrauch, der getrieben wird, (nein!
nein!
rechts) und wir dürfen diesen Mißbrauch nicht dulden.
Eines, meine Herren, werden Sie mir zugeben: 1 wenn auch gesagt wurde, es sei im Wahlgesetze nirgends mit ausdrücklichen Worten bestimmt, daß die Kanzel zu politischen Agitationen und zur Empfehlung von Wahlkandidaten nicht benutzt werden dürfe, so werden Sie mir doch zugeben, daß diese Benutzung der Kanzel zweifellos im Widersprüche steht mit dem Geiste eines jeden Wahlgesetzes, welches haben will, daß der Einzelne nach freier Ueberzeugung wählt; und deshalb sage ich: es ist durch das Vorgehen in dem gegebenen Fall der Geist des Wahlgesetzes verletzt worden.
Es ist nach der Natur der Sache, nach dem Geiste des Gesetzes und durch die politische Nothwendigkeit uns die Pflicht auferlegt, das einzige uns zu Gebote stehende Mittel zu gebrauchen, und das Mittel ist das, daß wir eine Wahl.
als ungültig erklären, bezüglich deren wir nach sorgfältiger Erwägung aller Umstände die moralische Ueberzeugung gewonnen haben, (Wiederspruch rechts und im Centrum) wir urtheilen hier als Geschworene, daß das Wahlresultat nur erzielt worden sei durch einen Einfluß, der geeignet war, die Freiheit der Abstimmung zu beeinträchtigen.
(Widerspruch.)
Diese Ueberzeugung habe ich in diesem Falle gewonnen, diese Ueberzeugung haben Viele mit mir genommen, und ich weiß mein Gewissen salvirt, wenn ich nach dem Antrage der Abtheilung mein Votum dahin abgebe, diese Wahl sei als ungültig zu erklären.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie in diesem Sinne, Sie werden damit der Freiheit der Wahl, Sie werden damit dem inneren Frieden in Deutschland einen großen Dienst erweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt, von den Abgeordneten Graf von Rittberg und Dr. Birnbaum.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den Bericht der 5.
Abtheilung (Nr.
27 der Drucksachen) jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Abgeordnete Schels hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schels r Der Herr Referent wird mir zugeben müssen, daß die Unrichtigkeit der Ziffern in seinem Referat, welche ich hervorhob, in Wirklichkeit sich so verhalte, wie ich angab.
Mehr habe ich nicht behauptet.
Die Prämissen, welche ich zur Begründung meiner Behauptungen angeführt habe, sind von dem Herrn Referenten als richtig angenommen worden; die Schlüffe daraus zu ziehen, überlaffe ich Jedem aus dem Hause.
Präsident: Ich frage ob der Herr Referent sich zum Schluffe äußern will
(Wird bejaht.)
BerichterstatterAbgeordneterFreiherr vonUnrnhe-Bomstr Meine Herren!
Ich werde sehr kurz sein, ich muß aber doch auf die eben gethane Aeußerung des Abgeordneten Schels bemerken, wie ich nicht glaube, daß ich die Unrichtigkeit der Ziffern in l meinem Referate zugegeben habe, es ist das in keiner Weise ge- schehen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß in der Abtheilung j vorgetragen worden ist, daß die Liste des Wahlbezirks Trunstadt!
aus zwei Listen bestehe, und daß die Mehrheit der Abtheilung,!
weil bei dem Wahlakte eine Aenderung der Liste von Trunstadt!
vorgekommen ist, deshalb den Wahlakt für ungültig erklärt hat, E und ich kann natürlich als Referent nichts Anderes berichten,!
als was die Abtheilung beschlossen hat, und das habe ich vor!
getragen.
Ich bin aber ausdrücklich dem Antrage des Herrn!
Schels gefolgt und habe Ihnen auch vorgetragen, wie sich das s Resultat herausstellen würde, wenn man so rechnete, wie Herr Schels jetzt beantragt hat, und da habe ich vorgetragen, daß auch dann noch die Ungültigkeit herauskommt, und daß auch dann noch Herr l) r. Schüttinger 19 Stimmen unter der absoluten Majorität hat.
Im Uebrigen kann ich nur bitten,.
unter Bezugnahme auf!
das, was ich vorher gesagt habe, den Antrag der Abtheilung!
aus Ungültigkeitserklärung dieser Wahl anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir Werden allein über den!
Antrag des Abgeordneten Schels abzustimmen habe », die in Rede stehende Wahl als gültig vollzogen anzuerkennen.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß die Majorität des Hauses die Gültigkeit einer Wahl anerkennen muß, wenn die Wahl für gültig gelten soll.
Ich habe also nur diesen Antrag des Abgeordneten Schels zur Abstimmung zu bringen; fände er die Majorität nicht, so wäre die Wahl damit für ungültig erklärt.
Der Antrag des Abgeordneten Schels geht dahin: der Reichstag wolle die Wahl des Dr. Schüttinger im königlich bayerischen Wahlkreise von Oberfranken (Bamberg) für gültig erklären.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus steht jetzt die Minderheit, das heißt; die Wahl ist für ungültig erklärt.
Wir fahren in den Wahlprüfungen fort.
Ich bitte den Herrn Referenten der 1.
Abtheilung das Wort zu nehmen, den Herrn Referenten der 2.
Abtheilung.
Der Herr Referent der 3.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Lo«: Meine Herren, es handelt sich um die Wahl des 9.
Breslauer Wahlbezirks, woselbst der Landeshauptmann Gras Pückler gewählt worden ist.
Die Zahl der gültig abgegebenen Stimmen betrug 12, 037, mithin die absolute Majorität 6019.
Der LandesHauptmann von Schlesien, Graf Pückler, erhält 6695 Stimmen, mithin 676 Stimmen über die absolute Majorität.
Zu Bedenken nach dem Protokoll des Wahlkommissars hat die Wahl keine Veranlassung gegeben.
Nachträglich ist hingegen ein Protest gegen diese Wahl eingegangen und zwar rechtzeitig.
Der Protest gründet sich aus den Einwand der Wahlbeeinflufsung seitens des Landraths.
Diese Wahlbeein37 244 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
1. '.
flussung wird aus einer Proklamation des Landraths hergeleitet, in welcher er behauptet, er könne zu einem Passus, welcher sich in dem Wahlaufruse der Gegenpartei befindet, als Landrath nicht schweigen, weil der Passus in diesem Ausruf der Gegenpartei nicht mehr Agitation, sondern Aufreizung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber sei.
Ich erlaube mir zuerst diese Proklamation des Landraths, welche in dem Kreisblatte erschienen ist, vorzulesen: Schweidnitz, den 1.
März. '
In einem der vielen von der sogenannten liberalen Partei aus Striegau erlassenen Wahlaufrufe heißt es wörtlich: das Folgende ist nämlich der von dem Landrath angegriffene Passus Ob die Wahlen wichtig sind
Gewiß!
Gebt mal Acht!
Wenige Tage vor dem Wahltage wird Euer Gutsherr oder Arbeitgeber, Euer Vorgesetzter im Amte, Euer Brotherr oder Wohlthäter Eure Nähe suchen, seid Ihr in einem öffentlichen Lokale, möglichst unbemerkt Euch bei Seite winken, oder, seid Ihr bei ihm auf der Stube, wird er Euch äußerst freundlich zu sich aus den Stuhl nöthigen —, früher ließ er Euch wohl gar an der Thür stehen und wird Euch einen weißen Zettel, bedruckt oder beschrieben mit einem Namen, geben und sagen: na, mein lieber Müller oder Schulze, ich hoffe und erwarte, Sie werden sonst spricht er: Ihr werdet wohl diesen Zettel am Wahltage in die Wahlurne legen.
Und lest Ihr nun den Zettel, so steht entweder der Name Eures Land- oder irgend eines anderen Raths darauf oder der vom Herrn Pfarrer oder der von irgend einer anderen unbekannten, oft sehr hohen, oft sehr unbedeutenden Person.
Dies ist also der Passus, welcher sich in dem Wahlaufruf der Gegenpartei befand.
Daraus sagt der Landrath: Das ist ein Passus, zu dem ich als Landrath nicht schweigen darf; das ist nicht mehr Agitation, das ist Aufreizung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber und gegen die Obrigkeit.
Ob ein Mann, der sich durch solchen Aufruf den Wählern empfehlen will, zu den liberalen gehört, mag Jeder selbst beurtheilen; ich nenne ihn einfach einen Socialdemokraten.
Und was die Socialdemokraten anstreben, das haben wir an den fern und nah von ihnen angezettelten Arbeiterbewegungen erfahren, die auch mit dem Ruin der Arbeiter enden.
Dem gegenüber halte ich es als Landrath des Kreises für meine Pflicht, den Wählern zuzurufen: Seid aus Eurer Hut und wählt den Bürgermeister Raute nicht.
Der königliche Landrath.
von Zedlitz.
Auf diese Proklamation des Landraths gründet sich der Protest, der von einer Anzahl von Wählern unterzeichnet ist.
Meine Herren, die Abtheilung hat beschlossen, trotzdem die Wahl für gültig zu erklären, aber den Herrn Bundeskanzler durch den Reichstag ersuchen zu lassen, dem Landrath eine Rüge zu ertheilen.
Meine Herren, eine Wahlbeeinflussung kann nach der Ansicht der Majorität der Abtheilung eine Wahl nur dann ungültig machen, wenn diese Wahlbeeinflussung die positive Wirkung gehabt hat, die Wähler zu bestimmen, wider ihren Willen zu votiren; die Geltendmachung, der Versuch einer derartigen Beinflussung genügt eben nicht, und deshalb genügt auch nicht diese einfache Aufforderung, für oder wider irgend einen Kandidaten zu stimmen; es muß eben der Erfolg hinzutreten, es muß eben ein Zwang konstatirt sein, der darin besteht, eben die Wähler zu bestimmen, wider ihren Willen zu stimmen.
Meine Herren, diesen Erfolg in leichtfertiger und willkührlicher Weise anzunehmen, dazu sind allerdings immer diejenigen bereit, welche ein Interesse dabei haben, eine Wahl umzustoßen.
Aber meiner Ansicht nach kann dieser Erfolg eben nur dann vorausgesetzt werden, wenn entweder eine Androhung materieller Nachtheile oder ein Versprechen materieller Vortheile vorliegt.
Eine derartige Androhung oder ein derartiges Versprechen ist jedenfalls in dieser Aufforderung, gegen einen Kandidaten zu stimmen, nicht vorhanden; im vorliegenden Falle haben wir eben nur eine durchaus höfliche Aufforderung des Landraths, gegen einen bestimmten Kandidaten zu stimmen, (Heiterkeit) und ich bemerke, zunächst kann diese Aufforderung doch nur aus diejenigen eine Wirkung ausgeübt haben, denen sie bekannt geworden ist; dieses Kreisblatt aber hat nur 200 Abonnenten, während 8000 Wähler zur Wahlurne geeilt sind.
Angenommen nun aber auch, diese Aufforderung sei allen Wählern bekannt geworden, so wäre doch noch zu untersuchen, welche Wirkung denn diese Aufforderung gehabt hätte.
Wie gesagt, eine Androhung von materiellen Nachtheilen oder ein Versprechen von materiellen Vortheilen darin liegt gar nicht vor, wie es vorhanden war bei der Wahl des Abgeordneten Grafen SchulenburgFilehne, dessen Wahl in der ersten Reichstagssitzung für ungültig erklärt worden war, und zwar auch auf Grund eines landräthlichen Erlasses, für den Grafen Schulenburg zu stimmen; in diesem Erlaß aber und das war das Moment, welches den Reichstag veranlaßte, die Wahl für ungültig zu erklären war eben das Versprechen gewisser materieller Vortheile enthalten.
Dieses Versprechen ist in dieser Aufforderung keineswegs vorhanden.
Ich erlaube mir nun, Ihnen einen Maßstab überhaupt zu geben für die Wirkung der Gunst oder Ungunst eines Landraths, da die außerpreußischen Abgeordneten nicht in der Lage sind, dieses zu beurtheilen.
Meine Herren, ich verlange nicht, daß Sie die Wirkung einer landräthlichen Gunst oder Ungunst nach einem einzelnen Falle bemessen, sonst würde ich mich auf meine eigene Wahl berufen, da ich in dem Kreise, wo mich der Landrath unterstützt hat, durchgefallen bin, während ich in dem Kreise, wo er mich bekämpft hat, durchgekommen bin.
(Sehr gut!)
Wie gesagt, ich verlange nicht, daß Sie nach diesem einzelnen Falle die Wirkung der Gunst oder Ungunst eines Landraths im preußischen Staate bemessen.
Ich will Ihnen einen Maßstab geben für diese Gunst oder Ungunst, dessen Anerkennung Sie sich nicht entziehen können.
Während 12 Jahren hat bekanntlich Preußen von den circa 400 Abgeordneten, die es in das preußische Abgeordnetenhaus gewählt hat, circa 350 geschickt, die gegen den Willen des Landraths gewählt worden sind.
Es ist dies ein Maßstab.



(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich möchte nicht sowohl fragen, ob der Herr Redner bei der Sache ist, als vielmehr, ob er mit seinem Vortrag den Auftrag der Abtheilung erfüllt.
Es scheint mir, er spricht aus persönlichen Erlebnissen, ohne daß ich erkennen könnte, daß das Mandat der Abtheilung hinter seinen Worten steht, und das darf er nicht!
Er hat nur die Abtheilung zu vertreten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Loö: Ich erlaube mir daraus nur zu bemerken, daß die Abtheilung in ihrer Majorität den Gründen, die ich hier vortrage, beigetreten, und aus diesem Gesichtspunkte halte ich mich berechtigt, diese Gründe vorzutragen.
Meine Herren, es ist ein besonderes Gewicht darauf gelegt worden, und dies thut hauptsächlich der Protest, daß der Landrath seinen Willen in einem amtlichen Organe kund gegeben hat.
Meine Herren, wenn überhaupt dem landräthlichen Willen diese einschüchternde Wirkung beigelegt wird, so erscheint es mir durchaus unerheblich, in welcher Form und durch welche Mittel er sich kundgiebt.
Wenn aber überhaupt der Kundgebung des landräthlichen Willens diese Wirkung beigelegt wird, dann muß diese Wirkung einer solchen Kundgebung in jedem Falle beigelegt werden, und dann müssen nothwendiger Weise in allen denjenigen Kreisen, wo landräthliche Kandidaten durchgekommen sind, die Wahlen kassirt werden, denn in jedem einzelnen Kreise giebt der Landrath auf irgend eine oder die andere Weise seinen Willen oder Wunsch in dieser Beziehung kund.
(Große Unruhe.
Ruf: Das soll er aber nicht!)
Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
245 Aus diesen Gründen hat die Abtheilung sich bewogen gefunden, den Antrag zu stellen, die Wahl für 'gültig zu erklären, dabei aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, dem Landrath eine Rüge zu ertheilen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz (Berlin): Ich werde erst den Herrn Referenten ersuchen, mir die Akten zu geben.
Meine Herren, ich bin der Abtheilung in der Minorität gewesen mit dem Antrage, die Wahl des Grafen Pückler für ungültig zu erklären.
Diesen Antrag stelle ich hiermit und ich glaube, es wird nöthig sein, nach dem Bortrage des Herrn Referenten auch diejenigen Gründe vorzutragen, welche die Minorität gehabt hat für den Antrag, der in der Abtheilung allerdings abgelehnt ist.
Der Termin zur Wahl war am 3.
März.
Am 1.
März erschien in einem Extra-Kreisblatt und zwar allein folgender Aufruf, unterzeichnet „Der Königliche Landrath ''.
Er lautet dahin: „In einem der vielen von der sogenannten liberalen Partei in Striegau erlassenen Wahlaufrufe heißt es wörtlich ''.


(Ruf: es ist schon vorgelesen worden!)
Ich muß darauf zurückkommen, um diejenigen Punkte zu betonen, die mir nothwendig scheinen, betont zu werden.
Der Landrath sagt: „Das ist ein Passus, zu dem ich als Landrath nicht schweigen darf.
Das ist nicht mehr Agitation, das ist Aufreizung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber und gegen die Obrigkeit.
Ob ein Mann, der sich durch solchen Ausruf den Wählern empfehlen will, zu den Liberalen gehört, möge Jeder selbst beurtheilen; ich nenne ihn einfach einen Socialdemokraten.
Und was die Socialdemokraten anstreben, das haben wir an den fern und nahe von ihnen angezettelten Arbeiterbewegungen erfahren, die auch mit dem Ruin der Arbeiter enden.
Dem gegenüber haste ich es als Landrath des Kreises für meine Pflicht, den Wählern zuzurufen: seid auf eurer Hut und wählt den Bürgermeister Raute nicht.
Der königliche Landrath von Zedlitz.
Meine Herren!
In dem Proteste, der gegen die Gültigkeit der Wahl eingegangen ist, wird hervorgehoben, daß der Aufruf, welcher in diesem Erlaß des Landraths angegriffen wird, nicht von dem Bürgermeister Raute herrührt.
Es ist also thatsächlich unrichtig in diesem amtlichen Erlaß, daß der Bürgermeister Raute den Wahlaufruf verfaßt hat.
Dieses Ertrablatt ist am 1.
März in die Welt geschickt worden, und es ist dem Bürgermeister Raute nicht möglich gewesen, die Behauptung zu widerlegen, daß er der Verfasser dieses Ausrufs sei.
Er bestreitet entschieden, daß er der socialdemokratischen Richtung angehört.
(Lachen des Abgeordneten Schraps.)
Nun, meine Herren, die Abtheilung hat sich zuvörderst die Frage vorgelegt, ob denn dieses Schriftstück überhaupt zu den amtlichen Befugnissen des Landraths gehört, und ist einstimmig der Meinung gewesen, daß er amtlich dazu nicht befugt ist, und daß in dieser Beziehung eine Remedur eintreten müßte.
Das Haus hat bei der heute stattgehabten Wahlprüfung festgestellt, daß eine unberechtigte Einwirkung aus die Wahl dann angenommen werden müsse, wenn zwischen den für die Wahl agitirenden Parteien nicht Licht und Schatten gleich getheilt seien; wenn die eine Partei in die Unmöglichkeit versetzt wird, gegen die Mittel und gegen die Gewalt der Agitation der anderen Partei ihrerseits mit gleichen Waffen zu kämpfen.
Meine Herren, ich brauche nicht viele Worte zu verlieren; die Principien sind weitläufig erörtert, und ich frage Sie, ob dieser Fall nicht ganz ebenso liegt, wie der vorige Fall.
(Sehr richtig!
links.)
Im vorigen Falle ist die Kanzel benutzt worden gegen das Recht und gegen die Pflicht; in diesem Falle ist das Amt des Landrathes benutzt worden, um von amtlicher Seite die Kandidatur eines Gegenkandidaten zu bestreiten.
Das ist dieselbe Art und Weise; das ist eben ein Eingriff amtlicher Gewalten in die Freiheit der Wahl, der nicht geduldet werden kann und der nicht geduldet werden darf.
Und, meine'Herren, wer gleiches Maß und gleiches Recht eintreten lassen will, und wer in dem vorigen Falle die Wahl für ungültig erklärt hat, weil die Kanzel zur Wahlagitation benutzt ist, der muß auch in diesem Falle die Wahl für ungültig erklären, weil hier ein unberechtigter amtlicher Einfluß benutzt worden ist, und füge ich noch hinzu, meine Herren, daß dieser Landrath von Zedlitz nicht blos Landrath des Kreises, sondern daß er auch der ernannte Wahlkommissar gewesen ist, (hört!
hört!)
der vor allen Dingen verpflichtet war, unparteiisch zu sein bei Leitung der ihm übertragenen Wahl, so werden Sie um so mehr meinem Antrage zustimmen, diese Wahl zu kassiren.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Wilmanns hat das Wort.
Abgeordneter Wilmanns: Meine Herren, ich bitte Sie, die Wahl des Grafen Pückler für gültig zu erklären.
Ich habe von der vorigen Abstimmung eine andere Ansicht, als der Herr Vorredner.
Ich glaube, man hat die vorige Wahl für ungültig erklärt, weil man speciell den Mißbrauch der Kanzel für gefährlich gehalten.
Man hat einen Unterschied machen wollen zwischen der Kanzel und anderweitigen Beeinflussungen.
Ich für meine Person halte einen derartigen Unterschied nicht für berechtigt, aber ich habe dennoch die Abstimmung so aufgefaßt, weil ich nicht glauben kann, daß das hohe Haus, nachdem es in verschiedenen mitgetheilten Präcedenzfällen sich dahin ausgesprochen hat, daß bei dem geheimen Stimmrecht von einem Erfolg der Wahlbeeinflufsung nicht die Rede sein könnte, dennoch gegenwärtig im entgengesetzten Sinne entscheiden werde.
Ich kann nur auf die früheren Präcedenzfälle wiederum verweisen und aus das Moment, welches zu jenen Beschlüssen des Hauses geführt hat.
Die Verfassung des deutschen Reiches giebt allen Klassen des Volkes ein gleiches Wahlrecht; sie giebt damit zu erkennen, daß sie alle Klaffen des Volkes gleich befähigt erachtet, ihre Vertretung zu wählen.
Zu der Fähigkeit zu wählen gehört vor allen Dingen die moralische Reife, d. h. der Charakter, um fremden Beeinflussungen Widerstand zu leisten.
Das Gesetz hat sich dabei nicht verhehlt, daß die Verhältnisse des socialen Lebens dennoch Abhängigkeitsverhältnisse erzeugen, die unter Umständen die freie Wahl beeinträchtigen könnten.
Es sind derartige Verhältnisse hier wiederholt zur Sprache gekommen; das Gesetz hat aber den Einflüssen vorgebeugt durch die geheime Abstimmung.
Die nothwendige Konsequenz unseres Wahlrechtes, glaube ich, ist es, daß wir entweder erklären, der Versuch einer Wahlbeeinflussung muß resultatlos sein, oder aber, daß wir sagen, das Volk läßt sich noch am Gängelbande führen, es ist noch nicht reif für das Wahlrecht, wir wollen es abschaffen.
Im vorliegenden Falle aber, meine Herren, kann ich gar nicht anerkennen, daß ein ungerechtfertigter Versuch, die Wahl zu beeinflussen, vorliegt.
In dem Wahlaufruf ist gesagt, die Liberalen dieses Kreises betrachte ich als Socialdemokraten, und mir liegt die amtliche Anzeige eines Polizeibeamten vor, aus welcher hervorgeht, daß die Liberalen jenes Kreises allerdings so gehandelt haben, wie hier in Berlin unsere Kohorten von Schweitzer gehandelt haben.
Ich will Ihnen das Schrisstück vorlesen.
Es lautet: An das königl.
Landraths-Amt zu Schweidnitz.
Bei der am 3.
März cr.
zu Freiburg stattgefundenen Reichstags-Wahl in dem Gasthof zum goldenen Anker, wo im Gartensaal die Wahlkommission sich befand, war im Vorlokal der Tagearbeiter Ludwig aus Freiburg, welcher Stimmzettel vertheilte, gegenwärtig.
Der p. Ludwig frug fast jeden Wahlmann, welcher in das Wahllokal trat, welchen der beiden in Vorschlag gebrachten Kandidaten er wählen werde, und hat der
selbe den Wahlmännern, welche einen Stimmzettel für den Kandidaten der konservativen Partei, Landes37 246 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871.
Hauptmann von Schlesien Herrn Grafen Pricklet auf Ober-Weistritz, hatte, denselben abgenommen und dafür einen Stimmzettel, mit dem Namen des Herrn Bürgermeister Raute zu Striegau versehen, eingehändigt Und den abgenommenen Stimmzettel zerrissen.
Als Zeugen dafür schlage ich es folgen die Namen von vier Personen, soll ich sie Ihnen nennen
(Ruf: Nein, nein!)
alle vier Personen aus Freiburg vor, indem Ludwig zu den genannten Zeugen mit den Worten herangetreten, jetzt habe ich wieder einem der Wahlmänner den Stimmzettel, welcher den Landeshauptmann von Schlesien Herrn Grafen Pückler auf Ober-Weistritz wählen wollte, abgenommen und zerrissen und ihm einen Stimmzettel für Herrn Bürgermeister Raute zu Striegau gegeben, bei welcher Gelegenheit Ludwig den zerrissenen Stimmzettel den in Vorschlag gebrachten Zeugen vorzeigte.
Sie sehen, meine Herren, der Landrath des Kreises Schweidnitz hat die Einsaffen desselben gekannt (oh!
oh!
große Unruhe links) und hat demgemäß seinen Ausruf erlassen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Wenn aber, meine Herren, geltend gemacht wird, der Aufruf enthalte eine unwahre Thatsache, der Aufruf, welcher als der des Bürgermeisters bezeichnet sei, rühre gar nicht von dem Bürgermeister her, so bin ich allerdings nicht in der Lage, auf Grund bestimmter Thatsachen dem widersprechen zu können, ich will aber bemerken, daß in ganz ähnlicher Weise seitens der liberalen Partei gehandelt worden ist.
Mir selbst ist es so ergangen.
In meinem Wahlkreise ist ausgesprengt worden, ich sei Katholik und ich wollte die evangelische Kirche an den Papst verkaufen, während ich überhaupt nicht Katholik bin.
(Ruf: zur Sache!)
Es ist ferner gesagt worden, ich vertrete socialistische Principien, und in derselben Zeit, wo dies ausgesprochen wurde, brachte die „Börsenzeitung ''einen Artikel, in welcher ich als Vorstandsmitglied einer hiesigen vorwiegend socialdemokratischen Versammlung aufgeführt wurde, (Ruf: zur Sache!)
während ich in Wirklichkeit Har nicht in jener Versammlung gewesen war.
Nun, meine Herren, das gehört insofern zur Sache, als dadurch bezeichnet wird, wie seitens der liberalen Partei agitirt wird, mag es Ihnen auch nicht angenehm sein, derartige Dinge zu hören.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchillingSfitrst: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter SchrapSr Meine Herren!
Ich habe bei der letzten Wahl für die Ungültigkeitserklärung gesprochen, und zwar weil ich die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß bei den bisherigen Abstimmungen über die Wahlprüfungen regelmäßig die Abstimmungen gegen die Centrumspartei ausgefallen waren und bei allen anderen Wahlprüfungen sehr milde verfahren wurde, wie namentlich bei der Wahl des Abgeordneten von Watzdorfs, denn dort hatten wir denselben Fall gehabt, daß auch der Landrath als Wahlkommiffar mit einem Aufruf an die Wähler herangetreten war, das war aber nicht beachtet worden in Bezug auf diejenigen Wähler, welche sich der Abstimmung enthalten hatten.
Es ist vorhin gesprochen worden von den Wählbeeinflussungen der katholischen Geistlichen gegen die liberale Partei.
Ich müß Ihnen eine andere Konstellation dieser Wahlbeeinflussung vor Augen führen, das sind die Beeinflussungen durch evangelische Geistliche, die gegen die socialdemokratische Partei vorgekommen find.
(Große Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob der Fall mit gleichen Augen angesehen wurde, ich habe aber zu köttstatiren, daß in meinem Wahlbezirk, z dem 15. des sächsischen Landes, gegen die Socialdemokraten von s der Kanzel herab agitirt worden ist.
1'(Ruf: zur Sache!)
z Ich weiß nicht, wo das Matz der erlaubten oder der un-1 erlaubten Beeinflussung anfängt oder aufhört.
Ganz mit dem-i selben Rechte, wie man das vorige Mal die Wahl des Herrn k Abgeordneten Schütting« für ungültig erklärt hat, mit dem-1!
selben Rechte mußte die Majorität der Abtheilung diesmal die j Wahl für ungültig erklären; sie hat es aber nicht gethan.
Dasjenige, was vorgebracht ist gegen den Arbeiter, der die Wahlzettel abgenommen hat, das kann nicht in Betracht kommen, das ist fast in allen sächsischen Wahlkreisen vorgekommen, wo überhaupt Arbeiterkandidaten aufgestellt sind.
Wir sind der Meinung, daß, wer sich nicht einen anderen Wahlzettel anstatt des abgenommenen zu verschaffen weiß, wie er ihn zu haben wünscht, der verdient überhaupt nicht zur Wahl zu kommen.
Ich würde in diesem Falle für die Ungültigkeitserklärung der Wahl stimmen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchillingSfitrst: Der Abgeordnete von Herwig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Meine Herren, ich muß Sie doch noch einmal zu dem berüchtigten Ausruf zurückversetzen.
Der Herr Landrath behauptet nämlich in diesem Falle allerdings nicht ganz wörtlich, sondern das geht nur aus dem Zusammenhange hervor —, daß der Bürgermeister Raute Socialdemokrat wäre, denn er sagt zuerst: „wer so spricht, wie in dem Ausruf gesprochen wird, den nenne ich einen Socialdemokraten ''; und dann sagt er am Schluß: „Seid aus eurer Hut und wählt den Bürgermeister Raute nicht!
das ist der Zusammenhang.
Es hat auch der Bürgermeister Raute, der übrigens, nebenbei gesagt, zur nationalliberalen Partei gehört und zwar ein sehr altes Mitglied derselben ist, sich über das Schriftstück des Herrn Landraths beschwert beim Staatsanwalt und dem Ober-Staatsanwalt, und der OberStaatsanwalt sagt nun in seinem Bescheide, er könne aus die Beschwerde insofern keine Rücksicht nehmen, als der Landrath nicht ausdrücklich behauptet habe, daß er, Raute, wirklich ein Socialdemokrat wäre, das gehe nicht auf ihn; denn der Landrath sage nur, der Vorsteher des Wahlaufrufs gehört u. s. w. zur sogenannten liberalen Partei; (Stimme links: Wie heißt denn der Mann )
den Namen kann ich nicht lesen der Landrath sage nicht ausdrücklich in seinem Schriftstück, daß der Raute ein Socialdemokrat wäre, er sage nur, derjenige, der das geschrieben, wäre seinen Ansichten nach ein Socialdemokrat.
Nun, meine Herren, Jeder aber, der das Stück im Zusammenhange liest, der kann nicht anders, als er muß aus den Gedanken kommen, daß der Landrath den Herrn Raute als Socialdemokraten bezeichnen wollte, und der Name Socialdemokrat ist in der dortigen Gegend sehr unbeliebt, (Heiterkeit) und zwar ganz einfach deshalb sehr unbeliebt, weil die SocialdeMokraten dort in Forst, was ganz in der Nähe liegt, einen Sinke der Arbeiter versucht haben, der mißglückt ist, und zwar in kläglicher Weise zum Schaden der Arbeiter.
Nun erläßt der Landrath diesen Aufruf, indem er die Behauptung ausstellt, der Gegner, gegen den er selbst ist, sei ein Socialdemokrat, so kurz vor den Wühlen, daß der Raute gar nicht mehr daraus antworten kann; denn am I. ist das Kreisblatt ausgegeben, es wird erst am 2. in den Kreis versendet, da ist es also erst zu seiner Kenntniß gekommen, und der Wahltag war bekanntlich am 3.
Er hat allerdings noch versucht ein Gegenschriststück zu erlassen, in welchem er erklärt, daß er gar nicht der Verfasser des Schriftstückes wäre, auf welches der Landrath sich beruft, aber dasselbe ist nicht mehr in die Hände der Wähler gekommen.
Da der Landrath nun außerdem Wahlkommissarius war, so finde ich diese Handlung für durchaus geeignet, die Wahl zu erschüttern.
Die Majorität ist zwar eine größere in diesem Fall, als es gewöhnlich bei den 247 Deutscher Reichstag.
16. beanstandeten Wahlen der Fall zu sein pflegt.
Ich habe zwar nicht genau gehört, wie sie nach dem Vortrage des Herrn Referenten lautet, allein, wenn ich nicht sehr irre, so sind es ungefähr 1300 Stimmen.
(Zuruf: 500!)
Ja, meine Herren, ich kann darüber nicht Auskunft geben, es ist möglich, daß ich den Herrn Referenten falsch verstanden habe; ich habe 1300 gehört, andere Kollegen sagen mir, es sind nur 500, (Stimme rechts: 1500!)
aber kurz, es ist immer eine große Mehrheit.
Ich sage aber, das ganze Auftreten des Wahlkommissarius ist entschieden verwerflich, indem er in seinem Schreiben erstens ganz falsche Behauptungen ausstellt, von welchen er wissen mußte, daß sie falsch sind, denn er kannte den Raute seit langer Zeit und wußte sehr wohl aus seiner Wirksamkeit als Landrath, daß er zur nationalliberalen Partei gehöre, weil der Raute seit langer Zeit Vertrauensmann dieser Partei ist.
Also konnte das dem Landrath gar nicht unbekannt sein, er hatte sich immer lebhaft an den Wahlen betheiligt, seine politische Stellung war ganz genau bekannt.
Trotzdem kommt der Landrath mit dieser ganz unwahren und aus der Lust gegriffenen Behauptung, daß der Raute ein Socialdemokrat wäre, und da in Schlesien die Socialdemokraten, wenigstens zur Zeit, sehr unbeliebte Persönlichkeiten sind, so hat das natürlich die Mehrheit gegen ihn gewendet.
Ich will übrigens noch auf daseingehcn, was der Herr Kreisrichter Wilmanns gesagt hat.
Er hat gesagt, er wolle uns beweisen, daß die Liberalen so drückt er sich im Allgemeinen aus eigentlich alle Socialdemokraten wären, und hat uns da ein Schriftstück vorgelesen, aus welchem das wenigstens nicht hervorging, sondern es ging nur hervor, daß ein Arbeiter dort gestanden hat, der Wahlzettel zerrissen hat, nämlich in dem Vorzimmer.
Meine Herren, ich will die Handlung nicht gerade loben, daß sie sehr fein und sehr artig wäre, aber erlaubt ist sie unbedingt, da können Sie gar keinen Zweifel daran hegen; denn er hat doch damit, namentlich er in seiner Stellung als Arbeiter, Niemanden beeinflussen können, das hat Herr Wilmanns auch gar nicht einmal versucht zu behaupten; er hat also aus die Abstimmung dieser Leute gar keinen Einfluß ausüben können.
Aber der Landrath, der mit Thatsachen und, wie ich glaube, mit Behauptung wissentlich falscher Thatsachen, auftritt und den einen Wahlkandidaten einen Socialdemokraten nennt, der war allerdings die geeignete Person, um einen derartigen Eindruck hervorzurufen.
Das hat der Herr Referent auch sehr wohl gefühlt und hat deshalb sich str eine »sehr allgemeinen Diskurs, respektive einen specielleren, der sich auf seine eigene Wahl bezog, eingelaffen und hat uns beweisen wollen, der Einfluß der Herren Landräthe sei sehr klein.
Nun, meine Herren, er wird uns nicht überzeugen; denn wir kennen den Einfluß der Herren Landräthe sehr wohl!
(Heiterkeit.)
Ich weiß es nicht genau ich glaube nur, ich sehe den Herrn Abgeordneten zum ersten Mal in diesem Hause und er sei ein neues Mitglied in dieser Versammlung; er wird also den älteren Mitgliedern, die seit einer ganzen Reihe von Jahren in diesem Hause sitzen, schon erlauben müssen, seine Worte sehr stark zu bezweifeln, indem wir überzeugt sind, daß der Einsiuß der Landräthe ein sehr großer sei und daß sie in sehr vielen Fällen, wo sie sich ungesetzlicher Mittel bedienten, auf die betreffenden Wahlen einen sehr starken Einfluß ausgeübt haben.
Ich bin aber im Ganzen, das kann ich wiederholen, um deshalb für die Ungültigkeit der Wahl, weil der Landrath wissentlich eine falsche Thatsache behauptet hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ohne mich für meine Abstimmung schon jetzt präjudiziren zu wollen, möchte ich doch einige faktische Bemerkungen über die Verhältnisse des betreffenden Wahlkreises machen.
Erstens sind die beiden Herren, Bürgermeister Raute und Graf Pückler, seit langer Zeit dort im Kreise wohnhaft und beSitzung am 17.
April 1871. kannt.
Es wird also durch irgend einen Erlaß, mag er kommen woher er wolle, den dortigen Einwohnern sehr schwer eine andere Meinung über einen derselben beigebracht werden können.
Ferner erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Landrath, der den Erlaß gemacht hat, erst ein Jahr im Amte ist.
(Ah!
links.)
Ich glaube, Sie werden auch daraus schließen können, daß er mit seinem Erlaß nicht gerade einen sehr großen Einfluß auf die Wähler hat ausüben können.
Ich möchte aber an den Herrn Referenten die Frage richten, wie das Stimmenverhältniß sich stellt, wenn man die sämmtlichen Stimmen desjenigen Kreises in Abzug bringt, wo Herr von Zedlitz Landrath ist, ob dann noch eine absolute Majorität für den Grafen Pückler bleibt oder nicht
Präsident: Vielleicht will der Herr Referent sich gleich noch darüber äußern
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Los: In dem einen Kreise, dem Kreise Schweidnitz, also in demjenigen Kreise, wo der in Rede stehende Erlaß im Kreisblatte seine Wirkung geäußert hat, hat der Landeshauptmann Gras Pückler 4810 Stimmen erhalten, der Bürgermeister Raute 3441, so daß dort also der Gras Pückler eine Majorität von 1369 erzielt hat.
In dem Kreise Stnegau hat der Graf Pückler 6695 Stimmen erhalten, der Bürgermeister Raute 5300.
Präsident: Ich darf nun wohl das Wort weiter geben; dann hat es der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Ich muß mich für die Gültigkeit der Wahl des Grafen Pückler erklären.
Der Fall das läßt sich nicht verkennen ist, wenn man die für das Verhalten des Landraths günstigste Auffassung nehmen will, ganz genau derselbe, der vorhin abgeurtheilt worden ist.
Ich stimme aber für die Gültigkeit dieser Wahl gerade aus demselben Grunde, aus welchem ich für die Gültigkeit der vorigen Wahl gestimmt habe.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin aus den Verhandlungen des norddeutschen Reichstages uns mitgetheilt worden, wie dort die hier vorliegenden Fragen aufgefaßt wurden.
Man hat dort angenommen, daß das direkte, allgemeine, geheime Stimmrecht eingeführt ist in der Meinung und Voraussetzung, daß das deutsche Volk mündig sei, selbst zu beurtheilen, vollständig und ganz, wie es seine Stimme abgeben müsse.
Und in der geheimen Abstimmung hat man das Mittel gesunden, dafür Sicherheit zu geben, daß die Abstimmung geschehen kann ohne Rücksicht auf unsere Verhältnisse, die sonst dabei bestimmend mitwirken könnten.
Wenn Sie nun heute in entgegengesetzter Richtung plaidiren, so plaidiren Sie gegen die Grundlage unserer Verfassung, gegen die Voraussetzung und die Grundlage des allgemeinen, direkten Stimmrechts.
Wenn Sie das im Allgemeinen wollen, dann werde ich vielleicht geneigt sein, mit Ihnen mich zu verständigen.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat nach einer uns nicht näher angegebenen Autorität das deutsche Volk eingetheilt in absolut intelligente und in absolut dumme Menschen.
(Heiterkeit.)
Wenn man diese Alternative aufstellt, so ist es unmöglich, daß der Erlaß des Landraths irgend etwas gewirkt hat.
Die Intelligenten werden ihm nicht glauben, und die Dummen werden ihn nicht verstanden haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist dass »recht bezeichnend für den Weg, aus welchen wir uns begeben, und ich glaube, es ist Zeit, daß wir aus demselben Halt machen.
Der Gras Pückler ist nach meiner Ansicht rits gewählt, weil ich 248 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. dafür halte, daß dieLeute, die ihn gewählt haben, wohl wußten, was sie thaten, und weil ich glaube, daß sie durch die geheime Abstimmung hinlänglich geschützt waren.
Der Herr Landrath hat allerdings schwer peccirt, vorausgesetzt, daß alle Thatsachen so richtig sind, was ich nach dem Referat leider wohl nicht bezweifeln kann.
Der Herr Landrath muß darüber von seiner Behörde angesehen werden, es muß dem Beamten klar gemacht werden, daß er in solcher Methode einzugreifen durchaus nicht berechtigt war.
Eine absolute Enthaltung der Regierung bei den Wahlen zu verlangen, fällt mir darum nicht ein.
(Widerspruch links.)
Ich behaupte, die absolute Enthaltung der Regierung von den Wahlen zu verlangen, geht zu weit, obgleich ich sehr stark unter dem Einwirken der Regierung gegen mich gelitten habe; die Einwirkung muß aber in angemessener Weise geschehen; die Weise, welche der Landrath hier in Frage angewendet halte ich ganz gewiß nicht für zulässig.
Zulässig halte ich von Seiten der Regierung nur, daß sie aufklärend wirkt, (aha!
links) das halte ich aber nicht allein für die Regierung, sondern für alle Parteien und Kr alle Autoritäten zulässig.
Namentlich halte ich dafür, daß auch die Geistlichkeit auf den Kanzeln aufklärend wirken kann und aufklärend wirken soll, (aha!
links) darüber kann gar kein Zweifel sein.
Jetzt der Geistlichkeit zuzumuthen, gegenüber den Strömungen und Kämpfen der Parteien, in denen es sich um die heiligsten Güter, die sie zu vertreten hat, handelt, sich neutral zu verhalten, das ist eine Anforderung, die ich viel für zu weitgehend finde, ebenso wiees zu weitgehen würde, wenn man von der Regierung verlangen wollte, sie solle sich absolut neutral verhalten gegenüber den destruktivsten Parteibestrcbungen.
Meine Herren, wenn die Herren, welche diese Wahl beanstanden, zum Regiment kommen, so werden sie ganz gewiß meine Wahl aufs Aeußerste bekämpfen.
Das erwarte ich.
(Widerspruch im Hause.)
Sie werden ja ans Regiment kommen, und wir werden uns dann sehen.
Darum sage ich: bedenken Sie wohl, was heute geschieht, damit Sie dann nicht in Kollisionen kommen.
In Anbetracht aber des Princips, aus welchem das allgemeine Wahlrecht bernht, bitte ich Sie.
für die Gültigkeit der Pücklerfchen Wahl zu stimmen, den Herrn Bundeskanzler aber zu veranlassen, dem Landrath seinen Standpunkt klar zu machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bedaure sehr, aber der Herr Referent hat sich gewaltig in den Zahlen geirrt.
Er hat uns vorgetragen, es sind im Ganzen abgegeben in beiden Kreisen 12, 037 Stimmen, mithin beträgt die absolute Mehrheit 6019 Stimmen; der Graf Pückler hat erhalten 6695 Stimmen, davon 6019 Stimmen abgezogen, bleiben 676 Stimmen.
Also wenn der, Fall eintritt, daß im Kreise Schweidnitz die Stimmen, die für den Grafen Pückler abgegeben sind, abgezogen werden, so hat er nicht mehr die absolute Majorität.
(Ruf: davon war nicht die Rede!)
Ich bitte, meine Herren, das.
war die Frage des Herrn von Kardorff, und die ist meiner Ansicht nach falsch beantwortet worden.
Ich will jetzt versuchen, sie richtig zu beantworten.
Also, meine Herren, es sind abgegeben im Kreise Schweidnitz das ist der Kreis, in welchem der Landrath von Zedlitz wohnt, um den es sich hier handelt für den Grasen Pückler 4810 Stimmen und 3441 Stimmen für Raute.
Wenn Sie nun annehmen wollen, daß die Stimmen, die der Graf Pückler in dem Kreise erhalten hat, Kr ungültig erklärt werden, dann ist ganz unzweifelhaft, daß Raute die Majorität erhält.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was ist darüber zu lachen; das ist ganz klar, er hat unbedingt die Majorität.
Denn beide Wahlen im Schweidnitzer Kreise können Sie nicht für nichtig erklären.
Also bleibt meiner Ansicht nach vollkommen bestehen, daß der Graf Pückler die Mehrheit nicht mehr hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Um zunächst in den Zahlen die Sache klar zu stellen, will ich mittheilen, was ich nachgerechnet habe und für richtig halte.
Es haben im Ganzen 12, 037 Personen gestimmt, davon hat der Graf Pückler 6695 Stimmen bekommen, also 676 Stimmen über die absolute Majorität.
In dem einen Wahlkreise, in welchem der Landrath den Brief erlassen, hat die große Zahl von 8251 Personen gestimmt und in diesem Kreise hat Graf Pückler 1369 Stimmen mehr als fein Gegner erhalten.
Im zweiten Wahlkreise dagegen haben nur 3644 Personen gestimmt, von denen der Graf Pückler 1685, der Bürgermeister Raute 1859 Stimmen bekommen hat; (Stimmen: Das ist unrichtig!)
ungefähr so ist das Resultat.
Im zweiten Kreise hat der Bürgermeister Raute die Majorität erhalten.



(Stimmen: Nein!
Falsch!
Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, das nachher auszuführen.
Abgeordnete Lasker:.



Nun wohl, der Herr Referent mag uns die Zahlen später vortragen.
Für mich ist äußerst interessant, daß heute zwei Wahlen verhandelt werden, in denen wiederum eine gewisse Uebereinstimmung angeknüpft wird zwischen dem Geistlichen, der beeinflußt, und dem Landrath, der beeinflußt.
Meine Herren, wir sind weit entfernt davon, irgend einer Partei einen loyalen Einfluß entziehen- zu wollen.
Der Geistliche hat eine ungeheure Macht über die Gemüther; er mag sie als Privatmann benutzen und mit sich abmachen, wie weit dies der Religion, die er vertritt, Vortheil oder Schädigung zufügt; das haben wir nicht zu beurtheilen.
Ebenso haben wir nichts dagegen, wenn der Landrath in seinem Kreise sich einen so bedeutenden Einfluß verschafft, daß er die Wahlen als Privatmann zu lenken im Stande ist.
Wir haben viele Landräthe in diesem Hause, welche durch ihre vorzügliche Verwaltung derartig in dem Kreise sich beliebt zu machen wissen, daß Alles, was zwischen liberal und konservativ steht, für den Landrath stimmt, der die Interessen des Kreises wahrnimmt, und ich freue mich weit eher über emen solchen Landrath, der so die Liebe seiner Kreisbewohner sich zu erwerben weiß, als wenn er sich verhaßt macht.
Aber, meine Herren, unser Interesse, an welchem ich wünsche, daß Herr Windthorst uns festhalten soll, wenn einmal die liberale Partei den Staat zu lenken haben wird, dieses Interesse fängt dabei an, daß weder die Staatsgewalt, noch die öffentlich garantirte religiöse Gewalt gemißbraucht werde, um eine bestimmte Wahl herzustellen.
Ein Landrath ist in der Reihenordnung feines Amtes keine sehr bedeutende Person, aber er ist der Inhaber der Staatsgewalt, und das ist am Ende gleichgültig, ob er noch so tief unten in der Hierarchie der Staatsgewalt steht oder hoch oben.
Die Staatsgewalt ist in jedes Menschen Hand mächtig, auch in der Hand des letzten Nachtwächters und Gendarmen.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Meine Herren, es ist thatsächlich so, Jeder von uns, der gewiß gesellschaftlich nicht vor dem höchsten Mann in Deutschland sich beugen wird, nicht beugen wird in dem SinNe der Unterthänigkeit und des Gehorsams gegen seinen Willen, Jeder von uns wird sich Kr verpflichtet halten, einem Gendarmen V 249 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. gegenüber Gehorsam zu leisten, insofern er Inhaber der Staatsgewalt ist, und so leistet Jeder von uns dem Landrath Gehorsam.
Nun begeht man in der öffentlichen Meinung eine große Fälschung, wenn man im Namen des Staates spricht an einer Stelle, wo man nicht im Namen des Staates, sondern nur in seinem eigenen Namen sprechen darf.
Der Landrath des Striegauer Kreises hätte immerhin in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Wilmanns den Herrn Raute für einen Socialdemokraten erklären können, was ich beiläufig für keine Beleidigung halte, und würde ungefähr denselben Effekt hervorgerufen haben, den Herr Wilmanns im Hause hervorgerufen hat.
(Heiterkeit.)
Aber daraus hat sich der Landrath nicht beschränkt, sondern er hat die Kreisbewohner angeredet: „ich als Landrath darf dazu nicht schweigen, kraft meines Amtes muß ich Euch warnen, den Raute zu wählen.
Nun sind Viele unserer Bürger noch so gut gewöhnt, daß sie, wenn im Namen des Amtes zu ihnen gesprochen wird, eine ganz andere Folge leisten, als wenn ein noch so hoch gestellter Mann sie anredet, (Widerspruch) ja Viele unserer Bürger sind noch so gut gewöhnt; wir haben es erlebt, daß gegen einen Minister im Dienste vom Landrath agitirt worden, und der Landrath hat dies gethan mit der Macht seines Amtes und hat deshalb im Kreise mehr gegolten als der Minister, und mit Recht, denn der Landrath im Amte ist bedeutender als der Höchstgestellte im Staate außerhalb eines Amtes.
Dies ist aber eine schwere Unterscheidung, daß jeder Letzte im Lande sich sagen soll, wenn auch ein Landrath im Namen des Amtes spricht, er handle dennoch nickt als Beamter und man brauche ihm nicht Folge zu leisten.
Wir haben im Strafgesetzbuch uns darüber unterhalten, und die ganze rechte Seite war mit dem Obertribunal der Meinung, wenn ein Beamter im Namen des Amtes handelt, so müsse ihm Folge geleistet werden, und es sei kein Widerstand gestattet; gegen das Streben der rechten Seite hat die linke Seite des Hauses durchgesetzt, daß jetzt Jedem gestattet ist, zu unterscheiden, ob eine Anordnung oder ein Befehl in der rechtmäßigen Ausübung des Amtes erfolgt.
Sie sehen daraus, daß die Unterscheidung nicht so leicht ist, und man braucht wirklich nicht äußerst dumm zu sein, um dennoch zu meinen, wenn der Landrath im Namen seines Amtes gegen einen Wahlkandidaten warnt, so habe er genügende Gründe, und der Staatsbürger müsse sich wohl überlegen, ob er nicht lieber für den Gegner stimmen soll.
Meine Herren, solche Einmischung wollen wir nicht haben.
Wir brauchen das Parlament, damit der freie Wille des Volkes darin abgespiegelt werde.
Allerdings sollen sich alle legitimen Interessen geltend machen; ich bin der festen Ueberzeugung, wenn wir nicht im Augenblick eine konservative Regierung hätten, und wenn sich nicht im Augenblick ein aus den konservativen Kreisen hervorgegangener Mann um den Staat so hoch verdient gemacht hätte, so würden wir nicht so viele konservative Abgeordnete in dem Reichstag sehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin äußerst zufrieden, Beides zusammen mit in den Kauf zu nehmen: aus der einen Seite den Vortheil, den ein aus der konservativen Partei erwachsener bedeutender Mann dem Staate geleistet hat, und auf der anderen Seite mehr Konservative hier zu sehen, als wir sonst unter uns haben würden natürlich nicht bezogen auf irgend einen der Abgeordneten, die mit uns gemeinsam zusammenwirken.
Dies, meine Herren, ist der legitime Einfluß, und es nehme sich der Landrath des Kreises den Mann an der Spitze des Staates zum Muster, er wirke gut für seinen Kreis, und er bringe dann immerhin einen konservativen Abgeordneten in den Saal, ich werde ihm keinen Vorwurf machen.
Aber wir streben dagegen, daß nicht der Geistliche sich verbinde mit dem Landrath, daß nicht der Eine die Kanzel mißbrauche und der Andere sein Amt, um im Namen der Religion an geeigneter Stelle oder im Namen des Amtes im Kreisblatte gegen oder für einen Kandidaten aufzutreten.
Freilich kann ein Fall so liegen, daß bei großer Uebereinstimmung der Einfluß, den der Landrath ausgeübt hat, nicht als überwiegend und durchschlagend betrachtet zu werden braucht.
Wenn z.
B. in dem Kreise des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg oder von Denzin überflüssigerweise sich der Landrath mit heineinmischte in die Wahlbewegung, so würde ich sagen, der Mann hat nichts geschadet und nichts genützt.
(Heiterkeit.)
Wenn es sich aber in einem Kreise darum handelt, ob unter 12, 037 Wählern möglicherweise 677 durch die öffentliche und amtliche Bekanntmachung des im Namen seines Amtes redenden Landraths beeinflußt worden seien oder nicht, dann werden wir wirklich nicht über einen idealen Staat sprechen, Sie werden mir Alle wohl zugestehen, daß unter einer bedeutenden Landbevölkerung sich allerdings diese Zahl richten kann nach der Empfehlung, welche der Landrath amtlich erlaffen hat.
Wir wünschen Strenge, nicht um unsertwillen, es kann uns ziemlich gleichgültig sein, ob ein Abgeordneter der konservativen Partei mehr in dem Reichstag fitzt oder nicht.
Auch gegen die Person des betreffenden Abgeordneten ist der Angriff nicht gerichtet.
Wir wünschen, daß derselbe Kreis nochmals wähle, und wenn der betreffende Abgeordnete ohne Mißbrauch des Amtes wieder in diesen Saal eintritt, so werden wir Alle ihn gern willkommen heißen.
Aber es ist nothwendig, daß ein für alle Mal feststehe, irgendwo giebt es eine Stätte, an der nur der legitime Einfluß der öffentlichen Meinung sich Geltung verschaffen'darf, aber nicht der Mißbrauch des Amtes oder derjenigen Obliegenheiten, welche im Namen der öffentlichen Gewalt anvertraut werden.
Ist irgend ein Landrath mit dem Mandat versehen, daß er als Landrath für Diesen oder Jenen in die Wahl eintrete
Kein Landrath ist mit diesem Mandat versehen; ich glaube sogar der Regierung nachrühmen zu dürfen, daß sie in hoher Würdigung der Zeiten, innerhalb deren diese Wahlen vollzogen worden sind, von der Centrälstelle aus.


(Widerspruch) ja, meine Herren, die Wahrheit muß gesagt werden; es ist nicht bekannt, daß von der Centralstelle aus Andeutungen gegeben sind, nach der einen oder anderen Seite hin zu wirken.
Aber die Landräthe haben, wie es scheint, an einzelnen Stellen, verwöhnt durch frühere Zeiten, dies aus eigener Machtvollkommenheit gethan; sie haben von ihren kleinen Amtsstätten aus cs unternommen, die ihnen anvertraute Staatsgewalt zu mißbrauchen für eine Funktion, die ihnen nicht übertragen war.
Aus diesem Grunde meine ich, daß wir im Augenblick, wenn wir bloß die Personenfrage in Betracht ziehen, Strenge üben, in der That aber nur die Reinheit der Zusammensetzung dieses Hauses wahrnehmen.
Wir wollen nicht, daß durch irgend welche Mittel, welche die Staatsgewalt einem Beamten in die Hand giebt, ein Anderer aus der Wahlurne hervorgehe, als wenn blos loyale Mittel angewendet werden.
Zugestanden ist von Ihnen Allen, daß das Mittel, welches der Landrath in diesem Falle angewendet hat, kein loyales ist; denn Sie Alle wollen die Regierung auffordern, daß der Landrath getadelt werde.
Wenn aber das angewendete Mittel entnommen ist aus der Staatsgewalt, die zu anderen Zwecken dem Landrath anvertraut ist, so sind wir ganz berechtigt, zu sagen: wir vernichten die Wahl und geben dem Kreise anheim, vielleicht freiwillig nochmals denselben Abgeordneten zu wählen und ihn zu befreien von dem Gefühl, daß er nur durch Mißbrauch der Amtsgewalt ein Mandat hat erringen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es scheint Niemand weiter das Wort in der Frage zu nehmen; ich schließe die Debatte und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Loö: Ich habe nur noch das Zahlenverhältniß zu berichtigen.
Nämlich, wenn auch angenommen werden sollte, daß in Folge dieser Proklamation des Landraths die Freiheit der Wähler im Kreise Schweidnitz, auf welchen sich eben diese Proklamation beschränkt, beeinträchtigt 250 Deutscher Reichstag.
16.
Sitzung am 17.
April 1871. worden sei, folglich die Wahl im Kreise Schweidnitz für ungültig zu erklären wäre, und nur das Resultat der Wahl im Kreise Striegau zu berücksichtigen sei, so stellt sich das ZahlenVerhältniß folgendermaßen Heraus.
Im Kreise Striegau hat Graf Pückler 1885 Stimmen erhalte », der Bürgermeister Raute 1856, folglich hat der Graf Pückler noch 12 Stimmen über die Mehrheit erhalten, und 3745 beträgt die absolute Majorität.
Ich beantrage mithin, den Beschluß der Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten Grafen Pückler für gültig zu erklären, anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wenn ich recht gefolgt bin, so liegt der Antrag der Abtheilung vor, die Wahl im 9.
Breslauer Wahlkreis, die den Landesältesten Grafen Pückler getroffen hat, für gültig zu erklären, und daneben der Antrag auf Veranlassung der Ertheilung einer Rüge an den betreffenden Landrath.
Dem hat der Abgeordnete Klotz widersprochen, insofern er die Wahl für ungültig erklärt wissen will.
Ich habe also immer nur zwei Fragen an das Haus zu richten: erstens, soll die in Rede stehende Wahl für gültig erklärt werden
wenn dieser Antrag nicht die Majorität findet, so ist damit die Wahl für ungültig erklärt, und zweitens die wegen einer Rüge an den Landrath.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Windthorst.
1.
Abgeordneter Dr. Wi »-thorstr Das Letzte kann doch wohl nur heißen, daß wir die Regierung ersuchen sollen, den Landrath zu vernehmen und eventuell ihn zurechtzuweisen.
Präsident: Ich glaube, es hat Niemand den Antrag anders verstanden; wir haben von dergleichen Beschlüssen eine ganze Reihe gefaßt —.
Abgeordneter Dr. Windthorstr Das mag sein, ich weiß es nicht; es waren die gebrauchten Worte so, daß sie anderes Verständniß kaum zulassen.
Präsident: Ich wiederhole, daß dergleichen Beschlüsse bereits in einer ganzen Reihe gefaßt worden sind, ohne daß jemals die Intention des Hauses dahin gegangen wäre, seinerseits einen Eingriff in die Exekutive zu thun!
Also der Antrag der Abtheilung geht zunächst dahin, die im 9.
Breslauer Wahlkreis erfolgte, aus den Grasen PücklerWeistritz gefallene Wahl für gültig zu erklären.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abtheilung zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreay ist darüber einstimmig, daß jetzt die Minderheit steht, d. h. die in Rede stehende Wahl ist für ungültig erklärt.
Ich richte ferner die Frage an das Haus: soll das Ersuchen an die Regierung gestellt werden, dem betreffenden Landrath diejenige Rüge zu ertheilen, auf die der Antrag der Abtheilung gerichtet ist
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit des Hauses- Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung nach Erledigung der Nr.
2 der Tagesordnung vor dafür wäre der gegenwärtige Augenblick noch nicht der rechte: und ein zweiter auf Vertagung nach Erledigung der eben erörterten Wahlprüfung.
Ich muß die letztere Frage zur Unterstützung bringen.
Diejenigen Herren, die den Antrag aus Vertagung unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und wenn die Herren so stehen bleiben, sehe ich die Vertagung als beschlossen an.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und aus die Tagesordnung zu stellen den Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. zunächst die noch übrigen Wählprüsungen, demnächst den Antrag des Abgeordneten Braun, endlich den Antrag des Abgeordneten Harkort.
Wenn ich zweier Interpellationen nicht besonders gedenke, die heut eingegangen sind und also morgen zur Erörterung kommen, so geschieht das, weil Interpellationen nach der Geschäftsordnung mitgetheilt und eventuell erörtert werden müssen, auch wenn sie nicht auf der Tagesordnung stehen.
Ich schlage vor, die Sitzung morgen um 12 Uhr zu beginnen.
(Ruf: 11 Uhr!)
Es wird 11 Uhr vorgeschlagen; ich will mich an meinem Theil dem gern konformsten: die Sitzung soll, wenn das Haus so will, um 11 Uhr beginnen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn widersprochen wird, muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, noch einmal ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die die morgende Plenarsitzung bereits um 11 Uhr beginnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Minderheit steht jetzt; die Sitzung wird also um 12 Uhr beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.