Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Krätzig, Blell, Fernow und Ulrich in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Dem Abgeordneten von Blanckenburg habe ich dringender Geschäfte halber auf acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete Dr. Oetker sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes einen Urlaub von 14 Tagen nach, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Schels zeigt an, daß „sehr wichtige Familienverhältnisse ihn zwingen, auf mehrere Wochen nach Hause zurückzukehren.
Er sei dadurch in die Lage versetzt, für den Rest der gegenwärtigen Session Urlaub zu erbitten.
Ich frage, ob Widerspruch gegen diesen Antrag erhoben wird; widrigenfalls ich annehmen werde, daß das Haus dem Abgeordneten Schels einen 14tägigen Urlaub bewilligt.
Daraus folgt dann, daß die Abtheilung, welche den Äbgeordneten Schels zum Mitgliede der Petitionskommission gewählt hat, an feiner Statt ein anderes Mitglied wird ernennen müssen.
Ich überlasse dem Herrn Vorsitzenden der Abtheilung, dieselbe zu diesem Behufe zusammenzuberufen.
Endlich der Abgeordnete von Lottner zeigt an, daß er wegen fortdauernder Krankheit und wegen eines dringenden Geschäftes um fernere 14 Tage Urlaub nachsuchen müsse; ich werde auch das Gesuch für bewilligt erklären, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs über.
die Einführung des Brrudesgesetzes, betreffend den UnterstützungswÄhnfitz, vom G. in Württemberg und Baden (Nr.
34 der Drucksachen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
52 der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob das Wort in der Specialdebatte verlangt wird: zur Überschrift des Gesetzes, zu feinem Eingang, zu feinem Paragraphen 1, -2-, zu den Resolutionen, die bei der zweiten Berathung des Gesetzes gefaßt worden sind.
Das ist nicht der Fall.
Ich bringe darum das Gesetz, betreffend die Einführung des Gesetzes des norddeutschen Bundes vom 6.
Juni 1870 über den Unterstützungswohnsitz in Württemberg und Baden, wie es in Nr.
52 der Drucksachen vorliegt, sammt den beiden Resolutionen auf Seite 2 der Nr.
52 zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Gesetze und den beiden Resolutionen zustimmen.
(Geschieht.)
Sie sind auch in dritter Berathung angenommen.
Durch ein Versehen, meine Herren, sind in die Tagesordnung unter 2 aus der früheren Tagesordnung die Worte herübergenommen: „aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage '', Worte, die natürlich gestrichen werden müssen.
Es handelt sich um die, erste Bewthmng tzes Gesetzes betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in KSÄrtternberg und Baden.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte und gebe dem Abgeordneten Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich werde zwar heute vielleicht wieder das Schicksal haben, welches mir zu Theil wurde bei der Berathung des Gesetzentwurfs über den Unterstützungswohnsitz, das Schicksal, daß Landsleute von mir die Einrichtungen, welche bis jetzt in meinem Vaterlaude als im Wesentlichen befriedigende erkannt worden, nun als ganz unbefriedigende 'darstellen.
Es wird mich dies aber nicht abhalten, dem Zeugniß zu geben, was nach meiner Ansicht das Richtige ist.
Meine Herren, ich habe die tiefe Ueberzeugung, daß wir in Württemberg durch die Uebertragung der norddeutschen Gewerbeordnung aus unser Land ein besseres Gesetz gegen ein weniger gutes vertauschen.
Erlauben Sie mir, Ihnen die Gründe dafür zu sagen.
Ich werde den durchschlagendsten zuletzt berühren, den, der die große sociale Frage betrifft; zuerst werde ich andere Gründe berühren, welche ich zwar ebenfalls für sehr bedeutende halte, von denen ich aber allerdings zugebe, daß sie nicht dm ganz außerordentlichen Werth haben, wie der, welchen ich zuletzt erwähnen werde.
Gleichwohl, meine Herren, sind doch die ersten schon von hoher Bedeutung.
Zunächst habe ich hier anzuführen, daß wir in Württemberg die Zünfte einfach aufgehoben haben, und zwar ohne Wiederkehr, daß wir in Württemberg ein Gesetz gemacht haben, vermöge dessen das bisherige Eigenthum der Zünfte für gewerbliche und gemeinnützige Zwecke bestimmt wurde, und zwar hat man dm betreffenden Zünften gestattet, darüber Beschluß zu fassen, für welche gemeinnützige und gewerbliche Zwecke.
Es haben natürlich diejenigen Zünfte, welche gewerbliche Anstalten besaßen, wie z.
B. die Fleischer, welche Schlachthäuser, oder die Gerber, welche Lohmühlen, oder die Tuchmacher, welche Spinnereien besaßen, diese Anstalten natürlich auch für die Zukunft dem Dienste ihrer Gewerbe gewidmet; das Gesetz hat aber bestimmt, daß nun diese Anstalten nicht nur den ehemaligen Zunftgenoffen, sondern daß sie für die Zukunft einem Jeden, welcher das betreffende Gewerbe betreibt, dienen sollen.
Meine Herren, es ist in Württemberg den Zünften selbst von dm Zunftgmossm eine Thräne nicht nachgeweint worden.
Das Zunftwesen hatte sich bei uns in der öffentlichen Meinung auch der bis dahin zünftigen Gewerbetreibenden vollkommen, überlebt, und es war meines Wissens nur eine Behörde, das ist die Zentralstelle für Gewerbe, welche das Zunftwesen erhalten wissen wollte, während die Kammer der.
Abgeordneten aus den triftigsten Gründen beschlossen hat, es ganz aufzuheben.
Die norddeutsche Gewerbeordnung, meine Herren, erhält dagegen nicht nur die seitherigen Zünfte, sondern sie gestattet sogar die Errichtung neuer Zünfte.
27 164116.
Sitzung.
Gesetz Wer die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
Meine Herren, es hat gestern ein Herr Abgeordneter aus Baden geglaubt, mit Ausdrücken wie: „ich sei ein Armenvater, ich vertheidige den alten Zopf '', meine Ansichten über das Unterstützungswohnsttz-Gesetz herabsetzen zu dürfen.
Ich glaube doch erwidern zu dürfen, daß in der Nationalversammlung zu Frankfurt ich an der Spitze derjenigen stand, welche gegen das Zunftwesen, gegen die fanatische Strömung, welche damals für i das Zunftwesen war, gegen die unangemessenen Ansprüche, welche die Zunftgenossen in Deutschland erhoben, und für die Aufhebung der Zünfte gekämpft haben.
Ich glaube beifügen zu dürfen, daß ich für die Freizügigkeit gegen ein reaktionäres Ministerium in Württemberg jederzeit gekämpft habe.
Meine Herren, diese Ansichten welche allerdings keineswegs von mir allein vertreten worden sind allmälig in das allgemeine Bewußtsein übergegangen, und ich halte es nicht für billig, wenn man die Männer, welche für den Fortschritt in dieser Hinsicht gekämpft haben, jetzt herabzusetzen sucht.
Was aber die Sache selbst betrifft, so glaube ich, es ist eine durch die Gewerbegeschichte hinlänglich dokumentirte Wahrheit, daß die Zünfte schon längst nur noch ein Hinderniß des Besseren waren.
Sie sind allerdings durch die norddeutsche Gewerbeordnung nicht berechtigt, ausschließlich Gewerbebefugniffe auszuüben; wohl aber, meine Herren, liegt es in der Natur der Zünfte, daß sie auf das Gesellen-, auf das Lehrlingswesen, daß sie überhaupt auf die gewerblichen Verhältnisse eine beschränkende Wirkung ausüben, daß sie alte Ansichten, welche nicht mit der Freiheit der Gewerbe und nicht mit dem Fortschritt übereinstimmen, vertreten und für diese wirken.
Ich glaube daher, meine Herren, daß wir in Württemberg, dessen Gewerbeordnung keine Zünfte mehr kennt, einen Rückschritt machen, wenn die norddeutsche Gewerbeordnung bei uns eingeführt wird.
Eine andere Seite des Gegenstandes, meine Herren, in Beziehung auf welche die norddeutsche Gewerbeordnung noch früheren Ansichten huldigt, welche in Württemberg zu den überwundenen Standpunkten gehören, betrifft die Gewerbe, welche im Umherziehen ausgeübt werden.
Dies sind also namentlich diejenigen Gewerbe, welche im Umherziehen den Absatz von Fabrikaten besorgen, und diejenigen Gewerbe, welche gewisse Rohstoffe für den Gewerbebetrieb, wie die Lumpen, wie altes zerbrochenes Glas, wie altes Eisen u. s. w., sammeln und diese Gegenstände den Fabriken zuführen, welche sich mit ihrer Wiederverarbeitung beschäftigen.
Meine Herren, die Erfahrung hat in den Reichen, welche die größte Industrie besitzen, wie England und Frankreich, gelehrt, daß diese Gewerbe, die im Umherziehen betrieben werden, eine ganz außerordentliche Masse von Gewerbeerzeugnissen bis in die feinsten Verästungen, möchte ich sagen, des Volksverkehrs überführen und andererseits wieder eine Menge von Stoffen, welche sonst verloren gehen würden, wieder für die bürgerliche Gesellschaft nutzbar machen.
Wir haben in Württemberg eine ganze Reihe von Gemeinden, welche von solchen Gewerben leben.
So hat z.
B. der Ort Enikgcn unter Achalm, bei Reutlingen, 4 bis 5000 Einwohner, welche nahezu rein von diesen Gewerben leben.
Es ist in Württemberg noch eine Reihe anderer Gemeinden, deren Einwohner als Händler im Umherziehen den Fabrikanten und Handwerksleuten für den Absatz ihrer Produkte dienen, und ebenso eine große Anzahl von Sammlern, welche Fabrikstoffe sammeln.
Meine Herren, es war ein Ausfluß des Zunftwesens, und es ist heute noch ein Ausfluß des Zunftgeistes, wenn diese Gewerbe von den ansässigen Detailhandlern und ansässigen Krämern und von ansässigen anderen Gewerbsleuten angefeindet werden.
Diese Gewerbe sind solche, welche zum Absatz deutscher Erzeugnisse und dadurch zu ihrer Produktion in hohem Grade beitragen.
Wir hatten einmal ein reaktionäres Ministerium in Württemberg, welches dieses Gewerbe, ich möchte beinahe sagen, wie die wilden Thiere verfolgt hat.
Die Excesse in den damaligen Verordnungen haben es endlich dahin gebracht, daß man in Württemberg gründlich mit diesen Verirrungen aufgeräumt hat, daß man alle gewerbepolizeilichen Hindernisse in dieser Beziehung abgeschafft und nur die sttten- und sicherheitspolizeilichen Vorkehrungen erhalten, aber aus das einfachste und nothwendigste Maß zurückgeführt hat.
Diese sttten- und sicherheitspolizeilichen Vorkehrungen bestehen jetzt einfach darin, daß ein jeder solcher Händler einen oberamtlichen Ausweis haben muß, der ihm nur wegen gegründeter Einwendungen gegen feine Sittlichkeit oder wegen Verbrechen u. s. w. verweigert werden darf, der aber aus gewerbepolizeilichen Gründen nicht beanstandet werden darf, und den er stets bei sich führen muß.
Im Uebrigen aber sind alle früheren Hindernisse und Belästigungen dieser nützlichen Klasse von Gewerbeverbänden abgeschafft worden, namentlich die Bestimmung, nach welcher der Händler bei dem Ortsvorsteher jedes Ortes sich melden, ja sogar sein Nachtquartier anzeigen mußte.
Es ist ferner, und zwar aus den triftigsten Gründen, das Verbot abgeschafft worden, wonach diese Händler von ihren Familienmitgliedern sich nicht begleiten lassen dursten.
Allerdings müssen diese Begleiter in seinem Legitimationsscheine genannt sein; aber man hat gefunden, daß man durch ein Verbot der Begleitung der Eltern durch die Kinder der Erziehung der Jugend für dieses Gewerbe, daß man dadurch auch dem physischen und sittlichen Wohlsein der Kinder den größten Eintrag thut, indem man sie dadurch der Aufsicht und der Pflege der Mutter und des Vaters entzog, und sie dadurch in die Jsolirung von ihren Eltern und in die nachtheiligste physische Verkümmerung und sittliche Verwahrlosung verstieß.
Meine Herren, es sind in dieser Beziehung wahre Barbareien vorgekommen, indem man die Mütter verhindert hat, ihre kleinen Kinder, ihre Säuglinge auf dem Arm mitzunehmen, und indem man die Mütter genöthigt hat, ihre kleinen Kinder fremden Leuten anzuvertrauen, in deren Händen sie verkümmert oder gestorben sind.
Alle diese Nachtheile, meine Herren, hat die jetzige freisinnige Gesetzgebung in Württemberg darüber zur Folge gehabt.
Nun, meine Herren, finde ich aber in dem norddeutschen Gesetze so viele und so bedeutende Anklänge an die früheren Ideen der von dem Zunftgeiste beeinflußten Gesetzgebung, daß ich es in hohem Grade beklagen muß, wenn das norddeutsche Gesetz in dieser Beziehung auch aus die süddeutschen Länder angewandt wird, und wenn wir dadurch einen bedeutenden Rückschritt machen.
Es ist z.
B. in § 14 der norddeutschen Gewerbeordnung bestimmt, daß jeder solcher Händler sich bei der Ortsbehörde melden muß.

Das ist eine große Last für die Ortsbehörde und eine ganz unnöthige ökonomisch und andere Benachteiligung für den Händler.
Denn dieser Mann muß natürlich warten, bis er bei der Obrigkeit vorkommt; er versäumt seine Zeit und verbraucht sein Geld für etwas, was eine ganz leere Förmlichkeit ist.
Sodann ist bestimmt, daß die Legitimationsscheine nur für gewisse Bezirke ertheilt werden dürfen, daß ein solcher Mann also in jedem Bezirk sich wieder einen anderen Legitimationsschein geben lassen muß.
Meine Herren, auch dies wäre an sich eine neue und zwecklose Förmlichkeit, aber, meine Herren, es ist überdies bestimmt, daß die Behörden diese Legitimationsscheine nur nach Bedürfniß ertheilen sollen.
Meine Herren, dadurch ist abermals ein Grundsatz in die Gewerbeordnung gekommen, der der Gewerbefreiheit durchaus widerspricht.
Wenn die Obrigkeit darüber zu erkennen hat, ob ein Bedürfniß nach Absatz, ein Bedürfniß nach-einer gewissen Anzahl dieser Händler vorhanden ist, dann, meine Herren, ist allen Ansichten, die in dem früheren Sinne liegen, Thür und Thor geöffnet.
Sodann ist bestimmt, daß Kinder unter 14 Jahren unter keinen Umständen sollen mitgenommen werden dürfen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, aus dem Leben ein Beispiel zu erzählen, was dies für Folgen hat.
Ich habe einst auf dem Jahrmarkt zu Heilbronn eine Familie solcher Händler getroffen, welche den dortigen Jahrmarkt bezogen hatte: ein Mann in bester Kleidung, eine Frau von dem honettesten Aussehen, mit einer Tochter, die ein ganz gesittetes Wesen hatte, und die Frau hatte ein Kind auf ihrem Arm.
Der Mann hat mir gesagt: ich möchte ihm doch rathen, ob, wenn er vor Seiner Majestät dem Könige einen Fußfall thue und ihm vorstelle, in welcher schrecklichen Lage sich seine Familie befinde, ob dieser nicht einen Erfolg haben könnte.
Die Frau hat mir gesagt, sie zittere, wenn sie einen Gendarmen sehe, ob er sie nicht verhafte, weil sie ihr eigenes Kind auf dem Arm habe; der Mann hat mir gesagt, er zittere, wenn der Gendarm sein Buch untersuche, und darin fände, daß seine Frau nicht berechtigt sei, ihn zu begleiten.
Nun ist allerdings das Letztere durch die norddeutsche Gewerbeordnung nicht verordnet, wohl aber ist die Behörde durch die Gewerbeordnung angewiesen, die Mutter zu verhindern, ihre eigenen Kinder bei sich zu haben.
Ich gehe zu einem anderen Gegenstände über, meine Herren.
Die norddeutsche Gewerbeordnung hat ich kenne die historischen Gründe, die dazu geführt haben, die Koncessionen für die Schank- und Gastwirthschaften aufgehoben.
Wenn ich 16.
Sitzung.
Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Ber.
165 nicht irre, fo wurde diese Bestimmung getroffen, weil in Norddeutschland, wenigstens in Preußen, die Schank- und Gastwirthschaften nur auf ein Jahr koncessionirt wurden, und weil sie dadurch ganz in der Hand der Behörden waren.
Meine Herren, dies war in Württemberg niemals der Fall.
Die Schankund Gastwirthschasten find bei uns stets auf Lebenszeit koncesstonirt worden, und die Berechtigung konnte ihnen nur entzogen werden, wenn sie Verbrechen begingen, welche den Richter bestimmten, ihnen das Gewerbe niederzulegen, aber im Verwaltungswege konnte ihnen die Berechtigung niemals entzogen werden.
Nun, meine Herren, ist allerdings bei uns eine übermäßige Zahl von Schank- und Gastwirthen koncessionirt worden, und cs hat dies vor etwa 15 Jahren zu einer Gesetzgebung geführt, durch welche die Behörden verpflichtet sind, die Zahl derselben nicht übermäßig anwachsen zu lassen.
Meine Herren, wir haben die Erfahrung gemacht, daß.
wenn man darin eine laxe Gesetzgebung hat, allerdings wahre Mißstände dadurch entstehen; denn wenn eine zu große Anzahl solcher Wirthschaften entsteht, so liegt darin ein Anreiz zu ökonomischen Gewohnheiten des Volkes, und, so gut in England, was ja doch als ein Land der Freiheit gilt, so gut in anderen Ländern die Schank- und Gastwirthschaften von Koncessionen abhängen, ebenso gut und mit denselben Gründen, glaube ich, könnte es in Deutschland auch der Fall sein.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu dem Hauptgegenstande meiner Bedenken, und das ist der Unterschied in Bezug auf die socialistische und kommunistische Frage.
Meine Herren, das württembergische Gesetz schreibt vor, daß diejenigen Gewerbeinhaber, welche untereinander Komplotte machen, um die Gewerbegehülfen durch Androhung von Entlassung zu einer Herabsetzung des Lohns oder zu irgend einer Handlung oder Unterlassung zu nöthigen, daß diese Gewerbeinhaber mit Gefängnißstrase bis zu vier Wochen und mit Geldstrafen bis zu 300 Gulden bestraft werden sollen; und daß diejenigen Gewerbegehülfen, welche Strikes machen, um die Gewerbeinhaber zur Erhöhung des Lohnes und zu irgend einer Handlung 'oder Unterlassung, sei es, was die Arbeitszeit oder den Lohn betrifft, zu nöthigen, mit Gesängnißstrase bis aus vier Wochen oder mit einer Geldstrafe bis zu 30 Gulden angesehen werden sollen.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, welche Ihnen von Interesse sein dürfte, daß diese gesetzlichen Bestimmungen in Württemberg bis jetzt verhindert haben, daß wir keine Strikes hatten.
Wir hatten diese Quelle von Unordnungen, von Nachtheilen und von Haß nicht.
Meine Herren, diese Verabredungen der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer, um einen Zwang auszuüben, sind nichts Anderes, als der gesellschaftliche Krieg, und der gesellschaftliche Krieg macht den einen wie den andern Theil ebensowenig wohlhabend, als der politische, der eigentliche Krieg den einen oder den andern der kriegführenden Theile wohlhabend macht.
Meine Herren, was ist das gewöhnliche, was ist das nothwendige Ende der Strikes
Es wird zuerst gesammelt für die Strikes; die Arbeiter geben ihre Ersparnisse, welche sie sonst für ihre Familie anlegen würden, in die Strikekaffe, und dann, wenn sie den Augenblick gekommen glauben, oder wenn sie aufgeregt werden durch Aufhetzung, dann eröffnen sie den Strike, dann leben sie kümmerlich eine Zeit lang von dieser Strikekasse, endlich gehen die Mittel aus, sie versetzen ihre Habseligkeiten, sie kommen in den Zustand der größten Dürftigkeit und Armuth, sie stürzen sich in Schulden, und endlich giebt zwar der eine oder der andere Theil nach, was aber das ge.
wisse Ergebniß ist, meine Herren, das ist, daß die Arbeiter dadurch auf lange hin in ihrem Wohlstand geschädigt, daß sie aus lange hin ruinirt sind, und daß Haß und Zwietracht zwischen beiden Theilen, deren Interessen zusammengehen und gemeinsame sein sollten, gesät wird.
Eine Folge ist namentlich die, daß in diesem Haß und in dieser Zwietracht die Arbeiter gar keine Belehrung mehr über die Qualität der Arbeit annehmen wollen, und Laß dadurch die Arbeit selbst in ihrer Qualität beschädigt wird.
Die Ausfuhr, meine Herren, leidet darunter, und die Versetzung des Inlandes leidet ebenfalls darunter.
Wir haben die Erfahrung in Württemberg, daß ohne die Strikes, ohne diesen socialen Krieg, die Arbeitslöhne so hochstehen, als irgendwo in Deutschland; sie haben sich gehoben durch die Zunähme der Industrie, sie haben sich gehoben durch die Verwendung von Kapitalien in der Industrie, und sie werden sich überall, wo Ruhe und Ordnung ist, heben durch diese Verwendung; sie haben sich gehoben durch die Konkurrenz der Arbeitgeber, welche der Arbeiter bedürfen.
Das, meine Herren, ist die wohlthätige Art, wie der Arbeitslohn sich erhöht.
Meine Herren, ich glaube wohl sagen zu dürfen, ich fürchte, der Zeitpunkt wird nur allzu nahe sein, wo man in Deutschland die Folge der Aufhebung der Maßnahmen gegen die Komplotte, wo man dies daraus entstehende feindselige Verhältniß der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gegen einander tief beklagen, und wo man auf eine andere Gesetzgebung zurückgehen wird.
Meine Herren!
Sie haben gestern meinem Antrage nicht Folge gegeben, den Entwurf eines Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz an eine Kommission zu verweisen.
Ich habe darüber nichts mehr zu sagen, aber, meine Herren, ich glaube, was auch ber Erfolg dieses Antrages sein möge, gleichwohl eine Pflicht zu erfüllen, wenn ich mir erlaube, Sie zu bitten, daß Sie die Frage von der Ausdehnung der norddeutschen Gewerbeordnung auf die fraglichen süddeutschen Staaten an eine Kommission verweisen, welche wenigstens z.
B. diese große sociale Frage vielleicht durch einen Antrag an den Bundesrath in ein anderes Stadium einleiten könnte.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Elben hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elben: Ich habe die Ueberzeugung, daß die hohe Versammlung trotz des Vortrages, den sie soeben gehört hat, mit derselben Anerkennung und Befriedigung auch diesem Gesetze ihre Zustimmung geben wird, wie sie dieselbe vorhin in dritter Lesung dem Gesetze über die Ausdehnung des Unterstützungswohnsitzes auf Württemberg und Baden gegeben hat.
Ich habe diese Ueberzeugung selbst auf die Gefahr hin, daß die letzten Worte des Herrn Vorredners bei einem Theile dieses Hauses vielleicht Anklang gefunden haben mögen.
Ich glaube, die Befriedigung wird selbst für diese dennoch durchschlagen aus dem allgemeinen Grunde, weil durch dieses Gesetz aus ein sehr namhaftes Gebiet die wirthschastliche Einheit Deutschlands ausgedehnt, und damit ein ungeheurer Fortschritt unseres deutschen Zusammenwachsens erzielt werden wird.
Ich möchte nun aber nicht, daß die Versammlung unter dem Eindrucke der Bedenken, welche der Herr Vorredner soeben gegen die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg geltend gemacht hat, ihre Abstimmung vornehme, und ich erlaube mir, Ihnen nachzuweisen ich glaube, ich werde den Nachweis führen können daß die Gewerbeordnung auch für Württemberg und Baden eine große Reihe von Vorzügen gewähren wird, die in diesen Ländern, wenigstens in Württemberg, bis jetzt nicht bestanden, und daß die Nachtheile, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, auf ein geringes Maß zurückzuführen sind.
Auch ich erkenne sehr gern an, daß die bisherige Gewerbegesetzgebung in Württemberg eine liberale war; ich gehe sogar so weit, anzuerkennen, daß wesentlich der Herr Vorredner ein Verdienst daran hat, wenn die Gewerbeordnung des Jahres 1862 wirklich eine liberale zu nennen ist.
Sie hat mit einem Schlage die alten Zunftschranken beseitigt; sie hat die Freiheit auch des Hausirgewerbes in Württemberg eingeführt.
Erlauben Sie mir zunächst, die Bedenken des Herrn Mohl auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Er stößt sich daran, daß die deutsche Gewerbeordnung noch die Innungen kennt, aber er übersteht dabei ganz, daß einmal in Württemberg Zünfte nicht mehr bestehen, und daß zweitens die deutsche Gewerbeordnung nur die Berechtigung einräumt, Innungen zu gründen, keineswegs aber die Vorschrift enthält, solche aufzustellen.
Es ist deshalb Sache der Gewerbetreibenden in Württemberg und Baden, einfach von diesem Kapitel der deutschen Gewerbeordnung, sobald sie eingeführt ist, keinen Gebrauch zu machen, wenn sie keine Zünfte oder Innungen wollen.
Er hat sodann die Bestimmung über die Hausirgewerbe angefochten.
Dabei ist ihm der Irrthum begegnet, daß er behauptet hat, die Ermächtigung zum Haufiren werde durch die deutsche Gewerbeordnung nur nach dem Bedürfniß ertheilt.
Das ist nicht richtig, denn der § 57 der deutschen Gewerbeordnung schreibt ausdrücklich vor, daß jedem Angehörigen des deutschen Bundes diese Berechtigung zu ertheilen ist, sofern er nicht an den dort bezeichneten Mängeln, nämlich abschreckenden Krankheiten oder Vorstrafen leidet, oder unter Polizeiaufsicht steht, oder wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei u. f. w. übel berüchtigt ist.
Nur in Ansehung eines Gewerbes im Umherziehen, bei den Schaustellungen, trifft das zu, was Herr Mohl aus alle angewendet hat.
Ich gebe übrigens gern zu, daß nicht im Wesen der Sache, aber in der äußeren Form 27 166116.
Sitzung.
Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg u. Baden.
1. u. II.
Ber.
die Württembergische Gewerbeordnung etwas freiere Bestimmungen enthält.
Die deutsche Gewerbeordnung hat in einigen Paragraphen, wie im § 60, einige lästige Vorschriften, die übrigens im Verhältniß zum Ganzen höchst unbedeutender Natur sind.
Dabei ist aber zu bemerken, daß im § 63 ausdrücklich vorbehalten ist, daß die Landesgesetzgebungen diese lästigen Vorschriften bei Seite halten dürfen, sofern es sich um die Gewerbe im Umherziehen mit Gegenständen des gemeinen Verbrauchs handelt, also um die weitaus wichtigsten Klassen sämmtlicher Gewerbe, die im Umherziehen betrieben werden.
Der Herr Vorredner hat dann die Wirthschaftsgewerbe aufgeführt und auch hier lästigere Bestimmungen gefunden.

Es verhält sich, wie ich glaube, gerade umgekehrt.
In Württemberg z.
B. ist die Errichtung einer Bierbrauerei, also einer reinen Fabrik, von einer gewerbepolizeilichen Ermächtigung abhängig, ebenso die sämmtlichen Wirthschaftsgewerbe, und diese Ermächtigung wird nach fünf Kategorien ertheilt: man ermächtigt entweder zu einer Schildwirthschaft, oder zu einer Gastwirthschaft, oder zu einer Schankwirthschaft, oder zu einer Kaffeewirthschaft, oder zu einer Garküche.
Dann wird wenigstens auf dem Lande, in größeren Städten ist es wohl nicht der Fall die Berechtigung angeblich nur nach dem Bedürfniß ertheilt, in Wahrheit nach Willkür.
Es herrscht vielfach auf dem Lande eine gewisse Oligarchie der Gemeinderäthe, in welchen die bestehenden Wirthschaften auch ihre Vertretung haben, und hiernach wird sehr häufig willkürlich das Gesuch eines im Nebrigen ganz Befähigten abgeschlagen, weil angeblich ein Bedürfniß nicht vorhanden fei.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner, der ein Freund württembergischer Eigenthümlichkeiten ist, Ihnen eine solche nicht vorgeführt hat, die in der That an ein Kuriosum streift.
In Württemberg ist nämlich aus alter Zeit her gestattet, daß die Weinproducenten ihren eigenen Wein, so lange er neu ist, nämlich im ersten Jahr, ein Vierteljahr lang ununterbrochen selbst ausschenken dürfen, und daraus hat sich die Gewohnheit gebildet, daß immer ein Weingärtner der Reihe nach bei dem andern behülflich ist, die vorhandenen Vorräthe zu vertilgen.
Gewiß ist diese Art nicht die wirtschaftlichste, ich gebe aber zu, daß die Aufhebung einer solchen Gewohnheit vielfach sehr mißliebig angesehen werden wird; es ist einmal eine alte historische Sitte.
Uebrigens kann, wo dies vielleicht zweckmäßig ist, auch hier geholfen werden, indem in der norddeutschen Gewerbeordnung die Koncession der Wirthschaftsgewcrbe eine sehr freisinnige ist.
Sie kann ja nur versagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, daß der Betreffende die Wirthschaft mißbrauchen würde zu Unstttlichkeiten oder Aehnlichem, oder wenn das Lokal den berechtigten Anforderungen nicht entspricht.
Der Herr Vorredner hat sich endlich gestoßen daran, daß in der norddeutschen Gewerbeordnung das früher auch in Norddeutschland bestehende Verbot der Koalitionen aufgehoben ist, das soll, wie er glaubt, ein großes Verderben mit sich bringen, das nun auch in Württemberg und Baden eingeführt werden soll.
Ich bin natürlich weit davon entfernt, auf das Principielle dieser Frage hier noch einmal einzugehen; es hat ja der norddeutsche Reichstag nach eingehender Verhandlung seiner Zeit die Frage entschieden und seine Entscheidung in der Gewerbeordnung niedergelegt.
Ich möchte nur meinerseits der Ansicht Ausdruck verleihen, daß ich mich dazu bekenne, daß auch hier Fie volle wirthschastliche Freiheit und die wirthschaftliche Gesittung, die unter dem Volke und unter den Arbeitern mehr und mehr zu verbreiten ist, die allein richtigen Hülfsmittel gegen die etwaigen Gefahren sein werden, nicht aber die polizeiliche Bevormundung.
Wenn aber der Herr Vorredner speciell in Württemberg Nachtheile von diesen Bestimmungen voraussieht, so, glaube ich, wird er auch hierin sich irren.
Wir haben bisher an der Krankheit der Strikes allerdings nicht gelitten, aber gewiß nicht deswegen, weil unsere Gewerbeordnung die Koalition, die Verabredung zu Strikes verbietet, sondern weil im Allgemeinen die Verhältnisse solche sind, welche diese Krankheit nicht begünstigen.
Einmal sind die größeren Gewerbe nicht so sehr entwickelt, die Zahl der Arbeiter keine so ungeheuer große, und dann ist, was ich rühmend anerkennen darf, bei uns das Verhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Allgemeinen ein so freundliches, daß durch gegenseitige Koncessionen es vermieden wird, zum Aeußersten der Strikes zu schreiten.
Nun hat aber der Herr Vorredner Ihnen kein Wort davon gesagt, welche bedeutenden materiellen Vortheile die Einführung der Gewerbeordnung gerade in Württemberg mit sich bringen wird; ich will nur in ganz wenigen und allgemeinen Gesichtspunkten Ihnen dies vorführen, und da ist das Nächste ein ganz bedeutender politischer Fortschritt.
Wir in Württemberg haben heute noch die Koncession der Preßgewerbe, der Buchhandlungen, der Buchdruckereien, der Lesekabinete u. s. w. Allerdings sagt die Gewerbeordnung, sie werde in der Regel nicht versagt werden, wenn der Betreffende im Vollgenusse der bürgerlichen Ehrenrechte ist.
Sehen Sie auf die deutsche Gewerbeordnung; sie verlangt keine Koncession, sie verlangt nichts, als daß das Lokal des betreffenden Gewerbes rechtzeitig angezeigt werde.
Das ist ein gewaltiger Fortschritt in politischer Beziehung, dessen Württemberg hier theilhaftig wird.
Ein weiterer Punkt ist die Einführung der ärztlichen Freizügigkeit.
Die ärztliche Freizügigkeit ist auch für Württemberg und Baden ein Vortheil, dessen sich nach der Gewerbeordnung auch die bereits approbirten Aerzte in beiden Ländern erfreuen werden.
Hier in Berlin hat man Gelegenheit, ein Gut schätzen zu lernen, welches uns bis jetzt im Süden fehlt, das ist die Theatersreiheit.
In Württemberg besteht eine alte alte Sportelordnung vom Jahre 1828, welche vorschreibt, daß für die Erlaubniß zu, einem Schauspielunternehmen soundso viel an Sporteln zu bezahlen fei.
Aus diesem alten Gesetze hat man die BesugNiß hergeleitet, die Koncession zu ertheilen oder auch nicht zu ertheilen.
Es ist Thatsache, daß z.
B. in Stuttgart, einer Stadt von 80, 000 Einwohnern, ein einziges Theater besteht, daß alle Versuche, die'Konzession zu einem zweiten Theater zu erhalten, gescheitert sind.
In der deutschen Gewerbeordnung ist aber vorgeschrieben, daß die Erlaubniß nur dann versagt werden darf, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des betreffenden Unternehmers in Bezug auf sein Gewerbe darthun.
Wenn sodann weiter in der deutschen Gewerbeordnung ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß die Erlaubniß nicht auf eine bestimmte Kategorie von theatralischen Darstellungen zu beschränken ist, so wird von dieser Reichs-Hauptstadt aus, welche eben in diesen Tagen dem großen deutschen dramatischen Dichter ihre Huldigungen darbringen will, nach der Heimath dieses Dichters hin eben in Liesen Tagen das Recht hinausfließen, daß dessen unsterbliche Werke auch dort in jeder Gestalt dem Volke und allen Kreisen des Volks in theatralischen Darstellungen vorgeführt werden dürfen, und daß dieses wesentliche Element der Bildung, der Erweckung des Sinnes für das Schöne, allem Volk zugetragen wird, wie wir Fremde dies hier in Berlin mit großer Freude wahrnehmen.
Wenn ich nun von dieser Höhe der Ideale wieder zurückkehre auf die gewerblichen Bestimmungen, so möchte ich doch mit wenigen Worten an die großen gewerblichen Anlagen, an die Fabriken, an die für die Nachbarschaft hier und da wohl lästigen Anlagen erinnern.
Hier besteht bei uns in Württemberg nichts als alte Verordnungen und neue Gesetzentwürfe.
In der deutschen Gewerbeordnung aber wird die Sache vortrefflich geordnet.
Es rst ein Verzeichniß vorhanden, es ist namentlich das Privatrechtliche vom Oeffentlichen auf eine, wie ich glaube, sehr glückliche Weife geschieden.
Erst vor wenigen Jahren kam in Württemberg der Fall vor, daß mit den Bestimmungen des römischen Rechts über das Hineinlassen von Rauch auf das Grundstück des Nachbars gewerbliche Anlagen weggesprochen worden sind.
Die deutsche Gewerbeordnung enthält die Vorschrift, daß derartige rechtliche Einwendungen besonders zu verhandeln sind, und nicht eine obrigkeitlich genehmigte Anlage mit denselben weggesprochen werden darf, sondern daß nur auf Schadloshaltung vder schützende Vorrichtungen geklagt werden kann.
Dann ist ein Verfahren eingeführt, öffentlich, mündlich, kontradiktorisch mit den Parteien, mit Zeugen und Sachverständigen, vor einer kollegialen Behörde, ein in allen Theilen so ausgezeichnetes Verfahren gerade für diese Verhältnisse, daß auch für uns nur Vortheile daraus entspringen werden, wenn auch für uns nach dieser kurzen Frist, die im Gesetz vorbehalten ist, dieses Verfahren in Württemberg eingeführt sein wird.
Von den Arbeiterverhältnissen möchte ich noch erinnern, Laß die deutsche Gewerbeordnung schützende, wohlthätige Bestimmungen für die Arbeit der Jugend enthält.
Zum Schluß möchte ich ein Bedauern aussprechen, daß in einem Punkt die wohlthätige Wirkung der Gewerbeordnung auch wenigstens für das eine der beiden Länder, für welche sie eingeführt wird, für Württemberg keine vollständige sein wird.
16.
Sitzung.
—Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Württemberg u. Baden.
I. u. II.
Bor.
167 Ich meine das Bergwesen und was damit zusammenhängt.
Leider nimmt der § 6 der deutschen Gewerbeordnung das Bergwesen aus; aber ich glaube, sie hat ihre Anwendung auf das HüttenregaL.
In Württemberg besteht nämlich bis heute in vollständigster Blüthe das Berg- und HüLLeuregal.
Die StaatsFinanzverwaltung nimmt die Roheisenerzeugung als ein ausschließliches Recht des Staates für sich in Anspruch, ja es geht dies soweit, daß die einheimischen Eisenerze, welche man in der Gestalt von Bohrerzen aus der schwäbischen Alp auf Reisen häufig und beinahe zu Tag liegend antrifft, ohne Ermächtigung der Regierung ins Ausland, z.
B. nach Baden oder Hohenzollern, 'nicht ausgeführt werden dürfen.
Der tz 16 der deutschen Gewerbeordnung enthält auch die gewerblichen Anlagen zur Darstellung roher Metalle.
Damit ist, denke ich, auch das Hüttenregal in Württemberg gefallen, und man darf sich wohl der Hoffnung hingeben, daß der liberale Geist der deutschen Gewerbeordnung auch in dieser Richtung bald wirken wird, um uns von dem Bergregal zu befreien.
Ich bin überzeugt, daß die hohe Versammlung wie gestern so auch heute ohne das Mittel einer Kommissionsberathung auch diesem Gesetze ihre Zustimmung geben werde, und schließe mit dem Wunsche, daß bald die wirthschastliche Einheit auf ganz Deutschland ausgedehnt werden möge, dadurch, daß ein ähnliches Gesetz auch für Bayern eingeführt werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Wir Norddeutsche verkennen am Wenigsten die großen Fehler und Mängel, welche unserer Gewerbeordnung noch anhaften.
Wenn gleichwohl die württembergische und badische Regierung kein Bedenken tragen, die Gewerbeordnung ohne Weiteres bei sich einzuführen, so wird dies ein Antrieb mehr für uns sein müssen, um die Gewerbeordnung von diesen Fehlern und Mängeln zu befreien, sie von den Eierschalen zu befreien, die ihr von ihrem Ursprung her noch anhaften.
Bei dem Entwurf der Gewerbeordnung ist viel zu sehr noch Rücksicht genommen worden auf das büreaukratische preußische Gesetz vom Jahre 1845.
Um nur etwas zu Stande zu bringen, haben Kompromisse statt finden müssen im norddeutschen Reichstag mit Anschauungen, welche noch aus der Zeit des beschränkten Unterthanenverslandes herstammen.
Es wird unsere Aufgabe sein, in der nächsten Legislaturperiode die Gewerbeordnung einer gründlichen Revision zu unterziehen.
Ich werde mich freuen, dem Herrn Abgeordneten Mohl dabei zu begegnen in dem Bestreben, den letzten Rest des Zunftwesens zu beseitigen und das Hausirgewerbe von allen Vorschriften der Präventivpolizei zu befreien.
Nicht bis zur nächsten Legislaturperiode indeß, glaube ich, können wir warten sin Beziehung auf die Ergänzung der norddeutschen Gewerbeordnung nach einzelnen Richtungen.
Ich fasse dabei besonders drei Gesetze ins Auge, 'die schon bei der Emanation des norddeutschen Gewerbegesetzes in Aussicht genommen worden sind, ich meine ein Apothekengesetz, ein Gesetz über gewerbliche Hülfskassen und ein Versicherungsgesetz.
Ueber das Versicherungsgesetz ist neulich schon hier verhandelt worden und nach der Antwort, welche die Interpellation des Herrn Jacobi gefunden hat, dürfen wir wohl erwarten, daß in der FrühjahrSsesston ein Versicherungsgesetz vorgelegt wird.
Für ebenso dringend aber halte ich den Erlaß eines Apothekengesetzes.
Nach dem, was über die Verhandlungen des Bundesrathes in der offiziösen Presse verlautet und auf anderem Wege erfahren wir überhaupt nicht, was in dem Bundesrathe verhandelt wird, ist von Seite gerade des Württembergischen Herrn Vertreters im Bundesrath bei der Berathung dieses Gesetzentwurfes darauf hingewiesen worden, wie dringend es sei, die Errichtung neuer Apotheken unabhängig zu machen von der Erörterung der Bedürfnißfrage und des Nachweises der Lebensfähigkeit.
Wenn dem so ist, so würde sich die württembergische Regierung damit auf Len Standpunkt gestellt haben, den der norddeutsche Reichstag bereits in einer 'Resolution im Jahre 1869 bei Berathung der norddeutschen Gewerbeordnung eingenommen hat.
Der
Erlaß eines Apothekengesetzes ist deshalb so sehr dringend, weil, so weit meine Statistik reicht, in Preußen die Zahl der neu concessionirten Apotheken nicht Schritt hält mit der Zunnahme der Bevölkerung.
Aus diesem Grunde und gegenüber der wachsenden Votkswohlsahrt sehen wir den Monopolwerth der vorhandenen Apotheken von Tag zu Tag steigen.
Die Zahl der Apothekenbesitzer, die schon in jungen Jahren ihre Apotheken verkaufen, um dann von den Zinsen des Kapitals zu leben, das sie in Folge des durch die Gesetzgebung und Verwaltung gesteigerten Monopolwerkhs mühelos erworben haben, die Zahl dieser Apothekerrentiers mehrt sich zusehends.
Wenn aber der Werth der vorhandenen Apotheken in der Weise steigt, wachsen zugleich die thatsächlichen Schwierigkeiten, welche der Aufhebung des Monopols, der Herbeiführung der freien Konkurrenz unter allen Befähigten entgegenstehen.
Nicht minder dringend ist auch der Erlaß eines Gesetzes über gewerbliche Hülfskassen.
Der Reichstag forderte 1869 bei Berathung der Gewerbeordnung das Reichskanzler-Amt auf, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zur Regelung der gewerblichen Hülfskassen vorzulegen.
Nun hat zwar ein Amendement meines Freundes Schulze die Arbeiter vom Beitrittszwang zu den gewerblichen Hülfskassen befreit, wenn sie nachweislich einer anderen Hülfskasse angehören.
Diese Konkurrenz der freien Kassen mit den obrigkeitlichen Kassen, die auf diese Weise geschaffen worden ist, hat schon segensreiche Früchte getragen.
Der weiteren Entwicklung der freien Hülfskassen aber stehen einerseits noch entgegen die Privilegien, die den obrigkeitlichen Kassen geblieben sind, und andrerseits die Konzesstonsbeschränkungen, denen die freien Kassen unterliegen.
Auch erscheint mir die Verpflichtung der Arbeitgeber, zu den Krankenkassen der Arbeiter beizutragen, nicht mehr aufrecht erhalten werden zu können.
Nachdem wir das Prinzip der Koalitionsfreiheit angenommen haben, muß die Regelung der Verhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitsgebern, der Leistungen und Gegenleistungen in allen Beziehungen Gegenstand des freien Vertrages sein.
Um mir in dieser Beziehung eine förmliche Interpellation zu ersparen, würde es mir sehr erwünscht sein, wenn mir von Seiten des Reichskanzler-Amtes bei dieser Gelegenheit Auskunft gegeben werden könnte über den Stand der.
Vorarbeiten zu den beiden Gesetzen, dem Apothekengesetze und dem Gesetze über gewerbliche Hülfskassen.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl zur Abstimmung, die Vorlage einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; wir gehen also sogleich zur zweiten Berathung der Vorlage über.
Wenn ich annehmen darf, daß zur Überschrift des Gesetzes und seinem Eingänge das Wort nicht verlangt wird, so frage ich, ob dasselbe gefordert wird zu § 1, oder ob ich § 1 für in zweiter Berathung angenommen erklären darf.
Ec ist angenommen.
Zu § 2 hat der Abgeordnete Hölderdas Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich stelle den Antrag, Absatz 2 des § 2 zu streichen.
Der Grund dieses Antrages ist nicht der, daß ich mit dem Inhalte des Absatzes 2 nicht einverstanden wäre, sondern der, daß ich ihn für überflüssig halte.
Nach diesem Absätze 2 sollen die in 3 Paragraphen der Gewerbeordnung genannten höheren Verwaltungsbehörden in Württemberg die Oberämter sein.
Nach meiner Ansicht bedarf es hierzu keiner ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung.
Nach unserer Organisation sind als niedere Verwaltungsbehörden in den gegebenen Fällen die Ortspolizeibehörden zu betrachten.
Es ergiebt sich daraus von selbst, das es der Württembergischen Regierung gestattet sein muß, die den höheren Verwaltungsbehörden zugewiesenen Geschäfte den Oberämtern zuzuweisen.
Es ist in den Motiven anerkannt, daß dies sich so verhält, und es ist nur beigefügt, daß es zur Abschneidung von Zweifeln wünschenswerth sei, eine ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Aber, meine Herren, der § 155 der deutschen Gewerbeordnung sagt, daß die Centralbehörde des betreffenden Bundesstaats die Behörden zu bezeichnen habe, welche unter den höheren Verwaltungsbehörden zu verstehen seien.
Dieser Paragraph genügt vollkommen, um den Zweck zu erreichen.
Wenn aber hiernach der Absatz 2 ganz überflüssig ist, so ist er sogar insofern nachtheilig und nicht wünschenswerth, als!
in Württemberg in der nächsten Zeit eine Verwaltungsorgan: ' sation bevorsteht, bei welcher möglicherweise wenigstens der Name der Oberämter verschwinden könnte.
Es wäre nun gewiß nicht an168116.
Sitz.
Uebersicht d. Ausg.
u. Einnahmen d. nordd.
Bund.
f. 1870 u. Ges.
üb.
d. Verwend.
III.
Ber.
gemessen, wenn in einem Reichsgesetze Württembergische Behörden mit Namen bezeichnet wären, welche gar nicht bestehen, oder denen nach der künftigen Organisation diese Geschäfte zweckmäßiger Weise gar nicht mehr zugewiesen werden würden.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, dem Antrage ans Durchstrich beizutreten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächte Staatsminister von Scheurlen hat das Wort.
Königlich württembergischer Bundesbevvllmächtigter StaatsMinister von Scheurlen: Das Alinea 2 des tz 2 des Entwurfs hat die Absicht, sicher zu stellen, daß die Befugnisse, welche in den tztz 58—60 der Gewerbeordnung bezeichnet.
sind, den Oberämtern in Württemberg übertragen werden können.
Es schien das auch nach dem Artikel 155 der Gewerbeordnung wenigstens nicht ganz unzweifelhaft; man könnte den Zweifel erheben, ob nach unserer Organisation die Oberämter als höhere Verwaltungsbehörden durchaus erscheinen können.
Sie sind es ohne allen Zweifel gegenüber den Kommunal-Verwaltungsbehörden, gegenüber den Orts-Polizeibehörden; gegenüber anderen Staatsverwaltungs-Behörden könnten sie aber als niedere angesehen werden, obwohl allerdings bei unseren Einrichtungen auch von den Staatsverwaltungs-Geschäften ein Theil anderen Organen als die Oberämter sind, zugewiesen ist, so daß auch in dieser Beziehung allerdings die Oberämter als höhere Behörden angesehen werden dürfen.
Es handele sich, wie gesagt, nur darum, die Befugniß der Regierung außer allem Zweifel zu stellen, weil bisher die Oberämler die Kompetenz gehabt haben, welche ihnen auch.
ferner zugewiesen werden will, und weil diese Kompetenz an keine andere unserer Behörden gegeben werden kann.
Die gewünschte Sicherung aber wird wohl, auch dadurch erzielt, daß der Gegenstand in diesem hohen Hause überhaupt zur Sprache gekommen und unbeanstandet geblieben ist, daß die königliche württembergifche Regierung so verfährt, wie -sie nach meinsr Ausführung es beabsichtigt.
Ich kann daher mein Einverständniß mit dem Durchstrich des zweiten Alinea persönlich um so mehr erklären, als auch die großherzoglich badische Regierung, welche in der angeregten Frage sich, wie ich glaube, ganz in der gleichen Lage befindet wie Württemberg, einen ähnlichen Antrag nicht gestellt hat, und ich darf vielleicht noch beifügen, daß nach meiner Ueberzeugung der Durchstrich des bezeichneten Passus auch im Bundesrathe wohl keinem Anstande unterliegen wird.
Präsident: Ich frage, ob Jemand zu § 2 das Wort nimmt, ob dem Vorschlage des Abgeordneten Hölder, das 2.
Alinea des § 2 zu streichen, widersprochen wird.
Da dies nicht geschieht, so nehme ich an, daß in der zweiten Berathung das Gesetz in Ansehung seiner Ueberfchrist, seines Einganges, des § 1 und des tz 2 Alinea 1 unmonirt geblieben, dagegen das zweite Alinea des tz 2 weggefallen ist.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung der Vorlage unter Nr.
4.
Ich möchte zunächst sagen, wie ich mir den Gang der Debatte vorstelle.
Ich würde vorschlagen, zuerst den Herrn Berichterstatter zu Nr.
39 der Drucksachen, den Abgeordneten von Wedelt-Malchow zu hören; dann zu der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des norddeutschen Bundes überzugehen und sie aufzurufen nach Anleitung der Anlage!
und Anlage II (Anlage 1: Ueberfchreitungen des Etats und extraordinäre Ausgaben; Anlage II: Mindereinnahmen).
Bei dieser Gelegenheit würde die dritte der Resolutionen, die die Kommission vorschlägt (sie bezieht sich auf den Posten wegen der Maßregeln gegen die Rinderpest) zur Erörterung kommen, die Resolutionen 1 und 2 des Kommissionsberichts aber am Ende der gesammten Berathung über Nr.
39.
Wir würden dann zu dem mündlichen Berichte übergehen, den der Abgeordnete von Benda im Namen der Budgetkommission erstatten wird und der unter Nr.
42 der Drucksachen angezeigt ist.
Wenn das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist, so gebe ich das Wort dem Abgeordneten von Wedell Malchow als Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren!
Ich habe zunächst zwei redaktionelle Bemerkungen zu dem Berichte zu machen.
Es ist der Name des Herrn Abgeordneten Oehmichen, jedoch ohne mein Verschulden, unter den Unterschriften des Berichts ausgelassen, und ferner habe ich noch einen Druckfehler zu korrigiren, der sich in dem Antrage der Kommission sub 3 befindet.
Cs muß dort heißen statt „das Reichskanzler-Amt zu ersuchen ''— „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen ''.
Im klebrigen, meine Herren, kann ich mich wohl auf die Details des Berichts für die Berathung der einzelnen Positionen beziehen, und werde nur dann das Wort ergreifen, wenn aus der Mitte der Versammlung sich eine Debatte ergeben sollte, oder Anfragen an mich gestellt werden.
Präsident: Ich komme also zur Anlage I. der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für 1870.
Ich werde die Positionen einzeln bezeichnen und in Ansehung aller derjenigen die Genehmigung als ausgesprochen betrachten, bezüglich deren kein entgegenstehender Antrag erhoben wird.
I. Fortdauernde Ausgaben.
Bundes-Kanzleramt, Kapital 1, Titel 2 —Titel 3, Titel 4 —, aus demselben Kapitel (aus Seite 28) fortlaufende Pensionen und Unterstützungen, zur Ausarbeitung eines Entwurfs der Civil-Prozeßordnung, für sonstige Vorarbeiten in der Justizgefetzgebung, endlich, Kosten in Folge der Rinderpest, Aus diese letzte Position bezieht sich die dritte der von der.
Kommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichs-Kanzleramts Staatsminister Delbrück: Ich habe die volle Bereitwilligkeit zu erklären, dem in der Resolution ausgesprochenen Wunsche zu entsprechen.
Präsident: Ich bringe, wenn auch sonst das Wort nicht verlangt wird, die dritte der Resolutionen, die aus Seite 11 unten und Seite 12 stehen mit der Veränderung, die der Herr Referent soeben angezeigt hat, zur Abstimmung.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage in der nächsten Session einen umfassenden Bericht über die bei den Maßregeln zur Bekämpfung der Rinderpest gemachten Erfahrungen vorzulegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir fahren auf Seite 29 der Anlage I. fort.
BundesHaushaltsetat Kapitel 3, Titel 1, Titel 2, Titel 3, Kapitel 4, Titel 2, Titel 3, Titel 4, Seite 30, Titel 7, Titel 10, Kapitel 5, Titel 1, Titel 2, Kapitel 7, Titel 23.
Zweitens: Einmalige und außerordentliche Ausgaben, Kapitel 4, Titel 3.
Die drei Positionen für Lübeck, Bremen und Hamburg.
Kapitel 8, Titel 1, Titel 2.
Ausgaben bei den Emnahmeverwaltungen: Kapitel 3, Titel 2, Titel 3, Titel 7, Titel 8.
Titel 13, Titel 17, —Titel 20, Titel 21, Titel 22.
Es ist nirgends ein Antrag gegenüber dem der Kommission erhoben, ich sehe also in zweiter Berathung, abgesehen von der Formel der Resolution, über die das Haus sich noch zu bestimmen haben wird, zur Zeit die Ueberfchreitungen des Bundes-Haushaltsetats und der außerordentlichen Ausgaben für das in Rede stehende Jahr als vorläufig genehmigt an.
Wir.
kommen nun zur Vorbereitung der weiteren Erötexung der Vorlage Nr.
4 aus die Mindereinnahmen, die die Anlage II.
nachweist.
In Ansehung deren werde, ich nur zu fragen haben, ob das Wort verlangt wird.
Bundeshaushalts-Etat, Einnahmekapitel 1, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Zwei Positionen Brantweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein- und Nachsteuer.
'Bundeshaushalts-Etat, Einnahmekapitel 3, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8; Kap.
4.
Tit.
1, Tit.
2.
Ich habe nun die Meinung des Hauses über die beiden Resolutionen zu erheben, die die Kommission (als ihren vierten und resp.
ersten Antrag) auf Seite 11 des Berichts, und aus Seite 12 oben vorgeschlagen hat.
Ich komme zu der ersten, zu welcher der Abgeordnete Grumbrecht den Vorschlag erhoben hat, das Wort „nachträglich ''in der letzten Zeile wegzulassen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
16.
Sitz.
Uebersicht d. Ausg.
u. Einnahmen d. rwrdd.
Bund.
f. 1870 u. Ges.
üb.
d. Derwend.
III.
Ber.
169 Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Nach dem Kommissionsberichte ist darüber anscheinend ziemlich lange gestritten worden, ob man in diesem Antrage „nachträglich ''oder „vorläufig ''sagen solle.
„Vorläufig ''hat man bekämpft, weil in dem Eingänge schon der Vorbehalt der künftigen Monirung bei der Rechnungsablage enthalten wäre, „nachträglich ''vertheidigt, weil damit ausgedrückt werde, daß eine nachträgliche Aufnahme in den Etat stattfindet.
Das muß ich auf das Entschiedenste bestreiten, ich verstehe nicht recht, was damit gemeint ist.
Ich glaube, der ganze Streit ist lediglich dadurch veranlaßt worden, daß beide Worte überflüssig sind, es ist das Wort „nachträglich ''vollständig überflüssig, weil es keinen rechten Sinn hat, und es ist das Wort „vorläufig ''auch nicht auszudrücken, wenigstens nicht nothwendig, weil es schon im Eingänge gesagt ist.
Ich möchte daher empfehlen, das Wort „nachträglich ''zu streichen, um eine Mißdeutung zu beseitigen, die daraus hervorgehen könnte.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der ganze Antrag besagen soll, daß die Genehmigung vorläufig ausgesprochen werde, und das würde, meinem Erachten nach, durch meinen Antrag bezeichnet.
Würde das bedenklich gefunden werden, so würde es mir sehr angenehm sein, wenn statt des Wortes „nachträglich ''das Wort „vorläufig ''hinzugefügt würde.
Prädent: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneters Freiherr vou Hoverbeck: Meine Herren!
Es ist dem Herrn Vorredner nach meiner Auffassung glücklich gelungen, sich zwischen zwei Stühle zu setzen.
(Heiterkeit.)
Es sind allerdings zwei verschiedene Ansichten vorhanden.
Die eine, welche auf Las Wort „nachträglich ''Gewicht legt, geht davon aus, daß es zu jeder Bewilligung der Genehmigung des Reichstags bedürfe, daß es eigentlich also eine Ergänzung des betreffenden Etats sei, wenn eine Etatsüberschreitung genehmigt werde.
Ich halte an sich diese Ansicht auch für richtig, aber darum das Wort „nachträglich ''noch nicht für apodiktisch nothwendig.
Die zweite Ansicht ist die, es möge hier gleich in dem Tenor des Beschlusses ausgedrückt werden, daß in Bezug auf die spätere Decharge bei der Rechnungslegung dem Reichstage volle Freiheit gewährt sei, und um das klar zu thun, möge hier ausgesprochen werden, es werde Alles, was vorgelegt sei, nur vorläufig genehmigt mit Vorbehalt aller Rechte für die Rechnungslegung.
Nun hat man von der einen Seite allerdings gemeint, schon in den Worten „vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich etwa noch.
ergebenden Erinnerungen ''sei dieser Vorbehalt genügend enthalten; ein anderer Theil der Kommission hat jedoch geglaubt, es wäre nützlich, die Sache noch klarer auszusprechen (größer ist die Differenz nicht), indem man noch das Wort „vorläufig ''hinzufüge.
Da es mir in solchen Fällen auf möglichste Klarheit ankommt, und da in der Vorlage der Bundesregierungen selber das Wort „vorläufige Genehmigung ''enthalten ist, so würde ich es vorziehen, daß der Reichstag sich dieser Meinung anschlösse und das Wort „vorläufig ''hinzufügte.
Ich bevorworte aber, daß, wie der Beschluß auch ausfällt, in dem Punkte jetzt Niemand im Reichstage zweifelhaft sein wird, daß bei der späteren Rechnungslegung jede formelle und materielle Prüfung und die freie Verweigerung oder Genehmigung der Decharge immer vorbehalten bleibt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde Sie gleichfalls bitten, das Wort „nachträglich ''durch „vorläufig ''zu ersetzen.
Ich weiß nicht, was zur Rechtfertigung dafür angeführt wird, wenn die Regierung eine vorläufige Genehmigüng fordert, der Reichstag das Wort „vorläufig ''wegläßt und dafür einen Ausdruck gebraucht, welcher den Begriff verdunkelt.
Wir, als Parlament, haben gewiß keine Veranlassung, auch nur einen Ausdruck parlamentarischer Rechte undeutlich sein zu lassen.
Diejenigen Herren, welche das Wort „nachträglich ''beschlossen haben, verbinden ihrer Absicht nach damit ganz den Sinn, welchen der Herr Abgeordnete von Hoverbeck und ich damit verbunden zu sehen wünschen, aber dieses Wort rechtfertigt keineswegs ihre Absicht.
Nach dem Vorbehalte, der gegenwärtig gemacht wird, sind die Etatsüberschreitungen genehmigt, sofern nicht die Rechnung nachträglich irgend neue Gründe zur Monitur darbietet.
Eine solche Genehmigung auszusprechen, sind wir aber heute noch gar nicht in der Lage.
Es ist mit Recht, das heißt in diesem Sinne mit Recht, hervorgehoben worden, daß die Etatsüberschreitungen eigentlich definitiv uns noch gar nicht vorgelegt seien; denn die Nummern der Titel sind uns nicht unterbreitet.
Dagegen ist mit Recht erwidert, es schadet die Weglassung der einzelnen Nummern nicht, weil es sich um eine definitive Genehmigung dieser Etatsüberschreitung noch nicht handle, sondern, die jetzige Vorlage habe nur die Bedeutung, daß einstweilen, soweit man nach der Wirthschaft des Jahres den Reichstag bereits in Kenntniß setzen könne, man ihm die Ueberschreitungen vorlege, damit er, wenn er glaube, irgend eine Ungehörigkeit jetzt schon rügen zu können, diese Ungehörigkeit rüge, anderseitig aber er sich erklären könne, daß er gegen die Verwaltung primu kuois nichts einzuwenden habe.
Dies wird genau ausgedrückt durch „vorläufige Genehmigung ''.
Daß die Kommission sich in einem Irrthum befunden habe in der Vorstellung über das, was sie zu thun hat, geht auch daraus hervor, daß ein Antrag gestellt worden ist, daß die Regierung sofort eine ausgeführte Rechnung über die Titel und Kapitel vorlegen soll.
Dieser Antrag ist eben aus dem Irrthum entsprungen, als ob die Kommission gegenwärtig irgend eine verpflichtende Genehmigung für.
den Reichstag vorzubereiten habe; der Reichstag hat diese verpflichtende Genehmigung jetzt noch nicht auszusprechen.
Ich bitte also, den Wortlaut recht klar so zu geben, wie die Regierung ihn fordert, und nicht darüber hinauszugehen.
Denn daß eine „nachträgliche Genehmigung ''im Wortlaute über den Begriff einer „vorläufigen Genehmigung ''hinausgeht, liegt klar auf der Hand.
„Nachträgliche Genehmigung ''drückt aus, daß etwas der Zeit nach später geschieht, sonst aber unbedingt, während „vorläufige Genehmigung ''ausdrückt, daß jetzt nur etwas gethan wird, was später nicht verpflichtend sein soll; das Parlament wird wohl daran thun, denselben vorsichtigen Ausdruck zu gebrauchen, welchen die Regierung unterbreitet.
Ich weiß nur einen Grund, weshalb „nachträglich genehmigt ''gebraucht wird, weil nämlich dies im preußischen Landtage üblich ist- Ich habe mir schon im preußischen Abgeordnetenhause erlaubt, diesen Usus zu bekämpfen; da er aber dort bereits mehrere Male gebraucht worden war, bin ich mit meinem Monitum nicht durchgedrungen.
Solche Notherben des preußischen Landtages sind wir nicht, daß wir einen dunkeln Ausdruck aus dem preußischen Landtage mit übernehmen müßten, obschon es klar auf der Hand liegt, daß das Wort nicht ausdrückt, waS die Motive daneben setzen.
Ich bitte also, den Antrag anzunehmen, daß statt des Wortes: nachträglich „vorläufig ''gesetzt werde.
Daß mit dem einfachen Streichen des Wortes: nachträglich nichts gethan ist, sondern womöglich der Begriff noch mehr verdunkelt wird, scheint mir aus dem, was ich ausgeführt habe, bereits hervorzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat nun selbst den Antrag gestellt, das Wort „nachträglich ''in „vorläufig ''zu verwandeln.
Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich kann versichern, daß sicher die überwiegende Mehrzahl in der Kommission aus die Frage, ob das eine oder andere Wort gewählt werden soll, kein Gewicht gelegt hat, und ich kann nur bestätigen, daß man über den Sinn, welchen der Abgeordnete von Hoverbeck in dieses Wort hineingelegt.
hat, und über den Gedanken dieses Satzes von allen Testen vollkommen klar war.
Wenn wir statt des Wortes: „vorläufig ''das Wort: „nachträglich ''gewählt haben, so kann ich nur bestätigen, daß es deswegen geschehen ist, weil diese Formel seit einer Reihe von Jahren bei den betreffenden Vorlagen im preußischen Staatshaushalt üblich war, und weil wir denn meinen, daß, wenn man in eine an und für sich klare Sache in Bezug auf die einzelnen Worte Zweifel hineinlegen will, das Wort „vorläufig ''möglicherweise ebenso gut zu Mißdeutungen Anlaß geben kann, wie das Wort „nachträglich ''.
Wie gesagt, ich glaube versichern zu können, daß dio Mehrheit der Kommissionsmitglieder auf die Beschlußnahme in dieser Angelegenheit kein Gewicht gelegt hat, 170116.
Sitz.
Uebersicht d. Ausg.
u. Einnahmen d. nordd.
Bund.
s. 1870 u. Ges.
üb.
d. Verwend.
III.
Ber.
daß ich meinerseits es als eine völlig gleichgültige Sache betrachte, ob wir hier „vorläufig ''oder „nachträglich ''setzen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte nur zu bemerken, daß ich in meiner ganzen Deduktion den Sinn ausgedrückt habe, und daß es mir natürlich auf Worte nicht ankommt; wenn das Wort „vorläufig ''von manchen für nothwendig gehalten wird, so will ich darin entgegenkommen.
Nöthig halte ich das nicht nach dem Eingänge, indessen komme ich dem Wunsche nach, um einen einstimmigen Beschluß zu erzielen.
Präsident: Ich darf die Diskussion über die Frage schließen und dem Herrn Referenten das Wort geben.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedel!
Malchow: Meine Herren!
Ich kann auch nur bestätigen, was Herr von Benda gesagt hat, daß in der Kommission bereits hervorgehoben worden ist, daß es an und für sich keine große Bedeutung habe, ob man den Ausdruck „nachträglich ''oder „vorläufig ''braucht.
Der Ausdruck „vorläufig ''wurde deswegen von verschiedenen Seiten bemängelt, weil der Begriff des Vorläufigen bereits in dem Vorbehalt m den ersten 2 »Zeilen des Antrages ausgesprochen sei, und dann wurde zur Begründung des Ausdrucks „nachträglich ''angeführt, daß dadurch eben der Charakter gewahrt sei, den die Mehrheit der Kommission den Etatsüberschreitungen beilegt, d. h. die Bedeutung, daß es sich nur darum handele, diese Etatsüberschreitungen nachträglich in.
den Etat aufzunehmen, vorbehaltlich allerdings der Ausstellungen, die überhaupt bei der Rechnungslegung gegen jede Etatsposition vorkommen können.
Ich kann hier natürlich im Namen der Kommission nichts anderes erklären als Sie bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Ich werde erst die Frage auf das angefochtene Wort richten.
Ich bitte, diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den Fall, daß die Resolution unter Nr.
1 S. 11 des Berichts die Zustimmung des Hauses findet das drittletzte'Wort derselben „nachträglich '', nach dem Vorschlage der Abgeordneten Grumbrecht und Lasker, in „vorläufig ''verwandeln wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Die Resolution lautet jetzt so: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich etwa noch ergebenden Erinnerungen die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen uno extraordinären Ausgaben für das Jahr 1870 im Betrage von 1, 800, 871 Thalern vorläufig zu genehmigen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Es folgt die zweite Resolution.
Der Herr Präsident des Reichskanzlersamts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
In Bezug aus die zweite von Ihrer Kommission vorgeschlagene Resolution habe ich zunächst daran zu erinnern, daß, wie ich bereits die Ehre gehabt habe, bei einer früheren Gelegenheit zu bemerken, eine verfassungsmäßige Verpflichtung der verbündeten Regierungen zur Vorlegung der Etatsüberschreitungen in der hier jetzt gewählten Form überall nicht vorhanden ist.
Die verbündeten Regierungen sind verfassungsmäßig verpflichtet, die vorgekommenen Etatsüberschreitungen bei Gelegenheit der Rechnungslegung zur Beschlußnahme und Genehmigung des Hauses zu stellen; darüber waltet kein Zweifel ob, und ebenso wenig waltet es ist überflüssig, es zu wiederholen, ich wiederhole es aber doch darüber ein Zweifel ob, daß diese EtatsübersÄrcitungen in Verhältniß zu stellen sind zu denjenigen Titeln der Specialetats, über die das Haus abgestimmt hat.
Die Finanzverwaltung ist dem Wunsche, der in früheren Sessionen des Reichstages, und namentlich noch in der letzten diesjährigen Session ausgesprochen wurde, die Etatsüberschreitungen zur Kenntniß des Hauses zu bringen, und zwar unmittelbar nach dem Schluß des Rechnungsjahres, berektwrlligst entgegengekommen, weil sie einmal überhaupt den Wünschen, die sich aus diesem Hause aussprechen, gern entgegenkommt, soweit es möglich ist, sodann aber, weil sie in diesem Falle auch selbst ein Interesse dabei hat.
Wenn auch nach den Auffassungen, wie sie soeben zum Ausdruck gekommen sind, diese nunmehr formell als vorläufig charakteristrte Genehmigung der Etatsüberschreitungen keinen besonderen Werth hat, indem man immer noch sich vorbehält, bei Gelegenheit der Rechnungslegung auf jede einzelne der genehmigten Etatsüberschreitungen zurückzukommen, trotzdem ist es für die Finanzverwaltung doch von Interesse, wenn auch nur anerkannt wird, daß prima, kaeis und bei der Art von Prüfung, wie sie bei einer solchen Vorlage möglich ist, gegen die Etatsüberschreitungen besondere Bedenken nicht obwalten.
Das, was ich hier sage, gilt der Natur der Sache nach nicht blos für diejenigen Etatsüberschreitungen, welche sich auf den im Reichsgesetzblatt publicirten Reichs-Haushalts-Etat beziehen, sondern ganz ebenso auf diejenigen Etatsüberschreitungen, welche sich beziehen auf die einzelnen »vom Hause genehmigten Positionen der Specialetats.
Alle die Motive, die darauf geführt haben, die jetzt, vorliegende Vorlage zu machen, würden also an sich vollkommen dahin führen, die Vorlage zu erweitern in dem Sinne, wie es in der Resolution gewünscht wird; indessen die Resolution erkennt selbst schon an, daß dies vielleicht nicht ausführbar sein möchte, indem sie ausdrücklich sagt, daß nur, soweit dies bis zur Vorlegung derselben ausführbar ist, die Nachweisunz in Beziehung auf die Specialtitel verlangt werden soll.
Ich kann meinerseits nur erklären, daß, wenn die Nachweisung von Etatsüberschreitungen für die einzelnen Titel so früh geliefert werden kann, Laß diese Nachweisung unmittelbar in derjenigen Session, welche auf den Schluß des Etatsjahres folgt, vorgelegt werden kann, daß sie dann vorgelegt werden wird; ob das aber möglich sein wird, kann ich heute schon aus dem Grunde nicht übersehen, weil weder ich noch sonst Jemand darüber klar sein kann, wann in jedem einzelnen Jahre der Reichstag zusammentreten und wie lange er in jedem einzelnen Jahre sitzen wird.
Die Hauptsache für die Finanzverwaltung und, wie ich glaube für den Reichstag wird das sein, daß er in der auf das Etats« jähr folgenden Session eine Uebersicht über die Etatsüberschreitungen überhaupt bekommt; kann er sie bekommen nach Titeln der Specialetats, so wird das geschehen, wie gesagt, weil die Finanzverwaltung selbst ein Interesse daran hat.
Ob es aber geschehen kann, dafür eine Verbindlichkeit zu übernehmen, bin ich außer Stande.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die zweite Resolution das Wort ich schließe die Diskussion und bringe die Resolution zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler aufzufordern, entsprechend der Verpflichtung zur Rechnungslegung nach den einzelnen Positionen der Titel der Specialetatas auch in den Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben der Vorjahre vom nächsten Jahre ab, die Etatsüberschreitungen, soweit dies bis zur Vorlegung derselben ausführbar ist, nach Titeln und Positionen der Specialetats zur Genehmigung des Reichstags mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu dem mündliche »Bericht der Budgetkommission über den Gesetzentwurf unter Brr.
4.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete von Benda.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Sie haben durch die Beschlüsse, welche Sie so eben gefaßt haben, den Ueberschuß der Finanzverwaltung des norddeutschen Bundes Vom Jahre 1870 auf 1, 092, 199 Thaler festgestellt.
Nach dem.
16.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
171 strengen Wortlaute des Artikels 70 unserer Verfassung würde dieser Ueberschuß nun in den Etat des Jahres 1873 aufzunehmen sein; die Bundesregierung hat indessen einen anderen Weg für nützlicher erachtet, sie hat uns eine besondere Gesetzvorlage gemacht, in welcher sie über diese Überschüsse disponirt, einestheils um zwei alte Schuldverbindlichkeiten des norddeutschen Bundes zu lösen, einesteils, indem sie vorschlägt, einen alten Vorschuß für die Telegraphenverwaltung zu tilgen, anderntheils indem sie vorschlägt, aus diesen Überschüssen Deckung zu gewinnen für eine Forderung, welche die süddeutschen Staaten noch aus der Abrechnung wegen der Zuckerrubensteuer an den norddeutschen Bund haben, und für welche in dem Etat von 1872 keine Mittel mehr ausgeworfen werden konnten, weil ja bekanntlich vom 1.
Januar 1872 ab die betreffenden Einnahmen für das deutsche Reich gemeinsam sind.
Meine Herren, die Kommission ist der Meinung gewesen, daß materiell gegen diese beiden Verwendungen nichts einzuwenden sei.
Sie hat aber geglaubt, daß sie auch über die finanziellen Bedenken hinweggehen könne, und zwar, weil ein eigentlicher Ueberschuß im Sinne des Artikels 70 nicht vorliegt, da den betreffenden Überschüssen ja schwebende Schulden gegenüberstehen, und weil sie geglaubt hat, daß es sich hier um ein Uebergangsstadium handelt, und daß diese Angelegenheit am einfachsten und besten geordnet wird im Wege einer Special-Gesetzvorlage.
Die Kommissten macht aber zu gleicher Zeit darauf aufmerksam, daß dieselbe Angelegenheit in der Rechnung vom Jahre 1871 abermals vorkommen wird, und zwar deswegen, weil diese Schuld aus der Zuckersteuer an die süddeutschen Staaten mit diesem Reservate noch nicht vollständig getilgt ist, weil es sich um eine Last, eine Schuld von etwa Millionen Thalern handelt, von welchen die Regierung rechnet, daß sie aus den Überschüssen des Jahres 1871 werden gedeckt werden können.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaubt die Kommission ausdrücklich durch mich hervorheben zu müssen, daß im Jahre 1871 unter einigermaßen veränderten Verhältnissen, da ja im Jahre 18711bereits ein eigentlicher deutscher Bundesetat, kein norddeutscher mehr, vorliegt, daß unter diesen einigermaßen veränderten Verhältnissen die heutige Beschlußnahme.
namentlich in Betreff der Form der Vorlage für die Beschlußfassung im Jahre 18721nicht präjudicire.
Mit dieser ausdrücklichen Erklärung schlägt Ihnen die Kommission vor, den vorliegenden Gesetzentwurf unverändert zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Eingang des Gesetzes über dessen Überschrift dessen ersten Paragraphen, und frage, ob ich den Paragraphen ohne Abstimmung für angenommen erklären soll.
Ich werde ebenso in Ansehung des zweiten Paragraphen verfahren, wenn dazu das Wort nicht und keine Abstimmung verlangt wird.
Das Gesetz, betreffend die Verwendung des Überschusses aus dem Bundeshaushalt des Jahres 1870, ist also in seinen einzelnen Stücken in zweiter Berathung ange nommen.
—1, »Wir kommen zu der letzten Nummer der heutigen Tagesordnung, der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Haushaltsetat des deutschen Reichs für L87L, nebst Erläuterungen, Denkschrift und Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen und Anlagen, in Verbindung mit Nr.
13, Nr.
24 und 36 der Drucksachen).
Ich beginne mit der Anlage I unter Uebergehung der Seiten 2 und 3, die es mit Einnahmen zu thun haben, mit (Seite 4): Fortdauernde Ausgaben des ReichskanzlerAmtes.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Es ist schon in dieser Sesüon wiederholt von Rednern der nationalliberalen Partei auf den Mißstand hingewiesen worden, daß wir über die Beschlüsse des Bundesrathes keinerlei amtliche Mittheilungen erhalten.
Diese meine Bemerkung an dieser Stelle bezieht sich darauf, daß unter den hier in Rede stehenden Ausgaben für das Reichskanzler-Amt auch die Ausgaben für den Bundesrath mit inbegriffen sind.
Also wir erfahren von den Beschlüssen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
des Bundesrathes nur etwas aus den anonymen Notizen der officiösen Presse, Notizen, welche sich überdies beschränken auf die Angabe des Journalrubrums der Dinge, die im Bundesrathe verhandelt worden sind.
Es ist das eine Oeffentlichkeit, welche noch zurückbleibt hinter derjenigen Oeffentlichkeit, die selbst der alte Bundestag noch vor dem Jahre 1848 für sich einzuführen gewagt hat.
Der jetzige Bundesrath führt unter anderen auch die Funktionen fort, die früher den Zollkonferenzen ablagen.
Ueber die Beschlüsse und die Verhandlungen dieser Zollkonferenzen sind früher ausführliche Veröffentlichungen erfolgt; die Berichte darüber nahmen in unserer Bibliothek einen sehr großen Raum ein.
Gegenwärtig erfahren wir über die einschlagenden Beschlüsse des Bundesrathes auch nicht das Mindeste, und doch sind diese Beschlüsse vielfach tief einschneidend in unsere Etatverhältnisse.
Ich stellte einmal im preußischen Abgeordnetenhaus bei der Budgetberathung an das Finanzministerium eine Anfrage in Beziehung aus.
die für die Steuerkredite geltenden Normen, da wurde wir die Antwort zu Theil, ich möchte Seite so und so der Bundesrathsprotokolle das von dem Bundesrathe Beschlossene ansehen.
Ich war aber nicht in der Lage, diese gedruckten Bundesraths-Protokolle einsehen zu können.
Wie es scheint, wurden die von mir erörterten Mißstände innerhalb des Bundesrathes selbst schon empfunden, wenigstens hat, nach den Mittheilungen der öffentlichen Blätter, der Württembergische Herr Minister von Mittnacht in der Sommersession des Württemberger Landtages dahin gehende Aeußerungen gethan.
Sodann hätte ich den Wunsch, daß uns die Gesetzvorlagen, welche an den Bundesrath und später an uns gelangen sollen, schon vorläufig mitgetheilt werden in dem Augenbück, wo sie an den Bundesrath gelangen.
Der Bundesrath bildet gewissermaßen für gesetzgeberische Arbeiten eine zweite Kammer, und überall, wo für die Gesetzgebung zwei Kammern bestehen, ist es Sitte, daß der einen Kammer die Vorlagen für die andere gleichzeitig mitgetheilt werden.
Früher mochte die Sache weniger erheblich sein.
So lange wir blos einen norddeutschen Bundesrath hatten, folgte die Übersendung der Vorlagen an den Reichstag sehr rasch nach Vorlegung der Gesetzentwürfe im Bundesrath.
Seitdem indeß der Bundesrath eine Erweiterung durch den Hinzutritt der süddeutschen Staaten in der Zahl seiner Mitglieder erfahren hat, geht es nicht mehr so rasch.
Es ließe sich leicht konstatiren, daß die Gesetzesvorlagen jetzt eine viel größere Zeit gebrauchen, um den Bundesrath zu passiren, als nachher dem Reichstage zu ihrer Berathung übrig gelassen wird; es läßt sich das nachweisen sowohl an dem Jnvalidengesetz aus der Frühjahrssession, als auch jetzt an dem Münzgesetz und selbst an den Etatsvorlagen.
Nun ist allerdings der Bundesrath zum Theil auch versammelt, wenn der Reichstag noch nicht einberufen ist.
Ich'meine aber, es könnte nicht allzu großen Schwierigkeiten begegnen, in diesem Fall den Mitgliedern des Reichstages die Gesetzesvorlage schon an ihren Wohnort zuzusenden; (hört!
links) es entspricht dies zugleich den Wünschen, die schon gelegentlich im Zollparlament, wenn ich mich recht erinnere, mehrfach geäußert worden sind.
Es würde ein solches Verfahren ein gründlicheres Studium der Gesetzesvorlagen ermöglichen, ohne daß die Session darum verlängert zu werden braucht.
Auch jetzt erfahren wir schon den Inhalt der Gesetzesvorlagen, wenn sie in den Bundesrath gelangen, in gewissem Maße 'durch die offiziöse Presse, aber diese Berichte treffen oft mehr das, was das Publikum im Allgemeinen interessirt, als was den Gesetzgeber interesstrt.
Manchmal sind diese Auszüge der offiziösen Presse auch unrichtig.
So ist es ja vor einigen Wochen vorgekommen, daß die Postverwaltung im Post-Amtsblatt geradezu die Warnung aussprach, dem, was die offiziöse Presse über den PostetaL mittheile, allzu sehr Glauben zu schenken.
Jedenfalls ist es ein ganz unangemessenes Verhältniß, daß wir uns das Material zum Studium der Gesetze aus den Notizen der Berliner offiziösen Presse zusammensuchen sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts SLaatsmininister Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß es richtig sein 28 172116.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
würde, die Gesetzesvorlagen, welche von den einzelnen Bundesregierungen in den Bundesrath eingebracht werden, so zu behandeln, wie nach Parlamentarischem Gebrauch Gesetzesvorlagen behandelt werden, welche die Regierung eines Landes ihrer ersten Kammer vorlegt.
Es ist richtig, daß der Bundesrath zugleich die Funktionen einer ersten Kammer oder, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, zweiten Kammer ausübt; indessen übt er diese Funktionen nicht allein aus, er stellt zugleich, indem er aus Bevollmächtigten besteht, welche nach der Instruktion ihrer Regierungen zu handeln haben, eine Versammlung von Bevollmächtigten dieser Regierungen dar.
In dieser Eigenschaft vorzugsweise hat er sich mit den Vorlagen zu beschäftigen, welche von den einzelnen Regierungen an ihn gebracht werden, und ich glaube, wenn man diese Thatsache ins Auge faßt, erledigt sich von selbst die Analogie, welche der Herr Vorredner aus dem Verfahren hergeleitet hat, welches die Regierung eines einzelnen Staats bei ihren Vorlagen an dieses oder jenes ihrer Häuser zu befolgen pflegt.
Wenn der Herr Vorredner ferner die Mittheilung der Protokolle des Bundesraths vermißt hat, welche, weil sie sich aus Zoll- und Steuerangelegenheiten beziehen, an die Stelle der Protokolle der früheren Generalkonserenzen getreten sind, so nehme ich keinen Anstand, mit Vergnügen die Zusage zu ertheilen, daß diese auf Zoll- und Steuerangelegenheiten bezüglichen Protokolle in der Bibliothek des Hauses werden niedergelegt werden.
Präsident: Zu Titel 1 Nr.
1 hat der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter einen Wunsch der meisten Mitglieder dieses Hauses ausgesprochen hat, wenn er gewünscht hat, daß die Gesetzentwürfe, welche dem.
Bundesrathe vorgelegt werden, auch zur Oeffentlichkeit kommen mögen.
Denn bei der Raschheit, meine Herren, mit welcher die Verhandlungen dieses hohen Hauses stattfinden, ist es in der That nur dadurch, wenn dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter entsprochen wird, möglich, daß die Mitglieder sich für die Gegenstände zur Berathung dieses Hauses vorbereiten können.
Die meisten Mitglieder wohnen entfernt von Berlin, sie haben also auch die Hülfsmittel für ein solches Studium hier in Berlin nicht und auch die Zeit nicht.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, daß der Gegenstand nicht ganz analog sei mit einer Vorlage von Gesetzentwürfen an eine erste Kammer, so wird ihm hierin Niemand widersprechen.
Aber das Verhältniß ist doch so, daß diese Vorlagen in der That vom Bundeskanzler-Amt ausgehen, in der Regel von der größten Regierung oder deren Mitgliedern im Bundesrath, und es würde daher, wie ich glaube, einer allgemein verbreiteten Ansicht entsprechen, daß dem Wunsche, den der Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, nach Möglichkeit Rechnung getragen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Ruffel hat das Wort.
Abgeordneter Ruffel: Meine Herren!
Ich glaube wohl, es wird seine Schwierigkeiten haben, die einzelnen Gesetzentwürfe, welche dem Bundesrathe vorgelegt werden, zu veröffentlichen.
Aber ich möchte hier einen Wunsch aussprechen, der von vielen Seiten getheilt wird.
Ich meine nämlich, daß die Gesetzentwürfe, welche hier dem Reichstage zur Berathung vorgelegt werden, früher festgestellt werden, ehe der Reichstag einberufen wird, wenigstens, daß nicht während der Reichstags-Session nach und nach die einzelnen Gesetzentwürfe vom Bundesrathe erst ausgearbeitet, berathen und sodann dem Reichstage zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Ich glaube, daß es wünschenswMh ist, diese Gesetzentwürfe früher vom Bundesrathe (der dann eher einberufen werden mag) berathen zu lassen, damit die Dauer des Reichstages nicht über die Gebühr hin verlängert wird, und ich glaube, daß man einem allgemeinen Wunsche entgegenkommt, wenn es möglich ist, daß darnach verfahren werde.
Präsident: Ich frage, ob zu Titel I. Nr.
1.
„Reichskanzler, inolus.
Repräsentationskosten ''das Wort verlangt wird, widrigenfalls ich die Position in zweiter Berathung für genehmigt erachten und so mit jeder Position verfahren werde, in der nicht ein entgegenstehender Antrag gestellt wird.
Nr.
2 „Präsident des Reichskanzler-Amts.
Nr.
3 „Ein Direktor.
Es folgen dann die Nr.
4 und 5 „sechs vortragende Räthe und fünf ständige Hülfsarbeiter ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Meine Herren!
Bei diesen Nummern 4 und 5 finden Sie einen Zugang in diesem Etat von zwei vortragenden Räthen und einem ständigen Hülfsarbeiter.
Korrespondirend ist dann die weiter angeführte erhöhte Anzahl der Büreaubeamten und penstonsberechtigten Unterbeamten.
Ich finde als Motivirung nichts weiter angegeben als die Worte: „in Folge der Vermehrung der Dienstgeschäfte.
Ich meines Erachtens halte diese Motivirung für äußerst dürftig.
Ich bin überzeugt, daß die Herren Kommiffarien, die ja über diese Gruppe auch schon vorher wohl berathen haben, hierüber schon nähere Erörterungen werden gepflogen und Erläuterungen verlangt haben.
Sollte dies noch nicht vollständig der Fall sein, so wird vielleicht einer der Herren Bundeskommiffaricn hier in diesem Augenblick eine bessere ausführlichere Motivirung zu geben im Stande sein.
Sollten wir diese aber auch erhalten, so muß ich doch zum Schluffe die Bemerkung beifügen, daß es mir viel wünschenswerther wäre, wenn wir das, was wir jetzt etwa Hören, schon gedruckt im Etat gefunden hätten, weil man dann gründlicher prüfen und berathen kann, als wenn man erst im letzten Augenblicke mit der Sache bekannt wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich habe, wie es scheint, irrthümlich geglaubt, daß Thatsachen, die offenkundig vorliegen, genügend für das Bedürfniß einer Vermehrung des Personals bei dem Reichskanzleramte sprächen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wäre mir sehr leicht geworden, hier in dem Etat die wachsende Zahl der Journalnummern aufzunehmen.
Ich würde mich aber wirklich schwer entschlossen haben, einen solchen, wenn ich sagen soll, mechanischen Nachweis über die wachsende Geschäftsthätigkeit des Reichskanzler-Amtes zu führen.
Ich habe, wie gesagt, geglaubt, daß dieser Nachweis in den eigenen Erfahrungen liege, die der Reichstag in dieser Beziehung in jeder Session zu machen Gelegenheit gehabt hat, Erfahrungen, die darauf Hinweisen, daß die wachsende Zahl der verschiedenen Geschäftszweige, die durch die Reichsverfaffung dem Reiche überwiesen sind, und die ja, wie es die Natur der Dinge mit sich bringt, nicht auf einmal in Angriff genommen werden konnten, sondern nur sehr allmählich in Angriff genommen worden sind, ganz von selbst mit sich bringt, daß das Personal, welches genügte, als man aus dem Rahmen des Art.
4 der Reichsverfaffung erst wenige Nummern herausgenommen hatte, nicht mehr genügt, wenn im Lauf der Zeit eine, zwei und eine dritte Nummer dazu kommt.
Ich kann auch in der That, wie gesagt, auf die Mittheilung der Journalnummern bin ich nicht vorbereitet die Motivirung nur eben daraus herleiten, daß, wie dem Hause bekannt ist, von Jahr zu Jahr die Anzahl derjenigen Branchen, mit deren Bearbeitung und Beaufsichtigung das Reichskanzler-Amt beschäftigt ist, zugenommen hat, und daß der Zunahme der Zahl dieser Zweige natürlich auch das Personal folgen muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte nur zur Rechtfertigung der Kommissarien für diesen Etat, zu denen auch ich gehöre, bemerken, daß wir allerdings nicht weiter recherchirt haben bei den Herren Vertretern des Bundesrathes, weil die Thatsache einer erheblichen Vermehrung der Dienstgeschäfte uns auf der Hand zu liegen schien.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
16.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
H. Berathung.
173 Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, meine Herren, ich darf sowohl gegen den Herrn Dr. Wehrenpfennig als gegen den Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes nur das sagen, daß wohl kein Unbefangener in meinen Worten gefunden haben wird, wie ich mich der Ansicht verschlösse, daß durch den Eintritt des Südens und durch die Ausdehnung der Geschäfte eine Vermehrung des Personals an sich gerechtfertigt sein mag.
Aber ich habe trotzdem an die gute alte Sitte bei früheren Etatsberathungen, namentlich auch preußischen, erinnern wollen, daß in solchen Fällen uns sehr ausführliche Motivirungen, gewöhnlich in der Form eigener Denkschriften gegeben worden sind.
Aus dem, was uns in diesem Augenblicke der Präsident des ReichsKanzleramtes gesagt hat, geht mir hervor, daß manche meiner Bedenken erledigt sind, und ich will meinen Antrag aus Verschiebung der Abstimmung um deswillen nicht stellen, weil, wie ich sehe, viele andere Mitglieder des Hauses mit dieser Art der Motivirung vollständig einverstanden sein mögen.
Ich hoffe aber, daß die Zeit kommen wird, wo man doch bei einer solchen Erhöhung der Zahl, wie sie darin liegt, daß im vorigen Jahre ein Rath zugesetzt worden ist, und in diesem Jahre zwei, also einer Verdoppelung des Bestandes, etwas sorgfältiger Nachforschungen Pflegt, als in diesem Augenblicke beliebt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich gehöre zu den Seiten des Hauses, die eine weitere Begründung nicht fordern, wenn zufällig das Staatswesen sich um ungefähr 10, 000, 000 Einwohner vermehrt, worin zwei vortragende Räthe und ein ständiger Hilfsarbeiter allenfalls noch Beschäftigung finden.
Ich glaube also, daß dem Reichstag nicht eine zu leichte Prüfung wird vorgeworfen werden können, wenn er so weltgeschichtliche Thatsachen zu seiner Kenntniß genommen hat.
Ich habe aber zu einem anderen Gegenstände mich zum Worte gemeldet, den ich eigentlich ungern zur Sprache bringe, (Lauter!)
der aber viele Personen interessiern wird.
Wir sind bei dem Abschnitte „vortragende Räthe ''im Reichskanzler-Amte.
Ich bin daraus aufmerksam gemacht worden, und habe davon selbst Kenntniß genommen, daß ein Privat-Eisenbahnunternehmen sich öffentlich ankündigt, welches den Präsidenten des Aufstchtsrathes mit dem Zusatz „vortragender Rath im Reichskanzler-Amte für das Eisenbahnwesen ''bezeichnet.
(Hört!)
Mir scheint ungestattet, daß der amtliche Charakter zur Reclame für ein gewerbliches Unternehmen benutzt wird.
(Sehr richtig!)
Wir haben von solchen Vorgängen leider schon sehr trübselige Erfahrungen gemacht, ja der Staat selbst ist schon so sehr in Mitleidenschaft gezogen worden, daß wir bereits eine öffentliche Rüge über eine derartige Praxis haben ergehen lassen.
Damals ist uns für Preußen angekündigt worden, daß sich Staatsbeamte und insbesondere Mitglieder der Centralbehörden in Zukunft aus diese Weise an gewerblichen Unternehmungen nicht zu betheiligen haben.
Ich habe geglaubt, daß diese Frage des Anstandes, der öffentlichen Moral von selbst im Reiche ebenso beobachtet werde, und ich habe in der That das Zutrauen, daß irgend ein Versehen in der Mitte liegen muß, woher dies hat können kommen, daß so sehr pointi'rt wurde, daß der Präsident des Aufsichtsrathes „vortragender Rath für das Eisenbahnwesen im Reichskanzler-Amte ''sei.
Dies scheint mir den Charakter der Reklame so auf der Hand zu tragen, und ich wünsche deshalb von der Regierung eine Erklärung zu hören, welche, wie ich hoffe, das Publikum beruhigen wird, daß Derartiges in Zukunft nicht mehr vorkommen wird, und diesmal, ich weiß nicht wodurch, doch nur durch ein Versehen möglich gewesen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich glaube die von dem Herrn Vorredner erwähnte specielle Frage dadurch erledigen zu können, daß ich mittneile, daß der Beamte, den er dabei ins Auge gefaßt hat, seine Entlassung aus dem Reichsdienste eingereicht hat, und Liese Entlastung Seiner Majestät dem Kaiser vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: Ich darf also konstatiren, daß die Publikation ohne Genehmigung der Regierung geschehen ist.
Auf diese Feststellung kommt es mir eigentlich an, und ich folgere sie aus den Worten des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts, so lange mir nicht widersprochen wird.
Präsident: Ein Antrag zu Pos.
4 und 5 Tit.
I ist nicht erhoben worden.
Ich erkläre dieselben für genehmigt und werde dasselbe zu Nr.
6, 7, 8, 9.
—10, —11, 12, 13, 14, 15 thun.
wenn, wie geschieht, kein Antrag erhoben wird.
Die Positionen des Tit.
1 haben die zweite Berathung passirt.
Wir kommen auf Tit.
II, Nr.
1, 2, 3 '; auf Tit.
III; auf Tit.
IV; auf Tit.
V Nr.
1.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfenntg: Meine Herren!
Wenn der Etat für das Reichskanzler-Amt sich um 180, 000 Thaler vermehrt zu haben scheint, so liegt das wesentlich in diesem Titel V, und diese Vermehrung ist eine scheinbare.
Erlauben Sie mir nur kurz zu refcriren über die Anfrage, die wir Kommissarien bei Gelegenheit dieses Titels stellten.
Wenn Sie den Posten a unter Titel V, die Gehälter für die kontrolirenden Beamten, vergleichen wollen mit den übrigen Positionen über Gehälter der Beamten, so werden Sie finden, daß, während hier die Zahl der Beamten angegeben worden ist, dort nur eine allgemeine Pauschalsumme von 94, 000 Thlrn.
für diese Beamten gefordert ist.
Es handelt sich nämlich hier um die Zollvereins Bevollmächtigten, deren Zahl ungefähr 12 ist, und um die Stationskontroleure, welch 'letztere bei den Hauptämtern der Bezirke des Zollvereins angestellt sind.
Wir richteten die Frage an den Herrn Vertreter des Bundesrathes, warum diese Beamten nicht auf dem Etat ihrer Zahl nach erschienen, und bekamen die Antwort, die uns allerdings nicht neu war, daß eben diese Zollvereins-Bevollmächtigten nur kommissarisch berufen seien, daß sie nicht aus gleichem Boden ständen mit den Reichsbeamten, sondern daß sie Gehälter bezögen, welche nicht pensionsfähig seien, und daß sie ihren betreffenden Regierungen, von denen sie zur Verfügung gestellt würden, wieder zurückgesendet werden könnten.
Wir haben an diese Mittheilung weiter keine Anträge geknüpft, obwohl bei dem Einen oder dem Andern von uns sich wohl der Zweifel regte, ob in dieser blos kommissarischen Stellung der bisherigen Zollvereins-Bevollmächtigten und Stationskontroleure nicht bei der gänzlichen Umgestaltung der Verhältnisse, nachdem Reich und Zollverein nun nicht mehr verschiedene Körperschaften sind, ob, sage ich, in dieser kom-, missarischen Stellung nicht heute eine Veränderung eintreten, und diese Beamten zu vollen Reichsbeamten ernannt werden sollten.
Indeß, wie gesagt, sind wir vorläufig nicht zu dem Entschluß gekommen, Anträge in dieser Beziehung zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichs-Kanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes StaatsministerDelbrück: Meine Herren!
Wenn auch nach der Bemerkung des Herrn Vorredners Ihre Herren Kommissare, welche mit der Berathung dieses Etats beauftragt waren, einen Antrag in der eben bezeichneten Richtung nicht gestellt haben, so halte ich es doch nicht für überflüssig, einige Bemerkungen in der Sache selbst zu machen.
Die Einrichtung, welche auf Grund des Zollvereins-Vertrages vom Jahre 1867 in Bezug aus die hier in Rede stehenden Beamten neu getroffen wurde, beruht keineswegs allein auf dem Umstande, Laß der Zollverein eben kein Staats wesen war, wie es das Reich ist, sondern sie beruht zugleich aus der ganz selbstständigen Erwägung, daß es im Interesse des Ganzen sowohl, wie der einzelnen Vereinsstaaten liege, diese amtlichen Stellungen nicht als Regel, nicht als 28 174 16.
Sitzung Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
dauernde zu behandeln, sondern als Uebergangsstellungen.
Es liegt im Interesse der Gesammtheit sowohl, als der einzelnen Bundesstaaten, daß ihre Zoll- und Steuerbeamten in anderen Bundesstaaten als kontrolirende Beamte verwendet werden, einerseits deshalb, weil sie dadurch selbst ihren Gesichtskreis und ihre Erfahrungen erweitern, um alsdann auf Grund dieser erweiterten Erfahrungen in ihrem Heimathslande nützlicher wirken zu können, als wenn sie letzteres nie verlassen hätten; anderseits auch deshalb, weil die Wirksamkeit eines blos kontrolirenden, nicht verwaltenden Beamten der Natur der Sache nach in der Regel in dem Maße schwächer wird, als er länger auf einem kontrolirenden Posten verweilt.
Diese beiden Momente sind dadurch, daß aus dem Zollverein das Reich geworden ist, ganz unverändert geblieben, und ich glaube, daß sie auch in Zukunft bestimmend sein werden, es bet der Einrichtung, wie sie jetzt besteht, zu lassen.
Präsidentr Ein Antrag ist auch zu Titel V, Nr.
1 nicht erhoben worden; auch diese Positionen sind genehmigt.
Ich frage, ob zu Nr.
2 Jemand das Wort verlangt; desgleichen zu Titel VI.
1, 2, 3; zu Titel VII.
Titel VIII.
Nr.
1, 2, 3 und 4 —; Titel IX.
Nr.
1 und 2; Titel X. Nr.
1 und 2.
Die Positionen sind bewilligt.
Wir kommen zu Titel XI.
Dispositionsfonds des Reichskanzlers zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Dazu hat der Abgeordnete Richter das Wort verlangt.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Der Abgeordnete Greil hat in seiner neulichen Rede die Ansicht ausgesprochen, daß über Diposttionssonds in unserm Etat nicht Rechnung gelegt zu werden brauche.
Hier haben wir nun einen solchen Dispositionsfonds.
Auf meinen Antrag hat die Budgetkommission Len Nachweis der Verwendung aus diesem Dispositionsfonds pro 1870 mit abdrucken lassen als Anlage in dem Kommissionsbericht über die Uebersicht der Ausgaben pro 1870.
Der Kommifsionsbericht liegt Ihnen in Folge der Tagesordnung heute auch vor.
Der Herr Abgeordnete Greil wird sich daraus überzeugen, daß allerdings auch über Dispositionsfonds bei uns Rechnung gelegt werden muß.
Ich stimme nicht mit ihm dahin überein, daß solche Dispositionsfonds an und für sich etwas Anomales sind.
Während wir sonst für bestimmte Zwecke bestimmte Geldsummen bewilligen, bewilligen wir hier eine bestimmte Geldsumme für ganz beliebige Zwecke unter der einzigen Bedingung, daß die Veranlassung zu den Ausgaben im Momente der Etataufstellung noch nicht vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Greil wird uns aber immer bestrebt finden, diese Dispositionsfonds so mäßig zu halten, wie es eben möglich ist.
Es wird uns nun hier eine Erhöhung dieses Disposititionssonds von 30, 000 aus 40, 000 Thlrn.
vorgeschlagen.
Ich habe mich überzeugt, daß für die Zwecke, für welche bisher aus den Dispositionsfonds Ausgaben geleistet worden sind, die bisher angesetzte Summe von 30, 000 Tahlern nicht mehr ausreicht; ich halte es aber nicht für richtig, alle diese Ausgaben, wie bisher, aus den Dispositionsfonds anzuweisen.
Ich wünsche diesen.
Dispositionsfonds streng beschränkt zu haben aus unvorhergesehene Ausgaben, für welche er ja nach seiner Überschrift bestimmt ist.
Wenn Sie nun den Nachweis über den Dispositionsfonds für 1870 sich ansehen,; o finden Sie dort unter anderen den Posten von 8035 Thlr.
15 Sgr.
Anschaffungskosten der stenographischen Berichte des Reichstages für diejenigen Mitglieder der Landtage der Bundesstaaten, welche nicht zugleich Reichstags-Abgeordnete sind.
Ich halte diese Ausgabe, die es den Mitgliedern der Einzel-Landtage ermöglicht, sich Kenntniß von unseren Verhandlungen zu verschaffen, an und für sich durchaus zweckmäßig; ich glaube auch ntchr, daß der Herr Reichskanzler die Absicht haben wird, diese Vertheilung der stenographischen Berichte an die Mitglieder der Einzel-Landtage einzustellen.
Wenn nun die Absicht obwaltet, diese Ausgabe fortzusetzen, so kann man sie nicht mehr als unvorhergesehen betrachten; man müßte also den Dispositionsfonds um diesen Betrag von 8035 Thalern entlasten vielleicht empfiehlt es sich, diese Summe auf den Etat des Reichstages zu übertragen.
Für den Fall, daß Sie dies für richtig halten, würde eine Bezifferung des Dispositionsfonds von nur 32, 000 Thalern statt 40, 000 Thaler gerechtfertigt sein.
Ich glaube aber, daß bei Näherer Untersuchung sich noch andere Posten finden werden, nm die wir den Dispositionsfonds entlasten können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier in den Erläuterungen zum Dispositionsfonds angegeben steht, es würden voraussichtlich erhebliche Summen nothwendig werden aus Anlaß des Zusammentritts von Bundeskommisstonen zur Vorberathung der Civil-Prozeßordnung, zur Aufstellung einer deutschen Pharmakopoe u. s. w. Wenn nun in diesen Erläuterungen Ausgaben schon als voraussichtliche bezeichnet sind, so kann man sie eben nicht auf den Dispositionsfonds verweisen, der für unvorhergesehene Ausgaben bestimmt ist.

Mir würde es überhaupt zweckmäßig erscheinen, wenn wir einen besonderen Titel hätten: Ausgaben für Kommissionen, welche der Gesetzgebung vorarbeiten.
Es sind solche Ausgaben seit 1868 in jedem Jahre geleistet worden, sie werden wahrscheinlich auch künftig geleistet werden müssen, ja, ich wünsche ausdrücklich, daß man mit der Zusammenberusung solcher vorberathenden Kommissionen in der Weise fortfährt, wie es bisher geschehen ist.
1 Werden also die Ausgaben hierfür aus einen besonderen Titel verwiesen, so kann eine weitere Summe aus dem Dispositionsfonds ausscheiden.
Das Plenum scheint mir indeß nicht recht geeignet, eine solche Specialisirung vorzunehmen und die betreffenden Summen zu beziffern.
Ich glaube, die Budgetkommission würde die geeignete Instanz dafür fein.
Wenn Sie im Allgemeinen der Ansicht sind, daß die Frage der Erwägung werth sei, ob der Dispositionsfonds durch Uebertragung eines Theils der darauf angewiesenen Summe auf andere Titel ermäßigt werden kann, so bitte ich Sie, diesen Titel zunächst an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich wollte nur auf etwas aufmerksam machen, das durch die Bemerkungen des Abgeordneten Richter jetzt schon zum Theil erledigt ist, daß nämlich der Herr Regierungskommissar bei den vorberathenden Besprechungen erklärt hat, die Summe von 8, 035 Thaler 15 Sgr.
die bisher für die Vertheilung von stenographischen Berichten an die Mitglieder deutscher Landesvertretungen verwendet worden, werde in Zukunft in Wegfall kommen.
Ich Lin daher allerdings mit dem Abgeordneten Richter der Ansicht, daß es sich nun bei der Erhöhung des Dispositionsfonds nicht um ein Mehr von 10, 000, sondern in der That um ein Mehr von 18, 000 Thalern handelt, und aus diesem Grunde scheint mir der Antrag des Abgeordneten Richter wohl der Erwägung werth zu sein.
Präsident: Ich will die Meinung des Hauses darüber erheben, ob es dem Antrage des Abgeordneten Richter nachgeben und diesen Titel XI.
„Dispositionsfonds des Reichskanzlers zu allen unvorhergesehenen Ausgaben ''an die Budgetkommission zurückweisen will.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Ich wollte das Haus bitten, diesen Äntrag abzulehnen.
Ich würde mir allerdings vorbehalten, bei der dritten Lesung vielleicht eine Resolution einzubringen, die bis zu gewissem Grade den von dem Herrn Abgeordneten Richter geäußerten Wünschen entspricht; denn ich erkenne au, daß in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter einiges Berechtigte vorhanden ist.
Auch ich möchte glauben, daß sich Manches aus dem Dispositionsfonds zur Etatistrung für das Jahr 1873 eigne, aber in diesem Augenblicke die Formulirung der Resolution schon vorzuschlagen, sehe ich mich außer Stande.
Es bleibt Raum dafür bis zur dritten Lesung; schon jetzt den Gegenstand der Budgetkommission zu überweisen, dazu scheint mir ein genügender Grund nicht vorhanden.
Präsident: Ueber dieselbe Frage hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube doch, daß der Herr Vorredner sich nicht ganz treu geblieben ist.
Seine Absicht, verschiedene Theile dieses Titels entweder in einen besondern Titel zu fassen oder bei anderen Titeln einzubringen, also regelmäßig zu etatisiren, scheint mir darauf hinzuführen, daß wir von Seiten des Hauses eine Instanz finden müssen, die das am besten und am bequemsten erreicht.
Wer 175 16.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
der Ansicht ist, und ich glaube, diese Ansicht wird viele Vertheidiger finden, daß zu dergleichen Zwecken eine Kommission geeigneter ist als das Haus selbst, den bitte ich, sich nachher für den Antrag Richter zu erheben.
Präsident: Ueber dieselbe Frage hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wrhrenpfennigr Meine Herren, erlauben Sie mir, zu erklären, warum Ihre Kommission keinen Antrag in Bezug auf diesen Punkt gestellt hat, auch nicht einen solchen formellen Antrag, wie er eben erhoben worden ist.
Ein Reich, das ein Budget von über 100 Millionen Thalern hat, das wird immerhin gewisse, theils ganz unvorhergesehene, theils wenigstens in ihrem Umfange nicht völlig bestimmbare Ausgaben haben, über die ja später Rechenschaft gelegt werden muß, wie ja auch für das Jahr 1870 Rechenschaft gelegt worden ist.
Daß diese 30, 000 Thaler jetzt auf 40, 000 Thaler erhöht sind, das hat Niemand von uns Kommissaren, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Kollegen Duncker, beanstandet.
Wir haben diese Erhöhung um 10, 000 Thaler um deshalb für acceptabel gehalten, weil sie etwa entsprach der ganzen Vergrößerung des Reichs.
Ich möchte deshalb auch bitten, diese Position nicht der Budgetkommission zu übergeben.
Es hieße Las: zuviel Gewicht auf, wie ich glaube, zu kleine Dinge legen.
Wenn Sie die verschiedenen Zwecke durchsehen, die im Jähre 1870 durch diesen Dispositionsfonds erreicht sind, fo glaube ich wirklich, wir können es verantworten, die Summe von 40, 000 Thalern für solche und ähnliche Zwecke der Regierung anzuvertrauen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Man wird allerdings bedenklich, wenn hin und wieder die Rede ist von Summen bis 10, 000 Thaler oder richtiger von 18, 000 Thaler Zulage bei dem einen oder dem andern Titel, und wenn bei solcher Gelegenheit im Hause geäußert wird, das wären solche Kleinigkeiten, mit welchen man nicht erst die Zeit des Hauses aufhalten sollte.
Wenn das aber der Fall ist, dann, meine ich, müßte der Herr Abgeordnete auch sagen: dann wollen wir uns einen andern Ort als das Haus suchen, um diese doch nothwendigen und für den Etat wesentlichen „Kleinigkeiten ''zu bearbeiten, und ich hoffe, daß man dann mit uns für die Kommission stimmen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Lingens: Ich bin erst heute als Kommissar bei der Verhandlung der betreffenden Kommission zugegen gewesen.
Ich kann aber nicht unterdrücken, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter beistimme.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrengfennig: Ich habe selbstverständlich nicht gemeint, daß die Verschwendung von 40, 000 Thalern eine Kleinigkeit sei, sondern ich habe es nur für indifferent gehalten, ob diese 40, 000 Thaler vorläufig unter späterer Rechnungslegung der Regierung für die Zwecke anvertraut werden, wie wir sie aus dem Etat für 1870 kennen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich glaube doch, auch selbst wenn man sich die Ausgaben, wie sie für das vorige Jahr specificirt uns vorliegen, ansteht, daß man gerade daraus mit ein Motiv entnehmen kann, daß doch in einer anderen Weife verfahren werden sollte als bisher, namentlich daß Ausgaben, die recht gut zu etatistren sind, auch wirklich auf den Etat gebracht werden; dann Wird sich zur rechten Zeit herausstellen, daß das Haus mit der Regierung darüber einverstanden ist, ob solche Ausgaben zweckmäßig sind oder nicht.
Ich verweise nochmals in dieser Beziehung zur Unterstützung meiner Ansicht auf die 8035 Thaler.
Meine Herren, es sind aus dem Dispositionsfonds 8035 Thaler zur Vertheilung von stenographischen Berichten ausgegeben worden.
Jetzt sagt uns die Regierung, sie würde Abstand nehmen von dieser Maßregel.
Innerhalb des Hauses selbst sind die Meinungen getheilt.
Ich selbst weiche darin von den Ansichten meiner nächsten Freunde ab.
Ich halte diese Ausgabe für unzweckmäßig, weil ich glaube, daß ein großer Theil dieser stenographischen Berichte lediglich als Makulatur von den verehrlichen Landtagsmitgliedern benutzt wird, und ein großer Theil des Hauses, meines Wissens auch des Gesammtvorstandes, theilt diese Ansicht.
Wenn nun das die Ansicht der Mehrheit des Hauses und der Regierung ist, dann ist also sicher konstatirt, daß-, aus dem Dispositionsfonds des vorigen Jahres 8000 Thaler rein ins Wasser geworfen sind.
Und selbst wenn die Fortsetzung nicht erfolgt, so sind alle die Herren, die diesen Bericht bekommen haben, nur im Besitze eines unvollständigen Exemplares, und sie müssen sich entweder aus ihre Kosten ein vollständiges Exemplar kaufen, oder das, was sie dann besitzen, wegwerfen.
Also meine ich, daß es wohl angezeigt sei, daß man sich über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit solcher Ausgaben, die bestimmt vorauszusehen sind, vorher hier verständige und die Sache nicht der Kritik einer Zeit überläßt, wo der Dispositionsfonds bereits ausgegeben, einer Kritik, die niemals ausgegebenes Geld wieder herbeischafft.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich weiß eigentlich nicht, wie die Budjetkommifsion es beginnen soll, den Dispositionsfonds für alle unvorhergesehenen Ausgaben unter bestimmte Titel zu bringen.
Die Herren wollen vielleicht die 40, 000 Thaler nicht bewilligen oder von dem Dispositionsfonds etwas absetzen oder neben den unvorhergesehenen Ausgaben neue Titel aufnehmen, z.
B. für das, was der Herr Abgeordnete Duncker als Makulatur bezeichnet hat.
Vielleicht.
will sogar Herr Duncker selbst einen solchen Antrag einbringen, damit er durchfalle, und daraus ersichtlich werde, daß das Haus diese Ausgabe nicht machen wolle.
Aber solange solche Anträge nicht eingebracht sind, der Kommission zuzuweisen, damit sie den Dispositionsfonds uns näher detaillire, ist absolut unmöglich.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfenntg r Meine Herren!
Ich wollte nur noch darauf aufmerksam machen, daß die meisten Posten dieses Dispositionsfonds derart sind, daß es wirklich Nicht möglich ist, sie vorher zu veranschlagen; z.
B. wieviel Kosten die Ausarbeitung einer Civilprozeß-Ordnung macht, das wird vorher außerordentlich schwer zu berechnen fein; wieviel die Kosten betragen zur Berathung des Programms zur Beobachtung des Venusdurchgangs möchte auch nicht so ganz leicht von vornherein zu veranschlagen sein.
Meistentheils find die Dinge, die hier im Dispositionsfonds erscheinen, derart, daß die Unsicherheit der Voranschläge bis Zum Aeußersten erhöht werden würde, wenn wir auch diese im Etat fixiren wollten.
Ich mache dann noch darauf aufmerksam, daß, was die 8 035 Thaler betrifft, die für Vertheilung von stenographischen Berichten an solche Mitglieder deutscher Landtage, die nicht zugleich Reichstagsabgeordnete sind, verausgabt sind, die Anregung zu dieser Ausgabe, wenn ich nicht irre, wesentlich aus den Kreisen der Abgeordneten hervorgegangen ist.
Das preußische Abgeordnetenhaus verehrte die Exemplare seiner Sitzungen dem Reichstage; von Seiten des Reichstages wurde es darauf als Akt der Courtoisie betrachtet, nun auch diesen Abgeordneten seine Verhandlungen mitzutheilen, und er konnte die anderen deutschen Landtage nicht schlechter behandeln als das preußische Abgeordnetenhaus.
Es ist übrigens diese Frage gegenwärtig vielbesprochen, und man hat sich im Ganzen dafür entschieden, hierin etwas sparsamer zu verfahren, und vielleicht nur diejenigen deutschen Bundesmitglieder zu berücksichtigen, die die Berichte verlangen.
Aber die Anregung zu der Ausgabe ist aus den Abgeordnetenkreisen selber gekommen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck r Meine Herren!
Der Abgeordnete Lasker hat daraus hingewiesen, daß immer un176 Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II.
Berathung.
16.
Sitzung.
vorhergesehene Ausgaben übrigbleiben würden, und für diese der Dispositionsfonds nöthig sei.
Ich bestreite dies durchaus nicht.
Herr Richter hat Ihnen aber ausgeführt, daß bisher aus diesem für unvorhergesehene Ausgaben bestimmten Titel Ausgaben geleistet sind, die nicht unvorhergesehen waren, und wünscht deswegen gerade die genaue Prüfung der einzelnen Zahlungen, aus denen sich dieser Titel zusammensetzt.
Wir unsererseits haben geglaubt, daß diese Arbeit am zweckmäßigsten in die Kommission gewiesen werde.
Will das Haus das nicht, schön!
Dann sind wir bereit, die einzelnen Punkte dieses Dispositionsfonds auch hier zu erörtern.
Nebenbei will ich übrigens noch meinerseits mir die Bemerkung erlauben, worauf auch schon der Abgeordnete Duncker hingedeutet hat, daß ich in Bezug auf die Verwendung der 8000 Thaler anderer Meinung bin, daß ich diese Ausgabe für eine nützliche und zweckmäßige halte, sogar glaube, daß es im Interesse des Reichstages liegen muß, daß jeder Abgeordnete jedes einzelnen deutschen Staates unsere Verhandlungen möglichst bequem zur Hand haben solle, die ja aus seinen Staat und dessen Verhältnisse selber den wesentlichsten Einfluß üben.
Wir sind also wenigstens ich nach meiner Richtung durchaus nicht gegen die Verwendung dieser 8000 Thaler, aber wir wollen sie, als eine regelmäßige, in einen anderen Titel des Etats geschrieben haben.
Präsident: Es ist der Antrag aus Schluß dieser Diskussion erhoben.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten von Denzin auf Schluß dieser Diskussion unterstützen, bitte ich, aufzustehen, (geschieht) die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, dis den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich habe zu fragen, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Richter der Titel XI des uns beschäftigenden Etats „Dispositionsfonds des Reichskanzlers zu allen unvorhergesehenen Ausgaben ''zur Vorberathung in die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: Der Antrag ist abgelehnt.
Ich sehe jetzt diese Position in der zweiten Berathung für genehmigt an und gehe zu S. 10, den einmaligen außerordentlichen Ausgaben, über.
Nr.
1.
Erweiterung des Dienstgebäudes zweite Rate, Nr.
2.
Herstellung eines Gebäudes für die technischen Arbeiten der Normal-Eichungskommifsion.
Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennigr Meine Herren!
Ihre Kommiffarien haben, der Sitte entsprechend, die auch im preußischen Abgeordnetenhaus in dieser Beziehung herrscht, die Pläne zu diesem Gebäude, welches Ihnen unter Nummer 2 angegeben ist, und zugleich den Kostenüberschlag nebst dem ausführlichen Bericht dazu, der von dem betreffenden Bauinspektor gemacht ist, eingesehen.
Ich will hier nicht eingehen auf technische Details, Sie würden dies schwerlich wünschen; ich will nur bemerken, daß der Verfasser dieses Berichts seinerseits darauf aufmerksam macht, wie hier Probleme zu lösen seien, die bisher in keinem Lande seiner Ansicht nach vollständig gelöst seien, die beiden Probleme nämlich, erstens die Komparatoren zu sichern gegen die Erschütterungen von außen, und zweitens diejenige hohe oder niedere Temperatur zu erzeugen, welche zu den Messungsarbeiten nöthig ist, also das Gebäude abzuschließen von den Einflüssen der äußeren Temperatur.
Er seinerseits führt dafür die technischen Mitte!
an, die er anwenden will, entwickelt ihre Realistrbarkeit, fügt aber allerdings hinzu, daß die Lösung der Frage doch so schwer sei, daß möglicherweise man sich während des Baues des Gebäudes selbst noch auf Experimente einlassen müsse.
Daher dürfe man auch den Kostenanschlag nicht so streng als ein Dokument ansehen, wie bei anderen Gebäuden dies wohl, insbesondere innerhalb der preußischen Verwaltung Regel sei.
Er verwahrt sich also von vorn herein dagegen, daß nicht eventuell gewisse Ueberschrcitungen dieses Kostenanschlages während des Baues nothwendig sein sollten.
Wir unsererseits, der Herr Abgeordnete Duncker und ich, die wir den Bericht durchgelesen haben, haben das allerdings bei der Lage der Sache natürlich gefunden.
Es scheint auch aus dem Bericht hervorzugehen, daß der Platz, woraus dieses Gebäude stehen soll, ich meine den bestimmten Theil auf dem Grundstück der Sternwarte noch nicht ganz sicher bestimmt sei, und ich möchte aus ästhetischen Rücksichten wünschen, daß die wunderbare Richtung, die das Gebäude in einer Ecke aus dem Grundstück der Sternwarte bekommen soll, aufgegeben werde, vielleicht hängt dies nur damit zusammen, daß eben der Platz auf dem Grundstück der Sternwarte bis vor Kurzem noch schwankend war.
Wir empfehlen Ihnen die Genehmigung dieser Position, indem wir es unterlassen, auf weitere technische Details einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Zur Ergänzung der Ausführungen des Herrn Vorredners wollte ich nur bemerken: dieser Bericht, auf den er sich bezogen hat, ist vom August d. I. datirt, und ich möchte daher wohl an den Herrn Bundeskommisiar die Frage richten, ob nicht jetzt inzwischen der Bauplatz wenigstens definitiv bestimmt worden ist.
Was die Kostensumme betrifft, so macht in Ansehung des Bauplatzes das Reich, wie mir scheint, kein schlechtes Geschäft.
Es hat 80 Ruthen erworben für 50, 000 Thaler, das macht also noch nicht 200 Thaler, etwa 187 bis 18Z Thaler pro Ruthe, was für Berlin ein sehr niedriger Preis ist.
Aber einige andere Bedenken gegen den Bauplatz kann ich nicht unterdrücken.
Es kommt, wie auch kn dem Berichte hervorgehoben ist, bei diesem Gebäude Alles daraus an, die aufzustellenden Meßapparate und Komparatoren vor allen Erschütterungen, wie sie in großen Städten fortwährend durch den Wagenverkehr hervorgerufen werden, zu sichern, und man ist deshalb gerade und wegen der nothwendigen Verbindung, in welcher eine solche Anstalt mit der Sternwarte stehen muß, naturgemäß allerdings auf den Platz bei der Sternwarte selbst angewiesen.
Nun aber glaube ich, nicht zu irren, wenn in den letzten Jahren über die Verhältnisse in der Sternwarte selbst aus den betheiligten wissenschaftlichen Kreisen erhebliche Klagen erhoben worden sind, oder sich doch wenigstens Mißstände gezeigt haben.
Es ist ja begreiflich, daß die Sternwarte heute zu Tage nicht mehr die von dem großen Verkehr isolirte Lage hat, die sie damals hatte, als der Bau durch Schinkel an einem sehr entlegenen Theile der Stadt aus dem Platze, der damals weniger bebaut war als jetzt, angelegt war.
Seitdem ist die Charlottenstraße bis hart an den Garten der Sternwarte verlängert worden, und es sollen die Erschütterungen durch den Straßenverkehr, der inzwischen auch in der Lindenstraße viel lebhafter geworden ist, allerdings sich im Gebäude der Sternwarte selbst bemerkbar machen.
So meine ich, liegt allerdings die Gefahr nahe, Laß man vielleicht innerhalb 20 Jahren dahin kommt, daß die NothWendigkeit anerkannt wird, die Sternwarte selbst zu verlegen, weil die Erschütterungen dann sich als so große erweisen, daß man ihnen nicht mehr begegnen kann, und dann würde auch der ganze Zweck der jetzigen Verbindung des neuen Gebäudes mit der Sternwarte wiederum vereitelt.
Aber dieselben Bedenken, die gegen die fernere Benutzung eines solchen Platzes für die Sternwarte sprechen, würden sich bei der Benutzung dieses Platzes für das neue EichungsamtsGebäude ergeben, und leicht könnte das Reich in die Lage kommen, nach kurzer Zeit dieselbe Ausgabe, die es jetzt macht, noch einmal zu machen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeksommiffarius Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Was erstens die Frage des letzten Herrn Redners angeht, ob der Bauplatz für das Gebäude im Garten der Sternwarte definitiv festgestellt sei, so kann eine definitive Feststellung ans Grund der technischen Erwägungen erst stattfinden, wenn der Platz selbst behufs der Ueberweisung bemessen wird.

Dies 'wird erst geschehen, nachdem von Seiten des Reichstages die 177 16.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reiches für 1872.
II, Berathung.
Genehmigung der Ausgabe erfolgt ist.
Der Platz und die Art, wie er in dem Garten der Sternwarte gelegen ist, unterliegt nicht der ganz freien Wahl, die nach ästhetischen Rücksichten vor sich gehen könnte.
Sie ist vielmehr von naturgesetzlichen Bedingungen abhängig.
Es ist nothwendig, daß das Gebäude in der Richtung des Meridians liege, und dies erklärt die Lage, welche es im Verhältniß zu den Grenzen des Gartens einnehmen soll.
Was die zweite Frage angeht, ob es wohl in der Möglichkeit liege, daß in entfernterer Zeit die Sternwarte verlegt werden möchte, so ist diese Frage auch bei den Vorverhandlungen über die Wahl des Platzes zur Erörterung gelangt, und es hat, soviel ich mich erinnere, der Direktor der Normaleichungskommisston, welcher zugleich Direktor der Sternwarte ist, seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß in dem Zeitraume, für welchen man überhaupt solche Veränderungen in Aussicht nehmen könnte, seiner Ansicht nach eine Verlegung unserer Sternwarte nicht in Aussicht zu nehmen sei.
Er hat ja selbst Gelegenheit gehabt, Erfahrungen über die Lage der Sternwarte und die Einwirkungen des Straßenverkehrs auf seine Beobachtungen zu machen, und ich glaube, aus dieses technische Urtheil eines erfahrenen Beamten kann man sich wohl verlassen.
Präsident: Ein weiterer Antrag ist zu diesen beiden Nummern der einmaligen außerordentlichen Ausgaben nicht gemacht und somit für die zweite Berathung das Kapitel 1, Reichskanzler-Amt, Ausgaben im Ordinarium und Extroradinarium erledigt.
Das Kapitel 2: Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths, beschränkt sich auf die Bemerkung im Hauptetat: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den im Kapitel 1 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Wir kommen zu Kapitel 8.
Rechnungshof, nach Anleitung der Anlage VI.
I.
1 Fortdauernde Ausgaben: Titel 1, Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; Titel 2, Nr.
1, 2, 3, 4; Titel 3, Nr.
1 -2.
Es folgen die außerordentlichen Ausgaben II: Dispositionsfonds zu den Ausgaben für Revision der Kriegskostenrechnungen von 1870 bis 1871.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich ibin nicht geneigt, an diesen Ausgaben zu mäkeln; es würde ein unrichtiges Ersparungssystem sein, an den Etatsansätzen für Prüfung der Rechnungen Absetzungen zu machen.
Wenn wir indessen hier einen solchen extraordinären Fonds bewilligen, so müssen wir auch andrerseits verlangen, daß uns die Rechnungen prompt zur Decharge vorgelegt werden.
Das ist aber in den letzten Jahren nicht mehr so der Fall gewesen wie früher.
Der Finanzminister von der Heydt hat es noch im Mai 1862 möglich gemacht, dem preußischen Abgeordnetenhause die Rechnungen pro 1860 vorzulegen.
Es hat damals also zwischen dem Ablauf des Rechnungsjahres und der Vorlegung der Rechnungen an den Landtag nur ein Zwischenraum von 16 Monaten gelegen, dagegen haben wir jetzt in der Session des preußischen Landtages von 1870 zu 1871 erst die Rechnungen von 1867 zur Decharge erhalten, es hat also ein Zwischenraum von 3 Jahren zwischen dem Ablauf des Rechnungsjahres und der Vorlegung an den Landtag gelegen.
Hier im Reichstage sind noch nicht einmal bis heute die Rechnungen pro 1867 zu Dechargirung vorgelegt worden, die Zwischenzeit zwischen der Vorlegung der Rechnungen und dem Ablauf des Rechnungsjahres hat sich also auf nahezu schon vier Jahre erweitert.
Meines Erachtens würden wir in Zukunst zu einer genügenden Ordnung nur dann gelangen, wenn es möglich sein wird, in der Frühjahrssesston des Reichstages neben der Uebersicht über das vorausgegangene Jahr schon die Rechnungen über das zweitvorangegangene Jahr zu prüfen.
Ich erwarte also, daß man beispielsweise in der Frühjahrssefsion 1873 in der Lage sein wird, die Rechnungen vom Jahre 1871 zur Decharge vorzulegen.
Wenn es, um dies herbeizuführen, nothwendig sein sollte, die Fristen, die bis jetzt gelten zur Prüfung der Rechnungen und zur Beantwortung von Rotaten abzukürzen, so würde ich das nicht als ein Uebel ansehen, denn diese Fristbestimmungen datiren aus einer Zeit, wo es noch nicht einmal Schnellposten, geschweige Eisenbahnen und Telegraphen gab.
Meines Wissens gilt beispielsweise noch heute als Geschäftsordnung bei den preußischen Bezirksregierungen, daß eine Sache erst dann auf den Restzettel kommt, wenn sie zwei Monate gelegen hat.
Wenn wir unsere Beamten den modernen Preisverhältnissen entsprechend besolden, so müssen wir auch verlangen, daß sie den modernen Verkehrsverhältnifsen entsprechend prompt arbeiten.
Wenn der Herr Reichskanzler daher gewillt ist, in den büreaukratischen Schlendrian, der hier eingerissen zu sein scheint, etwas einzugreifen und auch die Herren in Potsdam in eine etwas schnellere Gangart hineinzubringen, so sind wir gern bereit, ihm durch Bewilligung dieses Fonds von 20, 000 Thalern hierbei Vorspann zu leisten.
Präsident: Eine Abstimmung wird über den Posten nicht verlangt; es ist also auch das Kapitel 6 im Extraordinarium erledigt, und wir kommen auf das Bundes-Oberhandelsgericht, Kapitel 9, Ordinarium, nach Anleitung der Anlage VII.
Unter Uebergehung der Einnahme wende ich mich zu den Ausgaben.
Tit.
1.
Besoldungen.
Nr.
1, 2, -3, 4, 5.
Tit.
2.
Andere persönliche Ausgaben.
Nr.
1, 2, 3, 14.
Tit.
3.
Sächliche Ausgaben.
Nr.
1, 2.
Ich erkläre alle diese Positionen in der zweiten Berathung für genehmigt.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Es handelt sich nun um eine neue Tagesordnung für morgen, daß heißt, für einen Mittwoch.
Nach der bekannten Bestimmung der Geschäftsordnung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Dritte Lesung des Antrages Büsing (Güstrow) (Nr.
22 der Drucksachen).
2.
1 Erster Bericht der Petitionskommission (Nr.
27).
Ich stelle diesen Bericht vor die anderen Anträge, weil der betreffende Herr Regierungskommissar schon mehreren Sitzungen vergeblich hat beiwohnen müssen, um die Regierung bei dieser Petition zu vertreten.
3.
1 Erste und zweite!
Berathung des Antrages Lasker und Genossen (Nr.
29).
4.
1 und 5.
Einmalige Berathung der Anträge von Unruh (Magdeburg) (Nr.
35) und von Cranach (No.
40).
6.
1 Zweiter Bericht der Petitionskommission (Nr.
44) und endlich 7.
1 Antrag Harkort (Nr.
51 der Drucksachen).
Das Haus ist anscheinend mit der Tagesordnung einverstanden.
Die morgende Sitzung wird um 12 Uhr beginnen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.