Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Chevalier, Genast und Decker; für heute, den 12. und 13. ist der Abgeordnete Brigleb beurlaubt.
Meine Herren, nach dem Schluß der gestrigen Sitzung ist mir ein Schreiben des Magistrats und der Stadtverordneten von Berlin zugegangen, das ich mir erlaube zu verlesen; In dem bedeutungsvollsten Abschnitte deutscher Geschichte feiert Berlin mit der Wiedergeburt des deutschen Reiches zugleich bewußt und freudig die Besitznahme seiner begünstigten Stellung, wie als Residenz des deutschen Kaisers, so als Sitz der deutschen Reichsvertretung.
Zum ersten Male sind die gewählten Vertreter des gesammten, nach langem Ringen glücklich geeinigten deutschen Volkes in den Mauern der preußischen Königstadt versammelt.
Herzlich kommen die Sympathien der gesammten Bürgerschaft Berlins den Abgeordneten aus allen Gauen Deutschlands entgegen.
Diesen Gefühlen Ausdruck zu geben, hat der neuen Reichs-Hauptstadt geordnete Vertretung einmüthig beschlossen, den Herren Mitgliedern des deutschen Reichstages in dem Rathhause hier den Willkommensgruß darzubringen und beehrt sich demzufolge dem hohen Präsidio die ergebenste Bitte vorzutragen: dem Reichstage in dessen nächster Sitzung vor dem Eintritt in die Tagesordnung von diesem Beschlusse geneigtest Mittheilung geben und die beifolgenden Einladungskarten zu dem auf den Abend des 17, April er.
angesetzten Begrüßungsfeste vertheilen lasten zu wollen.
Ich bin diesem Wunsche der Vertreter der Kommune durch die Verlesung des Schreibens gern nachgekommen; die Einladungskarten, auf die das Schreiben Bezug nimmt, habe ich schon im Laufe des gestrigen Abends vertheilen, respektive den bereits abgereisten Mitgliedern nachsenden lasten.
Wir treten in die erste Nummer der Tagesordnung ein: die -ritte Lesung -es Gesetzeutwurfs, betreffe« -ie Abänderung -es BundeshaushaltsEtats für das Jahr 1871.
Indem ich darüber die Diskussion eröffne, bitte ich zuvörderst den Abgeordneten von Mallinckrodt, die Frage wegen des Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Modus der Abstimmung, die er sich für die dritte Lesung vorbehalten hatte, zur Sprache zu bringen.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich gehe von der Voraussetzung aus, daß nach den Bestimmungen der Bündnißverträge über diejenigen Materien, die in Beziehung auf Bayern und Württemberg von der Beschlußnahme des Reichstages ausgeschlossen sind, nun umgekehrt auch die Vertreter aus jenen beiden Staaten hier im Reichstage nicht mitstimmen können, weil solche Materien nicht das ganze Reich, sondern nur die übrigen Theile des Reichs berühren.
Wie dieser Grundsatz praktisch am zweckmäßigsten zur Durchführung zu bringen sein wird, das ist, glaube ich, ein Gegenstand, der am sachgeinäßesten seine Erörterung und Beantwortung zunächst in der Geschäftsordnungs-Kommission zu finden haben dürfte, und ich glaube deshalb, für die heutige Behandlung des Gegenstandes würde es am zweckmäßigsten sein, wenn das hohe Haus sich darüber schlüssig machte, die erwähnte generelle Frage in die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, dagegen den heut auf der Tagesordnung stehenden Specialgegenstand weiter zu diskutiren und darüber Beschluß zu fassen.
Ich meinerseits würde wenigstens nicht in der Lage sein, heute bei diesem Gegenstände einer Beschlußfassung durch sämmtliche Mitglieder des Hauses zu widersprechen, sofern daraus für die demnächstige generelle Ordnung der Frage kein Präjudiz erwächst, denn ich bin zweifellos über die einstimmige Annahme der heutigen Vorlage.
Präsident: Wenn die Voraussetzung des Abgeordneten von Mallinckrodt zutrifft was ich nicht zu übersehen im Stande bin —, so würde für die heutige Diskussion keine Veranlassung vorliegen die Frage selbst zum Austrag zu bringen, in Ansehung deren ich allerdings anders urtheile, als der Abgeordnete von Mallinckrodt.
Wenn ich berechtigt wäre, in der Sache selbst mitzusprechen, so würde ich auszuführen versuchen, daß unsere Kollegen aus Bayern und Württemberg bei der gegenwärtigen Frage allerdings mitzustimmen haben.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, nach dem ganzen Verhalten unsrer Partei, schon bei Berathung der Verfassung, kann ich nur erklären, daß wir es für ein außerordentlich widerwärtiges Schauspiel halten, wenn zum ersten Male diese unglückselige itio ln partes ins Leben treten würde.
Wir wollen also in diesem Fälle nicht einmal den leisesten Gedanken veranlassen, daß die Frage früher als nothwendig berührt werden könnte.
Insofern also die Ausführung des geehrten Herrn Abgeordneten Mallinckrodt nichts weiter sagen sollte, als das er damit einverstanden sei, daß heute keine itio iu partes stattfinde, so werden wir Alle seine Ansicht theilen; wenn aber gemeint sein sollte, daß nun diese unglückselige Frage von vorn herein in Angriff genommen und in die Geschäftsordnungs-Kommission verwiesen werden sollte, dann, meine Herren, werde ich in diesem Punkte widersprechen und warten, bis es nothwendig ist, eine itio in partes praktisch zu machen.
Präfi-ent: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es müssen zweierlei Dinge unterschieden werden; die Frage, wie äußerlich die Abstimmung eingerichtet werden soll, wo die itio in partes unzweifelhaft, ist kann in der Geschäftsordnungs-Kommission entschieden werden, vielleicht auch durch das Büreau, darüber werden wir nicht uneinig sein.
Dagegen die Frage, rwann ein Fall der itio in partes vorliege, der Geschäftsordnungs-Kommission überweisen zu wollen, das geht aus vielen Gründen nicht.
Erstens können wir die Verfassung nicht einseitig interpretiren, zweitens ist die Geschäftsordnungs-Kommission nicht dazu gewählt, derartige verwickelte Fragen der Verfassung festzustellen, und aus vielen andern Gründen nicht.
Ich acceptire auch, was der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt sagt, daß bei der vermuthlichen Annahme des Gesetzes durch das ganze Haus die Frage über die itio io partes heute nicht entschieden werde.
Dies ist der gemeinschaftliche Standpunkt, ihm wird nicht präjudicirt werden für die Zukunft.
Aber ich will auch nicht die Gründe ganz unerwähnt lassen welche gegen die itio io partes sprechen.
Es handelt sich um den Nachtrag zu einem Budget, und über 26 166 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. das Budget beschließen, ohne Rücksicht darauf, was aus diesem Budget für die Lasten der einzelnen Staaten folgt, gemeinschaftlich alle Mitglieder.
Ich will aber, wie gesagt, die Kontroverse heute nicht vollenden und keinem Mitglieds eine Veranlassung geben, eine andere staatsrechtliche Ausführung zu machen, da wir doch über die Schlußthatsache, daß abgestimmt werde im ganzen Hause und daß daraus kein Präjudiz für die Zukunft auch in den Postangelegenheiten folge, Alle übereinstimmen und wir Alle uns mit dieser Uebereinstimmung heute zufrieden geben können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr.
1 Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer1Ich1will nicht auf das Materielle der Sache eingehen; ich würde mich sonst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker erklären müssen.
Aber auf der anderen Seite möchte ich auch bitten, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt nicht angegenommen werde.
Die Frage, welche Angelegenheiten als gemeinsame, und welche als nicht gemeinsame zu betrachten seien, ist bereits in der Decembersession1des1vorigen Jahres zur Sprache gekommen und in einer Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erörtert worden.
Es scheint mir das eine Frage zu sein, für welche die Geschäftsordnungs Kommission gar nicht gewählt worden ist.
Es ist das eine Frage nicht blos von staatsrechtlicher, sondern auch von finanzieller und anderer Bedeutung.
Ich sollte daher auch glauben, daß, wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck bereits ausgeführt hat, wir uns für heute dabei beruhigen können, daß faktisch eine itio in partss nicht nothwendig sein wird, daß vielmehr das Haus durch seine Uebereinstimmung mit den Anträgen des Bundesraths dokumentiren wird, daß es hier in diesem Falle einer itio in partss gar nicht bedarf.
Wenn wir dann erst werden festgestellt haben in einem Falle, der die praktische Nothwendigkeit der Lösung der Frage herbeiführt, welches die gemeinsamen Angelegenheiten sind und welches nicht, dann, glaube ich, kann aus Grund dieser Beschlüsse des Hauses uns die Geschäftsordnungs-Kommission den nooäus xroesäsnäi vorschlagen, welcher nun in den gemeinsamen, beziehentlich nichtgemeinsamen Angelegenheiten bei der Abstimmung zu beobachten sein würde.
Aber ich halte es wirklich der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt mag mir das verzeihen für eine ganz falsche Auffassung von der Aufgabe und Stellung der Geschäftsordnungs-Kommission, ihr diese Frage zur Begutachtung überweisen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ja, die Herren haben mich wirklich gewaltig mißverstanden, wenn sie glauben, ich wollte der Geschäftsordnungs-Kommission das Urtheil darüber zuweisen, welche Materien solche sind, bei welchen eine itio iü partes statthaft sei oder nicht; das hat mir durchaus fern gelegen.
Meine Absicht geht nur dahin, die GeschäfsordnungsKommission über den Modus zu hören, nach welchem zu procediren sein wird in dem Falle, wo solche Materien zur Erörterung kommen, und ich glaube, das ist ein völlig berechtigter Vorschlag.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hoverbeck die itio in partes als eine unselige bezeichnet, so will ich darüber mit ihm in diesem Augenblicke gar nicht rechten, ob sie wünschenswerth gewesen sei oder nicht wünschenswerth; aber wir stehen hier vor der Thatsache, daß in den Bundesverträgen eben Materien vorgesehen sind, wo eine solche itio in partss als statthaft bezeichnet ist, und zwar unzweifelhaft als statthast.
Wenn nun darüber verschiedene Ansichten obwalten, ob der heute uns zur Erörterung vorliegende Gegenstand materiell nicht zu denjenigen gehört, bei denen eine itio in partss statthaft oder nicht statthast ist, dann, glaube ich, entspricht es dem allseitigen Interesse, daß wir diese Meinungsverschiedenheit ganz dahin gestellt sein lassen, da die Sache praktisch so liegt, daß eine Nothwendigkeit der Entscheidung bei diesem Falle heute nicht hervortritt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich leugne ja gar nicht, daß in der Verfassung die itio in partes steht; aber ich wünsche nicht, daß die Geschäftsordnungs-Kommission heute schon auf Lager arbeite, damit in Zukunft Anträge aus itio in partss desto bequemer gemacht werden.
Präsident: Ich habe den Vorschlag des Herrn von Mallinckrodt auch nur in dem Sinne verstanden, daß er der Geschäftsordnungs-Kommission nicht die Frage vorgelegt wissen will, in welchen Fällen die sogenannte itio in partss stattzufinden habe und in welchen nicht, sondern lediglich die Frage, in welcher Art im Hause procedirt werden müsse, wenn es einmal zu einer solchen Abstimmung kommt.
Ich konstatire nun das Einverständniß des Hauses darüber, die Frage für den gegenwärtigen Fall ohne Präjudiz für andere Fälle auf sich beruhen zu lassen, eröffne die Generaldebatte in der Sache selbst über den Entwurf, betreffend die Abänderung des Bundeshaushalts-Etats für das Jahr 1871, und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grasen Rittberg.
Abgeordneter Graf Rittberg: Mine Herren, Jemand, der so lange wie ich die hiesigen Verhältnisse kennt, ist vollkommen überzeugt von der Nothwendigkeit, daß die Postverwaltung ein neues Haus haben muß, um der unzweckmäßigen und unerträglichen Einmiethung in kleine Lokale überhoben zu werden, welche die Geschäfte selbst in hohem Grade erschwert.
Sie werden auch zugeben, meine Herren, daß, nachdem die Post von der preußischen Verwaltung auf die des norddeutschen Bundes übergegangen, gewiß eine erhebliche Vermehrung der Geschäfte dadurch eingetreten.
ist.
Ich kann auch gegen den bewilligten Preis nichts erinnern.
Ich habe mir das Haus im Vorbeigehen angesehen, es ist fast nur eine Ruine; dies ist aber günstig für die Postverwaltung, da sie das alte Haus doch abbrechen und ein neues bauen muß.
Ich habe, sage ich, gegen den Preis nichts zu erinnern, da notorisch die Häuserwerthe seit einigen Jahren gestiegen sind und noch immer mehr steigen.
Meine Herren, ich theile auch nicht die Sorge des Herrn Abgeordneten Reichensperger über die Art und die Frontenerrichtung des Gebäudes, denn wenn Sie ein Parlamentsgebäude im monumentalen Styl bauen wollen, so halte ich es für gerechtfertigt, daß bei der Auswahl des Platzes der Reichstag mitwirkt und eben so bei Bestimmung des Styls, in 'welchem es zu errichten, und bei der inneren Einrichtung, wie das geschehen soll nach dem eingebrachten und später zu verhandelnden Antrage.
Hier aber können wir mit vollem Vertrauen dem General-Postdirektor und den Baubeamten es überlassen, wie sie sich in dem neu zu errichtenden Gebäude einrichten wollen, um dte Geschäfte ordnungsmäßig zu führen.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit Ihre Aufmerksamkeit richten auf die großen Verdienste, welche die Postanstalt sich erworben hat in dem letzten Kriege durch die Aufrechthaltung der Verbindung zwischen der Heimat und unseren Angehörigen in der Armee.
Meine Herren, es ist dadurch ermöglicht worden, daß wir von unseren Lieben Nachricht erhalten, daß wir ihnen Nachrichten zugehen lassen, daß wir ihnen Erfrischungen zur Stärkung ihrer Gesundheit zusenden konnten.
Meine Herren, wer die großen Schwierigkeiten erwägt, welche dieser Thätigkeit entgegenstanden, und wer, so wie ich, viele nahe Angehörige in der Armee gehabt hat, von denen einige den Heldentod starben, der wird mit mir Übeinstimmen, wenn ich hierdurch dem Herrn General-Postdirektor und allen seinen Postbeamten Dank ausspreche für die große Thätigkeit, die nach dieser Richtung hin an den Tag gelegt ist.
Meine Herren, es ist wirklich Außerordentliches geleistet worden.
Unter diesen Erwägungen werde ich für die Vorlage stimmen und bitte Sie, dies einstimmig zu thun.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort.
Ich gehe also, indem ich die Generaldebatte schließe, zur Specialdebatte über und frage, ob das Wort verlangt wird zur Ueberschrift des Gesetzes zu seinem Eingang M § 1 zu tz 2.
Die Paragraphen haben auch in dritter Lesung die Zustimmung des Hauses gewonnen.
Ich bringe nun das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Es lautet: Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
167 Gesetz, betreffend die Abänderung des BundeshausHalts-Etats für das Jahr 1871., Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen im Namen des deutschen Reichs nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: § 1 Dem durch das Gesetz vom 15.
Mai 1870 (BundesGesetzblatt Seite 387) festgestellten BundeshaushaltsEtat tritt unter Kapitel 4 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben folgender neuer Titel hinzu: Titel 2.
Zur Herstellung eines Dienstgebäudes für das General-Postamt (erste Rate) 161, 375 Thlr.
§2.
Diese Mehrausgabe von 161, 375 Thlrn.
wird aus dem Ueberschufse der Postverwaltung für daS Jahr 1871 bestritten.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetz in seiner Gesammtheit die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Anscheinend ohne Ausnahme das ganze Haus.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Resolution -eS Abgeordneten Grasen von Frankenberg und Genosse« (Nr.
21 der Drucksachen).
Ich gebe dem zuerst genannten Antragsteller, dem Abgeordneten Grasen von Frankenberg, das Wort zur Begründung der Resolution.
Abgeordneter Gras von Frankenbergr Meine Herren, der hohe Reichstag hat in der Adresse, welche er an Seine Majestät den Kaiser richtete, den Dank ausgesprochen an den erhabenen Führer der deutschen Truppen und an unsere Heere selbst für die großen Leistungen, für die unnachahmlich großen Thaten, welche sie gethan haben, um Deutschland auf die Stelle zu bringen, in welcher es sich heute befindet.
Ich habe gemeint, daß es sich daran würdig anschließen möchte, wenn der hier versammelte erste deutsche Reichstag auch Worte des warmen Dankes und der Anerkennung hätte für die großen Leistungen unserer deutschen Stammesbrüder, welche nicht innerhalb der Grenzen sich befinden, die das deutsche Reich heute hat.
Dies war der Grundgedanke, der mich zu der Resolution, die Ihnen hier vorliegt, bestimmt hat; meine politischen Freunde haben sich demselben angeschlossen, und ich habe bereits durch Nachfrage im hohen Hause, ehe ich den Antrag stellte, die erfreuliche Zustimmung von Mitgliedern aller Parteien erhalten.
Ich darf also hoffen, daß der Antrag allseitige freudige Entgegennahme und Anerkennung finden wird.
Meine Herren, es ist ein früher oft erhobener Vorwurf gewesen, daß diejenigen Deutschen, welche aus Deutschland ausgewandert, in neuen Verhältnissen sich befanden, neue Existenzen sich gründeten, oft die Gedanken und die Liebe an die alte Heimat verlören.
Man ist weiter gegangen und hat sogar behauptet, daß der Deutsche im Auslande sich seiner alten Heimat schämte.
Eine glänzende Widerlegung hat diese Lüge in der letzten Zeit erfahren.
Als Deutschland sich aus dem traurigen Zustande der Lethargie erhob, in welchem es sich so lange befunden hat, da vollzog sich eine erhebende Erscheinung.
Wie Seine Majestät der Kaiser es neulich in der Thronrede sagte: „Der Gedanke und der Wunsch nach Einheit war nur verhüllt im deutschen Volke, und durch die großen Ereignisse ist diese Hülle gesprengt worden, so brach auch die Hülle um die Liebe zum deutschen Vaterlands unter den Deutschen im Auslande, und die glänzendste Liebe zum Vaterlande kam zur Erscheinung.
Meine Herren, ich erinnere Sie, die Sie im norddeutschen Reichstage saßen, an die Sitzung in jener bewegten Zeit, als die französische Kriegserklärung über den Rhein zu uns herüberkam, an die vierte Sitzung am 21.
Juli.
Damals verlas unser verehrter Herr Präsident ein Telegramm, welches aus St. Louis in Amerika zu uns herübergekommen war, und dessen Schlußworte lauteten: Wir haben beschlossen, daß die Deutschen in den Vereinigten Staaten, um ihre Sympathien durch die That zu beweisen, sofort eine Million Dollars zur Unterstützung invalider Soldaten und Waisenkinder von gefallenen Soldaten aufbringen.
Meine Herren, das war der erste Lichtblick, der über den Ocean zu uns herüberkam.
Andere sind gefolgt.
Ich habe in meinen Händen ein Schreiben des Herrn von Sydow, des Chefs des Berliner Centralkomitös.
Er ist leider augenblicklich nicht im Stande, durch Ziffern genau anzugeben, was von Seiten der Deutschen im Auslande geschehen ist; die mir übermittelte Zusammenstellung ist nur eine vorläufige.
Ich werde mir aber erlauben, Ihnen Einiges daraus mitzutheilen.
Die Gefammtsumme der Sendungen aus dem außerdeutschen Auslande belief sich schon Ende Oktober 1870 aus etwa 850, 000 Thlr.
Mitte Februar d. I. waren aus den Vereinigten Staaten allein bereits 900, 000 Thlr.
eingegangen; jetzt hat die Gefammtsumme der in der Kasse des Centralkomitös eingegangenen Gelder bereits IMillionen Thaler überschritten.
Außerdem sind verschiedenen deutschen Landesvereinen ansehnliche Beiträge direkt zugegangen.
Meine Herren, während unsere deutschen Heere über den Rhein gingen und in Frankreich weilten, kamen ihnen oft Zeitungsnachrichten nach, welche in steter Reihenfolge Schlag auf Schlag mittheilten, was die Deutschen in fernen Ländern für uns thaten; jedes dieser Blätter hat die freudigsten Gefühle erregt und das erhebende Gefühl hervorgerufen, daß sie von den Sympathien und Wünschen der deutschen Brüder im Auslande begleitet seien.
Ich darf bei dieser Gelegenheit doch auch nicht unerwähnt lassen, daß nicht blos die Deutschen im Auslande uns reichlich unterstützt haben, ich will auch dankbar gedenken der großen Summen, welche von Nichtdeutschen, namentlich von Engländern und Angehörigen anderer Staaten uns gespendet worden sind.
Ich habe nicht geglaubt, hier in dem Dank, den ich Ihnen vorschlug, den Dank des deutschen Reichstages an dieselben mit aufnehmen zu sollen, weil wir nicht blos danken wollen für Geldsendungen, sondern auch für den warmen Patriotismus und für die Gefühle, welche uns zur Seite gestanden haben; gleichwohl wollte ich nicht vergessen, dies in meinen Ausführungen hier auch noch zu erwähnen. '
Noch eine andere, mächtige Hilfe haben uns die Deutschen im Auslande geleistet, sie haben durch ihre energische und kräftige Haltung die drohende Jnterventionsgefahr des Auslandes abgehalten.
Vergessen wir nicht, daß in Staaten, welche bei Beginn des Krieges eine zweifelhafte Haltung annahmen, die Haltung der deutschen Staatsbürger in diesen Ländern dazu geführt hat, daß jene Regierungen bedenklich wurden, sich feindlich gegen uns zu verhalten, und Halt machten aus dem verderblichen Pfade, den sie eingeschlagen hatten.
Die erste Abhaltung der Intervention des Auslandes ist freilich unseren schnellen großen Siegen und unserer kräftigen Heeresleitung beizumeffen; daß aber auch den Deutschen im Auslande dafür Dank gebührt, das, glaube ich, wird wohl Niemand von Ihnen leugnen wollen.
Als das Ziel nun erreicht und der Feind niedergeworfen war, als Deutschland groß da stand, und als nun die Deutschen im Auslande ihrer Freude über die gewonnenen Siege Ausdruck geben wollten, da trat Neid, Haß und Mißgunst gegen uns überall hervor; die deutschen Friedensseste wurden gestört, unter einklirrenden Fensterscheiben und dem Heulen des Pöbels wurden sie an manchen Orten gefeiert, oder sie wurden unterdrückt durch Regierungsmaßregeln, die ich nicht näher charakterisieren will.
Diese Regierungen meinten, die ihnen abgehenden Sympathien würden sich ihnen zuwenden, indem die Deutschen abgehalten würden, ihre Sympathien für das große gemeinsame Vaterland zu bezeigen.
Ich habe dafür, meine Herren, kein Bedauern; der kleine Aerger, der unsern deutschen Brüdern durch die Störung ihrer Freudenfeste bereitet wurde, wird ihnen dadurch vergolten werden, daß sie mit Theil genommen haben an dem ewigen Kampse, der geführt wird zwischen Bildung und Gemeinheit und zwischen Gesittung und Rohheit.
Meine Herren, dieser allmächtige Aufschwung, der sich überall zeigte, bewies, daß die deutsche Nation sich wiedergefunden hat, nicht allein vom Fels zum Meer, nein, soweit die deutsche Zunge 26 168 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. klingt und Gott im Himmel Lieder fingt.
Meine Herren, dafür sollen aber auch die Deutschen es wissen, daß wir dies vollkommen anerkennen, und freudig empfinden, wir, die hier im ersten deutschen Meichstag das Organ und hie Stimme des deutschen Volkes find.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, stimmen Sie Alle mit ein in die Resolution, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, votiren Sie einstimmig.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, indem ich den Ausführungen des Vorredners in allen Beziehungen beistimme, halte ich mich doch verpflichtet, seine etwas zarte Andeutung auf die Haltung der Deutschen in anderen Staaten noch etwas bestimmter auszusprechen.
Ich meine, wir sind hier besonders verpflichtet, unserer Sympathie mit der Haltung der DeutschOesterreicher einen bestimmten Ausdruck zu geben.
(Hört!
Hört!)
Wir find weit davon entfernt, zu glauben, daß das unser Berus sei, wir können und wollen nicht in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs uns einmischen; das schließt aber keineswegs aus, daß wir den nationalen Kampf, den die DeutschOesterreicher zur Wahrung ihrer Nationalität, zur Wahrung und Sicherung deutscher Kultur in unserem Nachbarlande führen, an sich 'mit der größten Sympathie begleiten.
Doppelt stark muß diese aber hervortreten, wenn wir gesehen haben, daß wahrscheinlich diese kräftige Haltung für die gesammtdeutschen Interessen der Deutsch-Oesterreicher uns vor vielen Uebeln mit bewahrt hat.
Das Gefühl der Sympathie mit den Deutsch Oesterreichern ist in ganz Deutschland lebendiger als jemals, wir begleiten ihren Kampf und ihre nationalen Bestrebungen, wenigstens auf dem Boden der alten deutschen Reichsländer, denjenigen Provinzen Oesterreichs, die dem alten deutschen Reich angehörten, die deutsche Kultur und deutsche Sitte, sowie die den Deutschen nach Vergangenheit und Gegenwart gebührende Stellung aufrecht zu halten, mit unserer lebhaftesten Zustimmung.
Präsident: Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg r Meine Herren, es ist ein erfreulicher Augenblick für uns, wo wir unsere Blicke nach denen wenden können, die uns in schweren Zeiten so nahe gestanden haben.
Herr Miquel hat Ihre Blicke nach Oesterreich gewendet; sehen wir auch nach der großen Republik jenseits des Wassers, und das Erste, was uns in die Augen fallen wird, was uns in unserem politischen Leben ein Merkzeichen sein wird, ist, daß in dem Jahre 1870, als Deutschland in Gefahr gerieth, diejenigen die ersten waren, die den Ruf erhoben, dem deutschen Vaterlande zu Hülfe zu eilen, die in dem Jahre 1848 wegen politischer Differenzen ihr Vaterland verlassen mußten, (sehr gut!)
daß diese in demselben Ausgenblicke alles das vergaßen, was uns trennte, und nur daran dachten, was uns vereinigte.
Meine Herren, allein noch einen weiteren Punkt möchte ich in diesem Augenblick vorbringen.
Wenn wir die Bundesgenossen übersehen, die uns zur Seite gestanden haben, so können wir nicht übersehen, daß die deutschamerikanische Presse in erster Linie uns beigestanden.
Die deutschamerikanische Presse hat nicht nur schon in der ganzen vergangenen Zeit die Bande, die die Deutsch-Amerikaner mit dem Vaterlande verbinden, gekräftigt, den Zusammenhang mit dem Mutterland gestärkt, die deutschamerikanische Presse hat auch die Bande, die unser Land so glücklich mit jener großen Republik verbinden, in wirksamer Weise gefördert.
Allein die deutschamerikanische Presse erfüllt noch eine andere Mission.
In die Hütten, in die ländlichen Wohnungen, wohin nie vielleicht eine in Deutschland gedruckte Zeitung dringt, kommen, von den Brüdern und Freunden aus Amerika gesandt, amerikanische Zeitungen, und sie tragen in ihren Spalten die große Lehre, daß die Freiheit nur gedeihen kann auf dem festen Gmnde der Gesetzlichkeit; sie haben aber noch die große Lehre herübergetragen, daß jenseits in einer nur geringen Entfernung die Spaltungen, die in Deutschland existiren, verschwunden sind, und daß von dort aus Deutschland als ein einheitliches erscheint.
Und dieses Spiegelbild, das unsere deutschen Verhältnisse nach Amerika geworfen haben, das hat die deutschamerikanische Presse uns wieder mit Gewalt mit großer Wirksamkeit zurückgestrahlt.
Die deutschamerikanische Presse hat in diesem Kriege ihre volle Schuldigkeit gethan, sie hat mit uns die ängstlichen Momente des Anfanges des Krieges durchlebt, sie hat Alles gethan, um die Sympathien Amerikas mit unsrer Sache festzuhalten, sie hat wirksame Mittel eintreten lassen, um werkthätig für Deutschland zu wirken; sie hat weiter das wollen wir auch heute nicht vergessen die volle Siegessreude mit uns durchgefühlt.
Ich glaube, daß jetzt in diesem Augenblicke wir auch der deutschamerikanischen Presse mit der vollen Anerkennung und mit der Dankbarkeit gedenken dürfen, die ihre fortgesetzten Dienste für uns in Anspruch nehmen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Als ich mir das Wort über diesen Gegenstand der Tagesordnung erbat, war ich mir wohl bewußt, daß es meiner Stimme nicht bedürfe, um die so wohlbegründete Dankesbezeugung, von welcher wir reden, zu unterstützen.
Man kann in Zweifel darüber sein, ob man am liebsten das erste Wort des Dankes unseren österreichischen Brüdern darbringen will, oder jenen über dem Weltmeer, von denen viele, den Groll im Herzen, den deutschen Boden verlassen haben und doch bei diesen großen Ereignissen, die Deutschlands Ansehen und Deutschlands Ehre in neuem Glanze strahlen lassen, keinen Augenblick verloren haben, uns ihre Sympathien zuzuwenden, übereinstimmend mit vielen Anderen, deren Ansichten in sonstigen Punkten sie nicht theilen.
Wenn darüber kein Zweifel ist, so sehe ich dagegen einen andern Punkt, dessen ich ungern glaube hier gedenken zu müssen aus die Gefahr hin, einen Mißklang zu bringen in das freudige Geschäft des Dankes.
Meine Herren, die beantragte Resolution gedenkt der Gefahren und Unbilden, denen unsere Freunde außerhalb Deutschlands bei der Kundgebung ihrer Sympathien mit uns ausgesetzt waren.
Diese Unbilden haben, wie Sie nicht bezweiseln werden, im deutschen Volke viel böses Blut gemacht; in tausenden deutscher Herzen hat eine gerechte Entrüstung gewallt, und da, muß ich nun sagen, scheint mir eine Lücke vorzuliegen, wenn dieser Gegenstand in diesem Saale erwähnt wird mit einer gewissen diplomatischen Kühle, mit einer flüchtigen Berührung, die sich in offenbaren Widerspruch zu setzen scheint mit dem, was die Herzen so Vieler im Volke bewegt.
Ich erkenne vollkommen an, daß schon unsere Geschäftsordnung keine Handhabe bietet, um mit dem vorliegenden Antrag einen anderen von heterogener Richtung zu verbinden; ich erkenne vollkommen an, daß selbst abgesehen hiervon jeder Mißton in der Aeußerung unseres Dankes wird vermieden werden wollen.
Aber was noch mehr zu vermeiden ist, das scheint mir doch das zu sein, daß man nicht draußen im Volke glaube, die Vertreter der deutschen Nation hätten in ihrem Herzen keinen Anklang vergönnt dem Unwillen, den diese Nation über jene 'Unbilden empfindet.
Es kann sich hier nicht davon handeln, mit dem Säbel zu rasseln, es kann sich nicht davon handeln, Drohungen auszustoßen und »« friedfertige Tendenzen anbahnen zu wollen; aber das, meine Herren, möge nicht gesagt werden können, daß dieser Unbilden in der Resolution, die uns vorliegt, gedacht worden ist, ohne ein Wort der Sympathie mit den Gefühlen, die sie im Herzen des Volkes haben hervorrufen müssen, damit zu verbinden.
Dies, meine Herren, ist der einzige Zweck meiner Aeußerung; ich werde ihn.
erreicht haben, wenn, auch ohne daß ein Antrag gestellt wird, der Gedanke, dem ich Ausdruck gegeben habe, unter Gleichgesinnten Zustimmung findet.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
169 Abgeordneter Dr. Barnberger: Meine Herren, in dem Augenblick, da wir die Frage der schmerzlichen Ersahrungen berühren, die wir bei auswärtigen Völkern gemacht haben, sollte es, glaube ich, nicht unbemerkt vorübergehen, daß in diesem selben Augenblick sich Etwas in der Welt vollzieht, was uns wahrscheinlich zu einem großen Theil wieder die Sympathien auch bei denen zurückführen wird, die sich durch Irrungen von uns abgewendet und unsere civilisatorische Sendung verkannt haben.
Was in diesem Augenblick in Frankreich sich abspielt, das ist ein Glied an jener merkwürdigen Kette wunderbarer Ereignisse, welche seit neun Monaten an uns vorübergegangen sind, und in deren Verlauf stets ein neuer Prozeß sich an den alten anschließt, wenn wir glauben, daß das große geschichtliche Ereigniß, welches durch die deutsche Nation vollbracht wird, schon an seinem Ende angekommen sei.
Es war die eigenthümliche Signatur dieser großartigen Zeit, daß jedesmal, wenn der menschliche Verstand glaubte, am Ende seiner Aufgabe angekommen zu sein, die Logik der Ereignisse über ihn hinausging und ihm zeigte, daß er sich geirrt hatte.
Als Sedan geschlagen war, war diesseits und jenseits des Rheins Freude, weil man glaubte, der Krieg sei jetzt zu Ende gegangen, und Viele bedauerten, daß kein Friede geschlossen worden sei; heute wird wohl Niemand mehr zweifeln, daß ein wirklicher Friede, ei »Friede, der das große welthistorische Problem endgültig löste, damals 'nicht möglich war, daß unsere Heere in das Innere von Frankreich eindringen mußten, daß die Franzosen einsehen mußten, daß dieser Kampf endgültig ohne jede nachzubringende Einrede ausgefochten sei, und wir müssen, was wir vielleicht damals als ein Unglück ansahen, als einen Segen ansehen, daß kein Friede nach Sedan geschlossen worden ist.
Meine Herren, abermals, als Paris gefallen war, glaubten wir, nun sei der große welthistorische Prozeß zu Ende gegangen, nun sei die Vorbedingung für die civilisatorische Mission Deutschlands und das neue deutsche Reich endgültig und ohne Bedürfniß eines Nachspiels begründet; auch dieses war noch ein Irrthum, auch damals war die Ausgabe dieses Krieges noch nicht gelöst.
Es mußte als Drittes dieses unselige Schauspiel aufstehen in Paris, dem wir noch in diesem Augenblick beiwohnen, um Deutschland selbst und um nach Frankreich die anderen Völker zu überzeugen, daß wir nicht die Barbarenhorden sind, daß nicht von uns aus die Störung der europäischen Civilisation ausgegangen war.
daß wir vielmehr der Hort und die Bürgschaft für Europas und der Welt civilisirte Entwickelung in diesem Kriege waren.
Meine Herren, dieser Beweis wird heute geliefert und ich zweifle nicht, daß in Kurzem auch die Franzosen zu dieser Einsicht einkehren werden.
Was mich besonders veranlaßt hat.
diese Frage mit anzuregen, das war, daß ich zu meinem Erstaunen gestern oder vorgestern von einem Redner dieser Seite des Hauses (auf das Centrum deutend) eine Aeußerung gehört habe, in welcher eine Art Mißbilligung der Nichtinterventions-Politik gegen die Pariser Vorgänge 'angedeutet war, sofern ich ihn richtig verstanden habe.
Ich habe nicht nöthig, meine Herren, von dieser Stelle aus die internationale Politik, welche der Reichskanzler verfolgt, zu billigen, zu unterstützen oder zu berathen; ich würde mich lächerlich machen, wollte ich diesem Meister in der auswärtigen Staatskunst auch nur mit einem leisen Winke zu Hülfe kommen; aber das halte ich doch für nöthig und für erlaubt auszusprechen, daß, abgesehen von der internationalen Politik, im kulturhistorischen Interesse es nicht blos Deutschland, nicht blos der Welt, sondern selbst Frankreich einen großen Dienst leisten heißt, wenn wir den Franzosen die Aufgabe überlassen, den unseligen Kampf, der jetzt begonnen hat, mit ihren eigenenKräften unter sich auszukämpfen, und daß wir nicht interveniren, sei es aus Ungeduld nach unseren Entschädigungsgeldern, sei es aus Ungeduld, unsere Truppen zurückzuziehen, so lange wir uns irgendwie dieser Nothwendigkeit entschlagen können.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marauardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marqnardsenr Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten Sie auf das Thema zurückzuführen, das wir den verehrten Herren Antragstellern verdanken.
Ich glaube, das ganze Haus wird den Herren dafür Anerkennung zollen, daß sie uns Gelegenheit geben, die schuldige Danksagung den Deutschen im Auslande abzustatten für ihre werkthätige Liebe, die sie bei dem großen Ringen vorigen Jahres uns gezeigt haben.
Kein Wort des Ruhmes wird zuviel sein für das, was die Söhne und Töchter Deutschlands im Auslande für das alte Heimatsland gethan haben.
Aber ich möchte auch hier daran erinnern, daß bei dem Aufbau des neuen deutschen Staates schon gleich anfangs es die Deutschen in der Ferne gewesen sind, welche unbeirrten Blickes die große Zukunft erkannt haben, welche sich an die Ereignisse knüpfte, welche vor 4 oder 5 Jahren sich in Deutschland vollzogen haben.
Was im vorigen Jahre geschah, war nur eine thatkräftige Bezeugung der Gesinnungen, welche schon vor 5 Jahren an den Tag gelegt wurden.
Ich meine aber, meine Herren, daß auch wir unsererseits Anlaß haben, thatkräftig einzustehen dafür, daß die Deutschen im Auslande den vollen Segen eines starken, mächtigen Staates in der Heimat fühlen.
Wir haben Alle gehört, es ist darauf hingewiesen worden von einem der Redner, daß die Deutschen im Auslande für den Beweis der Theilnahme und der Liebe, welche sie der Heimat ausgesprochen haben, gewisser Unbill unterlegen sind.
Ich zweifle hier nicht und ich möchte ausdrücklich betont wissen, daß diejenige treue, neutrale Gesinnung, welche die schweizer Eidgenossenschaft während des ganzen Krieges an den Tag gelegt hat, (sehr richtig!)
sich auch zeigen wird in einer unparteiischen Untersuchung derjenigen Vorfälle, aus die ich hier nicht näher einzugehen wünsche, die aber in unser Aller Gedächtniß sind.
Sollte aber wider Erwarten, ich sage ausdrücklich Wider Erwarten, dies nicht geschehen, so zweifle ich nicht, daß den Pionieren der deutschen Wissenschaft und Kunst im Auslande, daß den Vertretern des deutschen Gewerbefleißes, welchen so begegnet worden ist, auch das Vaterland thatkräftige Hülfe leisten wird; es wird das neue Reich nicht vergessen, daß die betreffenden Deutschen im Auslande nicht blos der deutschen Wissenschaft, dem deutschen Gewerbefleiß zur Ehre gereichen, sondern auch die lebendigen Träger der nationalen Gesinnung im Auslande gewesen sind.
Auf diese Seite der Frage möchte ich Sie, meine Herren, mit wenigen Worten nur hingewiesen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, im Namen meiner Gesinnungsgenossen und im eigenen Namen schließe auch ich mich von ganzem Herzen der Resolution an, um welche es sich dermalen handelt, und will auch noch mit einem Worte dem geehrten Herrn Antragsteller Dank dafür abstatten, daß er uns Gelegenheit gegeben hat, hier in solcher Weise dem gemeinsamen Gefühl Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, es ist der Dank gespendet worden dem deutschen Auslande, es ist unserer Brüder in Oesterreich erwähnt worden, der Flüchtlinge des Jahres 1848, der amerikanischen Presse.
Ich glaube, daß unsere heutigen Verhandlungen eine Lücke aufweisen würden, wenn man sie nicht benutzen würde, um auch der Männer und Frauen zu gedenken, welche in Deutschland selbst so vielfach bemüht waren, die Lasten und Leiden des Krieges zu mildern, welche auf den Schlachtfeldern den Verwundeten ihre Hülfe brachten, welche monatelang sich der Pflege der Kranken und Verwundeten in den Spitälern gewidmet haben, welche unermüdlich waren, unsere Truppen aus den Bahnhöfen zu verpflegen, für die Bedürfnisse unserer Truppen Sorge zu tragen durch Ausrüstungsgegenstände, durch Nachsendung von Erquickungen und Erfrischungen.
Meine Herren, dieser Theilnahme des ganzen Volkes an der Linderung der Leiden des Krieges, dieser Hingebung so vieler Männer, Frauen und Jungfrauen, dieser verdanken wir, daß die Leiden des Krieges aus ein mindest mögliches Maß zurückgeführt worden sind, und es ist gewiß als ein großer Fortschritt in der Civilisation anzuerkennen, daß nicht blos durch die amtlichen Behörden, durch die vorgesetzten Militärstellen die nöthigen Schritte geschahen, um den Verwundeten und Kranken zu Hülfe zu kommen, sondern daß so viele Freiwillige theilgenom470 12.
Sitzung am 5.
April 1871.
Deutscher Reichstag.
men haben, um diese Leiden zu lindern.
Wenn unsere Truppen so vielfach gesund geblieben sind, wenn die Opfer der Spitäler auf ein mindest mögliches Maß zurückgeführt worden find, so haben wir es vor Allem dieser freiwilligen Hülfsleistung unserer Mitbürger und Mitbürgerinnen zu danken, und ich glaube eine Pflicht zu erfüllen, wenn ich auch an sie heute erinnert habe.
(Bravo.)
Präsident: Die Diskussion über die Resolution der Abgeordneten Gras von Frankenberg und Genoffen ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der erste deutsche Reichstag erfüllt eine patriotische Pflicht, indem er mit warmer Anerkennung und Freude der wohlthuenden Sympathien, der thatkräftigen Unterstützung und der liebevollen, opferwilligen Hülfe gedenkt, welche die deutschen Stammesgenoffen in den benachbarten Staaten wie in den fernsten Ländern ihrem schwerbedrohten und nun wiedererstandenen gemeinsamen Vaterlande bewiesen haben.
Im Namen des zum Reiche vereinigten deutschen Volkes, spricht er seinen warmen Dank allen fernen Stammesgenossen aus, deren patriotische, oft unter Gefahren und Unbill bethätigte Theilnahme die natiotionale Erhebung stärkte, den Schritt der siegreichen Heere beflügelte, die gebrachten Opfer milderte und zur Heilung der geschlagenen Wunden beitrug.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist ein einstimmiger Beschluß des Hauses!
Ich wollte, meine Herren, ich hätte ein Mittel, dem Beschluß eine noch größere Verbreitung zu verschaffen, als sie unseren Beschlüssen ohnehin gesichert ist.
Ich glaube in Ihrem Sinne zu verfahren, wenn ich die Resolution besonders drucken und den Vertretern unserer Presse, die sich an unseren Arbeiten betheiligen, eigens zukommen lasse.
(Bravo!)
Die dritte Nummer der Tagesordnung sind Wahlprüfungen.
Ich frage, ob von der ersten Abtheilung ein dessallstqer Bericht zu erstatten ist.
(Wird verneint.)
Oder von der zweiten Abtheilung
Der Abgeordnete von Schöning hat als Berichterstatter der zweiten Abtheilung das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Die zweite Abtheilung hat die Wahl in dem ersten Magdeburger Wahlbezirk unbeanstandet gelassen und dem Reichstage die Gültigkeit empfohlen.
Später und zwar am 31.
März Abends 10 Uhr das ist, noch innerhalb der zehntägigen Frist— ist ein Protest folgenden Inhalts eingegangen: An den deutschen Reichstag hier.
Hierdurch erhebe ich Protest gegen die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Grafen Schulenburg-Beetzendorf für Salzwedel-Gardelegen.
Der Schulze Forjahn aus Drebenstedt, Wahlvorsteher des 39. ländlichen Wahlbezirks Kreis Salzwedel ist dringend verdächtig, die für Gegenkandidaten abgegebenen Stimmzettel mit solchen für den Herrn Abgeordneten vertauscht zu haben.
Zeuge: der Protokollführer, Ackermann Schulz aus Drebenstedt.
Dreizehn Personen haben sich durch Eingabe bei dem Wahlkommiffar erboten, eidlich zu erhärten, für den Rathmann Kirchhofs zu Gardelegen gestimmt zu haben.
Das Protokoll ergiebt dagegen nur einen Befund von fünf Zetteln für denselben in der Wahlurne.
Der Wahlkommissar Landräth von Lattorf in Salzwedel scheint es nicht für seine Pflicht erachtet zu haben, diese Eingabe an den Reichstag ge langen zu lassen.
Eugen Richter, Mitglied des Reichstages.
In Folge dieses Protestes empfiehlt die zweite Abtheilung dem Reichstage, die Wahl des Grafen von der SchulenburgBeetzendorf zu beanstanden, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die im Protest behauptete Thatsache feststellen und darüber dem Reichstage Mittheilung machen zu lassen.
Zu diesem Antrage ist die Abtheilung aus folgenden Erwägungen gekommen.
In dem ganzen Wahlkreise -sind 11, 168 gültige Stimmzettel abgegeben worden, darunter aus der Ortschaft Drebenstedt 44.
Wenn dort Ungehörigkeiten bei der Wahl stattgefunden haben und erwiesen werden, so würden diese Stimmen für ungültig zu erklären sein, sie würden also von den 11, 168 Stimmen abgezogen werden müssen, und dann ergeben sich nur 11, 124 Stimmen, davon ist die absolute Majorität 5563.
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendorf hat 5600 Stimmen erhalten, darunter aus der Ortschaft Drebenstedt 39, es würden für ihn nur bleiben 5561, dann also zwei Stimmen an der absoluten Majorität fehlen.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß die hier behauptete Thatsache, es habe eine Vertauschung von Stimmzetteln stattgefunden, festgestellt werden müsse, die Abtheilung war aber nicht der Ansicht, daß auf die Bedenken, welche in dem Protokolle zur Feststellung des Wahlergebnisses enthalten, und welche wesentlich nur formeller Natur sind, noch wieder eingegangen werden müsse; es handelt sich also um Feststellung der im Protest behaupteten Thatsache, und ich habe dem Reichstage die Annahme des Antrages zu empfehlen.
Präsident: Die Herren haben den Antrag der 2.
Abtheilung vernommen, die Wahl des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Beetzendorf zu beanstanden, und diejenigen Ermittelungen herbeizuführen, die der Herr Referent näher präcisirt hat.
Wird das Wort über den Antrag der Abtheilung verlangt, oder soll ich denselben für angenommen erklären
(Pause.)
Er ist angenommen.
Für dieselbe 2.
Abtheilung hat Bericht zu erstatten der Abgeordnete Graf von Kleist.
Abgeordneter Graf von Kleist: Es betrifft diese Wahl, meine Herren, den 7. schleswig-holsteinischen Wahlbezirk, umsaffend die Kreise Kiel, Rendsburg und Plön.
Gewählt ist der Abgeordnete Hänel.
Seine Wahl ist bereits dem Hause als eine solche bezeichnet worden, die vorläufig als gültig anerkannt werden sollte.
Er hat erhalten von 11, 323 Gesammtstimmen 7071, mithin und das bitte ich das hohe Haus gleich ins Auge fassen zu wollen 1409 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist nun ein Protest rechtzeitig eingegangen; er ist unterschrieben R. Herold aus Kiel unter Angabe seiner Wohnung.
Es stützt sich dieser Protest auf die angebliche Legitimation, die er schöpfen will aus einer Versammlung, in welcher, wie gesagt wird, 800 Wähler sich vereinigt hätten, um gegen das Ergebniß der Wahl zu protestiren.
Ich erlaube mir gleich voranzuschicken, daß die Abtheilung nach sorgfältiger Prüfung aller einzelnen Beschwerdepunkte es sind dieselben Paragraphirt unter den Buchstaben u bis k; es sind also 10 Punkte nicht geglaubt hat dem Proteste eine weitere, die Gültigkeit aufschiebende Kraft beimesfen zu können.
Ich gehe jetzt zu den Beschwerdepunkten im Einzelnen über und werde bei Vorkragung derselben zunächst diejenigen hervorheben, von denen man sagen könnte, daß sie das ganze Wahlverfahren anfechten.
Es ist zunächst gesagt, daß im Kreise Kiel circa 2000 Wähler aus den Listen gelassen sind, und der Beschwerdeführer ist der Ansicht, es sei dieser Irrthum dadurch entstanden, daß man die Eintragung in die Listen den Hausbesitzern überlassen habe.
Diese hätten dann vergessen, theilweise oder gänzlich, die Einwohner ihres Hauses aufzuführen.
Es ist aber nirgends von irgend einem dieser 2000 persönlich ein Protest eingelegt worden.

Die Abtheilung hat daher geglaubt darüber hinweggehen zu können, weil auch sie nicht in der Lage ist, aus den Akten zu prüfen, ob irgendwie diese Beschwerde begründet ist oder nicht, und namentlich aus dem bereits angegebenen Grunde, daß Niemand selber als Beschwerdeführer über eine ihm widerfahrene Kränkung des Rechts ausgetreten ist.
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
171 Es reiht sich hieran der Beschwerdepunkt, daß im Kreise Plön beiläufig gesagt, hat der Beschwerdeführer, der wenig orientirt gewesen zu sein scheint, den Wahlbezirk Ellerberg, um den es sich handelt, in den Kreis Kiel versetzt; man sieht aber aus den Akten, daß es der Kreis Plön ist und nicht der Kreis Kiel also im Kreise Plön, im Wahlbezirk Ellerberg die Hälfte der Wähler nicht eingetragen sei; es sei kein Termin der Reklamation festgesetzt gewesen, es sei die Wahl erst einen Tag vorher durch Herumschicken einer Frau im Orte bekannt gemacht worden.
Die Akten ergeben, daß der Ort Ellerberg 739 Einwohner überhaupt zählt, und es find 135 Wähler in die Liste eingetragen.
Es ist also nach den Durchschnittsersahrungen, die man über das Verhältniß der Wähler zu der Gesammteinwohnerschaft machen kann, nicht anzunehmen, daß dieser Beschwerdepunkt begründet sek.
Die Abtheilung ist darüber hinweggegangen.
Es ist ferner gesagt, im Kreise Rendsburg, im Landdistrikte sei eine große Anzahl von Wählerlisten zu früh, andere zu spät abgeschlossen.
Auch hier trifft das zu, was beim ersten Punkt bereits zu sagen war.
Es ist nirgend Jemand aufgetreten, welcher behauptet, er sei präkludirt worden, oder behauptet hat, es sei nach Ablauf der Frist, also unrecht, Jemand in die Listen eingetragen worden.
Die Abtheilung ist darüber hinweggegangen.
Im Kreise Kiel, im ersten Bezirk soll kein Abschluß der Liste erfolgt sein.
Die Akten ergeben das Gegentheil.
Im Kreise Kiel im Regierungsbezirk Welsle sei kein Wahlergebniß zu konstatiren gewesen.
Es ist dies ganz richtig, es fehlt noch heute, und es ist bereis bemerkt bei der Konstatirung des Wahlergebnisses, daß die Wahlakten aus dem Bezirke nicht eingegangen seien.
Ich will beiläufig bemerken, daß der Bezirk Welsle nur 538 Einwohner zählt, und daß daher in keinem Falle die Majorität, die dem Abgeordneten zur Seite steht, alterirt werden könnte.
Eine ähnliche Behauptung betrifft den Bezirk Beilstädt im Kreise Rendsburg.
Richtig muß anerkannt werden, daß im Kreise Rendsburg, im Bezirk Lüttichen Wettstädt die Liste erst am 3.
März geschlossen sei.
Es ist auch dies von der Abtheilung als von keinem Einfluß betrachtet worden.
Im Kreise Kiel, Bezirk Sükdorf, soll die Wahl dadurch beeinflußt worden sein, daß der Wahlvorsteher erklärte, es könne nur wählen, Wer ein Besitzthum habe.
Man kann zwar nicht aus den Akten ersehen, ob diese Erklärung abgegeben worden ist oder nicht, es ergeben aber die Akten den Beweis, daß fast eine größere Anzahl von Nichtbefitzenden gewählt hat, als von Besitzenden.
Es ist also hierdurch erwiesen, daß die Wählerschaft keineswegs zu diesem Irrthum im Allgemeinen verleitet worden ist.
Im Kreise Kiel im Bezirk Gaden ist ein Wahlzettel mit der Unterschrift des Wählers angenommen worden; eine Stimme, also ohne Einfluß auf das Ergebniß der Wahl.
Im Kreise Rendsburg endlich, im Bezirk Steinbeck, soll der Wahlvorsteher dem 9.
Wahlkreise angehört haben.
Es ist nicht zu konstatiren gewesen, ob dies richtig ist oder nicht.
Die Abtheilung hat aus allen den angeführten Gründen geglaubt über diesen Protest insofern hinweggehen zu sollen, als sie dem Reichstage nicht den Vorschlag macht, eine fernere Beanstandung der Wahl auszusprechen.
Präsident: Wird gegen den Antrag der 2.
Abtheilung Widerspruch erhoben
Auch dieser Antrag der Abtheilung ist genehmigt.
Der Herr Referent der 3.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gerstner r Meine Herren, die 3.
Abtheilung hat mich beauftragt, über eine Wahl Bericht zu erstatten, die der Reichstag bereits in einer seiner ersten Sitzungen provisorisch für gültig erklärte; es betrifft die Wahl des Herrn Grafen Bethusy-Huc im Wahlkreise Kreuzburg-Rosenberg.
Ehe die zehntägige Frist verstrich, lief ein Protest ein, datirt von Rosenberg den 27.
März, unterzeichnet von dem Herrn Erzpriester Strauß und einigen Andern.
Obwohl das Zifferverhältniß hier weniger in Betracht kommen wird, so will ich doch vorsorglich dasselbe erwähnen.
Von 12, 515 Stimmen erhielt Herr Graf Bethusy-Huc 6401 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6258 Stimmen, demnach hat der Gewählte 143 Stimmen Ueberschuß über die Hälfte.
Der Gegenkandidat Herr von Aulock erhielt 6112 Stimmen, demnach 146 Stimmen unter der Hälfte.
Ich darf Sie mit den schwächeren Protestgründen, die schon in der Abtheilung als unwichtig erkannt wurden, nicht aufhalten; ich will gleich auf die entscheidenden Punkte eingehen.
Es heißt in dem Proteste, es seien in dem Wahlbezirk Pitschen wie im Wahlbezirke Schloß Ellguth mit Ober-Ellguth, für den Gegenkandidaten des Gewählten weit mehr Stimmen abgegeben worden, als die Zahl beträgt, welche in dem Protokolle festgestellt sei; es hätten nämlich 60 im Wahlbezirke Pitschen für den Herrn von Anlock gestimmt, während nur 23 Stimmen konstatirt seien, und im Wahlbezirke Ellguth hätten 24 für den Gegenkandidaten ihre Stimmen abgegeben, während nur eine Stimme für denselben vorgetragen sei.
Es wird in dem Proteste angenommen, daß hier entweder eine grobe Täuschung oder ein Betrug untergelaufen sein müsse, und es erklären sich die Protestirenden den möglichen Betrug folgendermaßen.
Das Wahlgeschäft habe stattgefunden im Sitzungssaale des Rathhauses.
Vor dem Sitzungssaale befinde sich das Polizeibüreau; in demselben sei der Stadtsekretair am Eingänge des Büreaus an seinem Pulte stehend beschäftigt gewesen, habe die Wähler angehalten, ihnen die Zettel abverlangt, nach einer gemachten Notiz in einer vor ihm liegenden Liste die Zettel zurückgegeben und die Wähler in das Wahllokal geschickt.
Es habe der Stadtsekretair in dieser Manipulation abgewechselt mit dem noch in dem Büreau befindlichen Schreiber.
Es müsse hier, meint der Protest, eine Verwechselung der Zettel vorgekommen sein, und zwar um so wahrscheinlicher, als Wahlvorsteher und Protokollist mit dem Stadtsekretär in Korrespondenz gestanden hätten.
Es wird ferner angegeben, daß derselbe Stadtsekretär auch viele Wähler überhaupt abgehalten und sie fortgeschickt habe, so daß sie ihres Wahlrechts dadurch verlustig gingen.
Meine Herren, es ist zunächst auffallend, daß man hier die Absicht, stimmen zu wollen, und die eigentliche Thatsache der Stimmabgabe verwechselt, daß man bei dem Proteste auch vollständig Umgang nimmt von dem Erforderniß der Geheimhaltung der Abstimmung.
Doch es sei dem, wie ihm wolle; es sind andere Momente vorhanden, welche die Bedeutung des Protestes vollständig aufklären.
Es liegt ein Verzeichntß von 60 Personen vor, von denen behauptet wird, sie hätten dem Gegenkandidaten des Gewählten die Stimme gegeben.
Es ist das Verzeichniß nur eine Aufzählung verschiedener Namen, und zunächst von weniger Belang; ich will aber gleich das Bedenkliche dieses Verzeichnisses hervorheben, daß 7 von den Personen gar nicht als wahlberechtigt in der Wahlliste vorgetragen sind und daß 4 von den hier Genannten gar nicht gestimmt haben.
Mehr Beachtung scheint eine mit Unterschriften versehene Erklärung zu verdienen, die noch beiliegt.
An der Spitze dieser Erklärung heißt es: Wir bekunden hiermit durch unsere Namensunterschrift, daß wir in der am 3.
März d. I. Hierselbst stattgefundenen Wahl eines Reichstags-Abgeordneten für den Königlichen Kammerherrn von Aulock aus Kostau durch Abgabe der Wahlzettel gestimmt haben.
Nun folgen 42 Namen, theils leserlich, theils unleserlich; 6 sind vertreten mit Kreuzen, die attestirt sind durch mitunterzeichnete Gesinnungsgenossen.
Von diesen 42 nun sind 5 wiederum nicht in der Wahlliste als wahlberechtigt vorgetragen; einer von den 42 hat gar nicht gestimmt, und 6 sind, wie ich schon bemerkte, durch Kreuze angeführt, welche von mitunterzeichneten Gesinnungsgenossen attestirt sind.
Manche Namen sind kaum zu entziffern, oder nur äußerst schwierig nach verschiedenen Vergleichungen.
Sie werden finden, meine Herren, daß jene Unwahrheiten die Glaubwürdigkeit der Erklärung sehr stark erschüttern.
Es kommt aber noch mehr hinzu.
Ich habe schon eingangs erwähnt, daß im Protest behauptet wird, der Stadtsekretär habe Viele abgehalten, ihre Stimme abzugeben.
Es werden nun zwei Personen genannt, denen dies passtrt sein soll.
Allein diese zwei Personen sind, wie genaue Recherchen herausstellen, wiederum gar nicht als wahlberechtigt in der Liste vorgetragen.
Meine Herren, es ist demnach der Protest in der Richtung gegen die Wahl von Pitschen so hinfällig, daß man darauf eine Beanstandung nicht stützen kann.
Wie sieht es nun aus mit den Behauptungen hinsichtlich der Wahl von Schloß-Ellguth und Ober-Ellguth
Es erweisen sich dieselben eben so grundlos wie in dem ersten Falle.
Es wird die Zahl von 24 Personen genannt und von ihnen angegeben, daß sie für den Gegenkandidaten gestimmt hätten, während nur eine Stimme in dem Protokoll notirt sei.
Fünf werden 172 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. dann namentlich angeführt; von diesen fünf haben aber zwei nicht gestimmt, einer hat eine ungültige Stimme abgegeben; es blieben daher zwei übrig, nur einer mehr als wirklich für den Herrn von Aulock gestimmt haben.
Es wird dann ferner behauptet, daß in diesem Wahlbezirk auch für Abwesende die Stimmen abgegeben worden wären, unter Andern auch für einen gewissen Jurowski.
Dieser ist aber wieder nicht als wahlberechtigt in der Liste zu finden.
Es geht allerdings aus der Recherche hervor, daß für einen Abwesenden eine Stimme abgegeben wurde, das wird bemerkt und diese Stimme als ungültig bezeichnet.
Wollte man deshalb nach Artikel 14 des Wahlreglement die Wahlen in Schloß-Ellguth und Ober-Ellguth kassiren, so würde dies auf das Zifferverhältniß keinen wesentlichen Einfluß ausüben; denn es würde der Gewählte immer noch 63 Stimmen über die absolute Majorität behaupten.
Die hinfällige und unwahre Begründung theilen auch die meisten anderen Behauptungen des Protestes, insbesondere auch die derWahlbeeinflufsung.
Es wird für diese eine Reihe von Thatsachen angeführt, denen widersprochen wird durch eine Reihe glaubwürdiger Gegenerklärungen.
Man muß bei dem vorliegenden Proteste annehmen, daß die Protestirenden das Opfer einer sehr groben Täuschung geworden sind; es ist das allerdings schwer erklärlich, wenn man nicht aus Erfahrung wüßte, daß die Leidenschaft des Wahlkampfes sehr besangen macht, so befangen, daß man in der Aufregung schließlich Alles glaubt.
Ich sehe mich hier genöthigt zum Beweis der Leichtgläubigkeit und der Befangenheit, welche hier gewirkt haben muß, und zur Charakteristik des ganzen Protestes Ihnen ein Protokoll vorzulegen, welches die ''Polizeiverwaltung in Wendn« aufgenommen hat.
Ehe ich zu der Verlesung übergehe, muß ich hervorheben, daß an der Spitze der Protestirenden der Herr Erzpriester Strguß von Rosenberg steht.
Verhandelt Wendrin, den 1.
April 1871.
Es erscheint der Schneider Paul Wieczorek aus AltKibaschin und giebt Folgendes zu Protokoll: Am 26.
Februar, Sonntags vor der zum 3.
März anberaumten Wahl eines Reichstags-Abgeordneten, war ich in der Kirche von Rosenberg, an welchem Tage der Erzpriester Strauß die Predigt hielt.
Dabei machte er von der bevorstehenden Wahl zu öfteren Malen Erwähnung und äußerte, daß unter keinen Umständen einem Evangelischen eine Stimme gegeben werden solle, sagte auch ausdrücklich, auch nicht dem Grafen Bethusy zu Bankau, nur dem von Aulock, welcher katholisch sei, indem jeder, sobald er zur Beichte kommen werde, gefragt werden würde, wem er die Stimme abgegeben habe: auch sollte man sich unter keinen Umständen irre leiten lassen, gleichviel ob man bei feiner Brotherrschaft das Glück oder gar das Brot verlieren sollte.
Meine Aussage bin ich bereit zu beschwören.
V. g. u. Paul Wieczorek.
u. u.
8.
Die Polizeiverwaltung.
Sobirey.
Wenn sich dies so verhalten sollte, und es ist das Protokoll-eigentlich dasjenige Schriftprodukt, welches in der Sache die meiste formelle Glaubwürdigkeit für sich in Anspruch nehmen kann, dann ist es begreiflich, wie man zu einem Proteste kommen konnte, welcher von Unwahrheiten in dem Maße strotzt, das ich Ihnen nachzuweisen die Ehre hatte.
Es kann deshalb derselbe nicht Ausgangspunkt einer Beanstandung sein.
Es drängte sich nur die Frage auf, ob es nicht geboten wäre, wenigstens das Material dem Bundeskanzler-Amt zu übergeben zur weiteren Verfolgung der hier zu Grunde liegenden Agitation.
Allein die Abtheilung war der Ansicht, daß sie dem Reichstage die Aufgabe einer Denunciation nicht stellen dürfe, da ohnehin eine gerichtliche Untersuchung zu der bedenklichen Konsequenz drängen, könnte, den Schleier des Wahlgeheimnisses zu lichten, und da man aus Erfahrung weiß, daß Viele nach beendigtem Wahlkampf aus egoistischen Gründen mit allerlei Vorspiegelungen die Helden und die Märtyrer der unterlegenen Kandidaten sein wollen.
Aus den vorgetragenen Gründen, meine Herren, hat die 3.
Abtheilung die Wahl des Herrn Grasen Bethusy-Huc durchaus nicht beanstandet, vielmehr beschlossen, dieselbe für gültig zu erklären.
Ich erlaube mir als Referent der Abtheilung, Ihnen die Annahme dieses Beschlusses zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Abtheilung.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dnncker: Ich wollte vor allen Dingen den Herrn Referenten bitten, mir noch.
einmal das Stimmverhältniß mitzutheilen.
Ich habe es bei dem Geräusch im Hause überhört.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gerstner: Ich bin bereit.
Es wurden im Ganzen abgegeben 12, 515 gültige Stimmen; Majorität 6258.
Herr Graf Bethusy-Huc erhielt 6401 Stimmen, der Gegenkandidat 6112.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Der vorgetragene Fall, meine Herren, daß von der Kanzel herab die Wahl eines Protestanten als eine verwerfliche hingestellt worden ist, scheint mir allerdings der Art, daß ein jeder Fall, wenn er, wie hier, auf die Wahl auch keinen Einfluß geübt hat, die schärfste Rüge verdient, und ich bitte deshalb in dieser Richtung hin das Haus, eine Untersuchung des Falles auf jeden Fall zu beantragen.
Präsident: Der Antrag wird neben dem Antrage der Abtheilung erhoben
(Zustimmung des Abgeordneten Duncker.)
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte den Herrn Abgeordneten Duncker bitten, diesen Antrag nicht aufrecht zu erhalten.
Nach der ganzen Lage der Dinge wird, selbst wenn wir eine solche Rüge beantragen, diese Loch immer nur wieder von den oberen geistlichen Behörden zu ertheilen sein, wir werden also schwerlich erwarten können, daß sie in scharfer Weise ausfallen wird.
Wenn wir dem entgegentreten wollen, daß die Kanzel dazu gemißbraucht wird, Wahlagitationen zu treiben, dann bleibt uns nichts übrig, als einen Nachtrag zum Strafgesetzbuchs zu machen, und wenn der Herr Abgeordnete Duncker einen solchen Antrag einbringen will, dann bin ich meinerseits sehr gern erbötig, denselben zu unterstützen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich halte diesen Fall allerdings für einen der wichtigsten, mit denen das Haus sich zu beschäftigen haben wird, aber ich wünsche die Anregung nicht bei einer Gelegenheit, in welcher er ganz und gar keinen thatsächlichen Erfolg haben kann.
Wenn wir in diesem Falle die Thatsache festgestellt haben, wird die Wahl doch immer gültig bleiben; eine strafrechtliche Untersuchung ist nicht möglich, weil die Thatsache keinen strafrechtlichen Thatbestand feststellen würde, und über das Princip haben wir uns auch nicht auszusprechen.
Es würde dies nur ein Beschluß sein, bei dem sich ungefähr die Stimmung der Majorität des Hauses aussprechen würde, und Stimmungsbeschlüsse liebe ich nicht.
Diejenigen Herren, welche den Punkt, für und wider, erörtern wollen, werden Gelegenheit finden, es nicht bei einer theoretischen Debatte zu thun, sondern an einer solchen Stelle, wo die Debatte einen praktischen Werth hat, dann spricht man weit eher 8 ius ira et 8 tuckic , als wenn es lediglich auf eine theoretische Auseinandersetzung ankommt.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Abgeordnete Duncker aus diesem Grunde von seinem Antrage Abstand nimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich glaube nun allerdings mich mit der letzten Aeußerung des Herrn Lasker nicht einverstanden erklären zu können, daß man in einem praktischen Falle mit weniger Hast und- Eifer sprechen würde, als bei einer theoretiDeutscher Werchstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
173 schen Erörterung der Sache, aber gleichwohl überzeuge ich mich, daß es namentlich nach dem, was Herr von Kardorff gesagt hat, an dieser Stelle nicht praktisch sein würde, meinen Antrag aufrecht zu erhalten; ich will daher sehr gern dem Wink des Herrn von Kardorff folgen und in Ueberlegung nehmen, ob ich zu geeigneter Zeit Verschärfungen des Strafgesetzbuches in Antrag bringe; aber wir haben noch ein anderes Wittel in der Hand, und das werde ich jedesmal im Hause beantragen, nämlich alle solche Wahlen unnachsichtlich zu kassiren, wo ein Derartiger Einfluß von der Kanzel mit Erfolg ausgeübt worden ist!
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Antrag ist damit erledigt, ich weiß nicht, ob das Haus die Sache gleichwohl noch weiter verfolgen will.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich möchte wenigstens nicht die Bemerkungen, die hier laut geworden find, vorüber gehen lassen, ohne denselben meinen Standpunkt gegenüber zu stellen.
Ich bin im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Duncker gesagt hat, der Ansicht, daß die Einwirkung von der Kanzel keinen andern rechtlichen Charakter habe als die Einwirkung, die von irgend einer Presse oder einem Vereine oder.



(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich weiß ja, daß dies nicht Ihre Meinung ist, aber Sie werden doch auch hören müssen, daß Ihre Meinung nicht allseitig getheilt wird.
Ich bin also der Meinung, daß Sie gar kein anderes Recht auf die Kanzel, als wir aus Ihre Presse, Vereine, Logen und alles, was drum und dran hängt, haben, nämlich so lange Sie nicht ein Gesetz gemacht haben, welches Aeußerungen auf der Kanzel in anderer Weise behandelt, oder so lange Sie nicht ein Gesetz gemacht haben, welches bestimmt, daß überhaupt deutsche Reichsangehörige, die auf die Worte der Kanzel hören, nicht Wähler sein können.
Meine Herren, statuiren Sie das, wenn Sie wollen und können; wenn Sie das aber nicht statuiren wollen, dann werden Sie auch anerkennen, daß die Worte, die dort fallen, nicht in Ihren Bereich gehören, sondern in den der geistlichen Oberbehörden.
Ich bin aber vollständig der Meinung, daß der Reichstag, wenn er die Behauptung aufstellen hört, daß auf der Kanzel mißbräuchliche Aeußerungen stattgehabt haben, aus wohlberechtigten Gründen sich an die geistlichen Oberbehörden wenden kann.
Ich bin sodann auch überzeugt von der Jrrthümlichkeit der Meinung des Herrn von Kardorff, daß derartige Beschwerdeführungen Lei der geistlichen Oberbehörde wirkungslos sein würden.
Denn glauben Sie doch, daß die geistliche Oberbehörde mindestens soviel Interesse an der Würde der Kanzel haben wird, als Sie, glauben Sie, daß die geistliche Oberbehörde derartige Geistliche, welche auf der Kanzel.



(Ruse: Ja, ja!)
Nun, das ist ein Köhlerglauben, es ist ein Glauben, der zugleich eine Beleidigung, eine Verletzung einer großen Standesklafse enthält, (sehr richtig!)
eine Behauptung, die nach dem Strafgesetze unzulässig ist.
Ich sage, meine Herren, der Standpunkt, der festgehalten werden muß, ist der, daß es recht und löblich ist, Wenn auf der Kanzel überhaupt nur allgemeine Principien dargelegt werden, auch dann, wenn die Wichtigkeit der Bedeutung und der Ausübung staatsbürgerlicher Rechte auf der Kanzel jedem Bürger ans Herz gelegt wird, mit Hinweis daraus, wie hohe und heilige Interessen des Vaterlandes daran geknüpft sind; daß zu diesem allerdings nicht blos materielle Interessen, sondern auch religiöse und kirchliche Interessen gehören, und daß nicht blos jeder Staatsbürger, sondern auch jeder Christ und jeder katholische Christ sein Wahlrecht in diesem Geiste auszuüben die Pflicht habe.
Als Mißbrauch erachte ich es aber allerdings, wenn auf der Kanzel gegen Personen polemistrt und befürwortet wird, für oder gegen die Kandidatur bestimmter Personen zu stimmen.
Es wäre ein trauriger Mißbrauch, wenn in dieser Weise die Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Heiligkeit der Kanzel mißachtet werden sollte, und ich bedaure, daß Sie glauben, daß diese Anschauungen bei der geistlichen Oberbehörde nicht herrschen.
Ich meine, es könnte bei einem unbefangenen Blich aus Gegenwart und Vergangenheit doch ein berechtiget und wohlwollenderes Urtheil desfays bei Ihnen bestehen.
Ich habe also gar nichts dagegen, wenn in dergleichen Dingen Anträge gestellt werden, Beschwerden an die geistliche Oberbehörde gelangen zu lassen; ich stelle diesen Antrag nicht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die vorliegenden Behauptungen jedes thatsächlichen Anhaltes entbehren; wenn Sie es aber thun wollen, dann stimme ich gar nicht einmal dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: 1 Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß wir heute an dem letzten Tage an dem Streite vorübergegangen wären, der vier Tage lang gewüthet hat; das hohe Haus wird sich aber überzeugen, daß trotz der dringenden Mahnung, die ich in meine Worte gelegt hatte, der Abgeordnete Reichensperger leider mit einer gewissen Heftigkeit diese Frage wieder aufgenommen hat.
Aus seinen Worten konstatire ich mit großer Freude, daß er nicht zu der Zahl derjenigen gehört, welche die unerhörten klerikalen Umtriebe billigen und zum Gegenstände ihres Lobes machen.
Ich bin dies von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger schon seit langer Zeit gewohnt, daß er den Verhandlungen hier aus einem anderen Gesichtspunkte folgt, wie sich das durch Zeugnisse seines Patriotismus und seines Zusammengehens mit uns an mehr als einer Stelle gezeigt hat.
Wie sehr er aber jm Irrthum ist über das, was im Namen seiner Parteigenossen geschieht, und in einem wie unwissenden Zustand er über diese Thatsachen lebt, das werde ich Ihnen an einem Falle zeigen, und zwar aus einer großen Zahl von Fällen, die mir schriftlich oder gedruckt mitgetheilt worden sind mit der ausdrücklichen Bitte, ich möchte diese Dinge zur Kenntniß des Hauses bringen.
Ich erkläre von vorn herein, daß ich alle diejenigen Anzeigen, welche bei mir gemacht worden sind, und die darauf hinausgehen, daß die Beichte gemißbraucht worden fei, für völlig unmittheilbar in diesem Hause halte, weil offen gestanden uns irgend eine Einwirkung auf das Verhalten während der Beichte gar nicht zusteht, und weil mit Recht Jeder, der derartige Dinge zur öffentlichen Kenntniß bringt, ohne dafür mit feinem Namen hervorzutreten, als ein glaubwürdiger Zeuge nicht anzusehen ist.
Sie werden mir glauben, daß ich allen diesen Fragen, welche hier zwischen beiden Theilen des Hauses diskutirt werden, mit der größten Unbefangenheit folge; aber wir haKn erst in diesen Tagen eine öffentliche Verhandlung vor dem Kreisgericht in Bonn erlebt, wo ein Geistlicher angeklagt war die Berichte sind in den öffentlichen Zeitungen —, daß er bei den Wahlen zum Abgeordnetenhause fünf Personen namhaft bezeichnet hat als diejenigen, welche früher schon Wahlmänner gewesen und jetzt wieder zu Wahlmännern designirt seien.
Er sagte dann, der Ort sei ohnehin schon ein sehr verdächtiger, er werde aber die Schande nicht auf sich laden, solche Wahlmänner zu wählen, die nicht für den katholischen Kandidaten stimmen würden.
Da er Personen namhaft gemacht hatte, so wurde er wegen Beleidigung oder Verleumdung von der Kanzel aus zur strafgerichtlichen Untersuchung gezogen; und als von einem Zeugxn gesagt wurde, es könne ein solches Verhalten nicht einmal der vorgesetzten geistlichen Behörde zusagen, da brachte der Angeklagte aus seiner Tasche ein Schreiben seiner vorgesetzten geistlichen Behörde, welche ihn über diese Thatsache belobte, (Hört!
Hört!)
welche ihm also die schriftliche Bescheinigung gab, daß er durch dieses Wirken von der Kanzel herab der katholischen Kirche einen Dienst geleistet habe.
Diese Verhandlung hat mit der Verurtheilun 'g wegen Verleumdung oder Beleidigung durch den Richter geendigt.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Abgeordnete Reichensperger unwissend ich meine, die Thatsache nickt kennend die schlimmste Censur ausgesprochen über die vorgesetzte geistliche Behörde, die, wenn ich nicht irre, bis Köln reicht.
Ich habe im Augenblicke die Drucksachen nicht hier, denn ich war nicht darauf vorbereitet, daß dieser Fall heute hier zur Verhandlung kommen würde.
Meine Herren, es liegen 27 174 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
Ihnen weitläufige Verhandlungen vor, in denen von verschiedenen Stellen her berichtet wird, daß von der Kanzel aus Bewegungen eingeleitet worden find gegen katholische Mitglieder von unzweifelhafter Glaubenstreue, von unzweifelhaftem Eifer für alle diese Dinge, die Sie hier vertheidigt haben.
Hat es uns nicht Alle überrascht, daß ein auf allen Seiten dieses Hauses hochgeachtetes Mitglied, welches kurz vor der Wahl an der Spitze einer Deputation nach Rom gegangen war, um die Sympathien der deutsche »Katholiken dem heiligen Vater auszudrücken, plötzlich von einem im Kreise völlig unbekannten Manne im Namen der katholischen Religion verdrängt worden ist
(Sehr richtig!
Unruhe im Centrum.)
Meine Herren, ich werde den Namen nennen: es ist der Herzog von Ratibor, der in seinem Wahlkreise verdrängt worden ist im Namen der katholischen Religion von einem der streitbarsten Mitglieder der katholischen Vereine, von einem Manne, dessen Verdienste außerordentlich groß sein mögen, nur weiß die Welt wenig davon und noch weniger der Wahlkreis, in dem er gewählt worden ist.
(Heiterkeit.)
Dennoch ist er gewählt worden durch den direkten Einfluß der Geistlichen, welche sich zu Agenten der Wahlbewegung gemacht haben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es ist fern von mir, Alles, was ''nur entfernt angrenzt an irgend eine Aufgabe der katholischen Religion, hier berühren zu wollen; mir werden Sie gewiß nicht zuschreiben, daß ich in irgend einer Weise indecent mich einmische in das, was irgendwie nur in Nachbarschaft ist mit der katholischen Religion.
Aber, meine Herren, ich wie alle anderen Mitglieder des Hauses sind dabei betheiligt, daß nicht eine Anzahl von Abgeordneten sich die Bänke in der Mitte des Hauses wählt und sagt: „Wir find die Repräsentanten der katholischen Religion, während ebenso viele katholische Mitglieder außerdem im Hause fitzen, die von ihren Wegen nichts wissen wollen, und während außerdem ein großer Theil dieser Katholiken unterdrückt worden ist mit dem Vorgeben, es stehe die katholische Religion in Gefahr.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, haben Sie denn nicht die Debatten in diesem Hause fortgesetzt mit hem Ruse, daß die katholische Religion in Gefahr stehe
Während Sie versicherten, Sie wollten den Frieden fördern im Lande, und während die erste und höchste Bedingung des Friedens darin besteht, daß endlich die Religivnsstreitigkeiten in Deutschland aufhören, politische Streitigkeiten zn sein, während Sie dies versichert haben, verkünden Sie durch das ganze Land ohne jeden Grund, ohne jeden Schein eines Vorwandes, daß es sich darum handle, die Religion und ihre Interessen zu wahren.
Bei Ihren neulichen Anträgen haben Sie die Entschuldigung vorgebracht, die Dinge seien in Preußen vortrefflich geordnet, aber in Deutschland nicht, und deswegen wollten Sie das preußische Recht mit nach Deutschland übernehmen.
Aber haben Sie denn nicht dieselbe Bewegung in Preußen »schon angefangen, auch in den Wahlen zum Abgeordnetenhaufe
(Sehr richtig!)
Haben Sie denn nicht die ehrwürdigsten Mitglieder der katholischen Religion, den Domprobst Holzer und alle diejenigen, welche jederzeit mit Ihnen zusammen gestimmt haben, nur weil sie nicht die schriftliche Bescheinigung geben wollten, Mitglieder Ihrer Fraktion zu werden, auf das AeUßerste bekämpft und alle Geistlichen als Agenten der Gegenpartei engagirt
(Unruhe im Centrum.)
Das haben Sie gethan, meine Herren!
(Sehr richtig!)
Nun bestreite ich Ihnen nicht entfernt die Berechtigung, daß Sie sich als irgend eine Partei hier im Hause konstituiren, sich einen bestimmten Namen geben und sagen, das will ich durchsetzen und nichts Anderes!
Ich habe nichts dagegen, ob Ihnen der Name Klerikale, der Name Ultramontane oder ein anderer Name besser gefällt; aber im Interesse der Sache bitte ich Sie, sich nicht solche Namen zu geben, die, so oft Sie sie aussprechen, ein Lächeln im Hause erregen, wie zum Beispiel den Namen der „Versasfungspartei ''.
(Heiterkeit.)
Dies ist allerdings nur eine ledigliche Frage der Taktik und des Scheines.
Aber ich glaube, wir Alle haben ein Recht darauf, daß Sie sich nicht einen Namen beilegen, weicher bei einem großen Theile des Volkes die Meinung hervorbringt, es bestehe in dem ganzen Hause hier eine Verschwörung gegen die Selbstständigkeit und gegen das Aufblühen der katholischen Religion, und Sie allein seien die Vertheidiger der katholischen Religion.
Dies ist nicht allein religiöses Interesse, sondern es ist ein polisches und nationales Interesse im höchsten Grade, daß Niemand glaube, es werde an den Rechten der katholischen Kirche in irgend einer Weise gerüttelt, es sei in Preußen oder anderwärts.
Ja, meine Herren, hier ist ein Programm entwickelt worden von einem hochansehnlichen Mitglieds Ihrer Partei ich sehe leider 'das Mitglied heute nicht an seiner Stelle —, welches uns erklärte: „wissen Sie, wann wir (die Bischöfe) nicht mehr Rebellen gegen die Gesetze sein werden
machen Sie keine Gesetze, die Rebellen sind gegen Gott!
Meine Herren, wenn Sie solche Programme, allgemein gehalten, für identisch- mit der katholischen Religion erklären, dann sage ich, es ist kein Staatswesen damit vereinbar.
Sie können kein Programm in die Welt schicken, in welchem Sie sagen, es stehe dem Klerus zu, seine Ansichten darüber, ob ein Gesetz gültig sei, darauf zu gründen, ob Sie es für vereinbar mit Gottes Gesetzen halten oder nicht.
Wenn Sie in einer deutschen Versammlung gegen irgend ein konkretes Gesetz kämpfen werden, wenn Sie diesem Hause anrathen werden: nehmt das Gesetz nicht an, es verstößt gegen Gottes Gesetze, dann werden Sie sicher, wenn Sie die Wahrheit sprechen, die Majorität für sich gewinnen; ich kenne kein Mitglied hier, welches einem Gesetze seine Zustimmung geben würde, das gegen Gottes Gesetze verstößt.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber wenn Sie sich Vorbehalte machen, wie der Bischof Rüdiger in Linz den Satz ausgelegt hat, daß die Ehescheidung nicht auf die weltliche Gerichtsbarkeit übergehen dürfe, das verstoße gegen Gottes Gesetze, dann,, meine Herren, hört jede Staatsgesetzgebung auf, dann besteht kein geordneter Staatszustand, sondern ein großer Theil des Volkes behält sich vor, zu prüfen, ob die gegebenen Landesgesetze gültig sind oder nicht.
Diese Irrthümer, meine Herren, vermeiden Sie im Volke hervorzurufen, sagen Sie nicht dem Volke, daß wir die Selbstständigkeit der katholischen Kirche in Preußen bedrohen wollen.
Nie habe ich an diesen Satz gedacht oder auch nur geglaubt, und zum ersten Mal in der jüngsten Debatte ist mir bei der Rede eines sehr frommen und geachteten Mitgliedes dieses Hauses der Gedanke in den Sinn gekommen, es gebe einen Theil, welcher ernstlich glaube, es sei eine solche Gefahr auch nur in der Form vorhanden; bis dahin hatte ich es nur für eine Art der Rede gehalten, wie man sie grade benutzt, um eine bestimmte Fraktion als die Repräsentantin der katholischen Kirche darzustellen.
Ich erkläre für mich, und glaube im Namen des allergrößten Theils des Volks zu sprechen, daß wir nie zugeben werden, daß die Rechte der Selbstständigkeit der katholischen Kirche unterdrückt werden, (sehr richtig!)
daß wir- nicht zugeben werden, daran zu rütteln, weil wir wünschen, daß in Deutschland der Religionsstreit nicht mehr als ein politischer Streit bestehe.
Aber, meine Herren, dann sprechen Sie nicht so gering, wie es ein anderes Mitglied gestern gethan hat, über die organischen Gesetze, dann, meine Herren, müssen Sie auch gestatten, daß der Staat die Grenzen auseinandersetze, wo die staatsbürgerlichen Rechte von der katholischen Kirche ergriffen werden, und daß diese staatsbürgerlichen Rechte sichergestellt werden.
Wer will sich denn hineinmischen, unter welchen Umständen Sie eine Ehe kirchlich für gestattet halten oder Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
175 nicht
Aber Sie dürfen kein Programm ausschreiben, wie Sie es thatsächlich gethan haben, mit dem einen Satze, daß Sie dafür sorgen werden, es werden die Rechte der preußischen Verfassung in die deutsche Verfassung aufgenommen werden, und mit dem zweiten Satz: wir werden dagegen kämpfen, daß die Civilehe eingeführt werde.
Dies sind unvereinbare Dinge.
Wenn Sie das Recht der Eheschließung, welches zugleich ein bürgerliches Recht ist, ausschließlich bei der Kirche be- halten wollen, dann können Sie sich nicht beklagen, wenn wir Garantien gegen den Mißbrauch dieses Rechtes suchen.
Wenn Sie die Kanzel für sich in Anspruch nehmen, so stellen Sie dies so dar, als ob die Kanzel eine innere Angelegenheit der katholischen Religionsgesellschaft sei und als ob sie gar keine politische Bedeutung habe.
Das ist nicht richtig, sondern wir Alle ohne Unterschied des Glaubens haben ein Recht darauf, daß jedes Gotteshaus, wie es geschützt werde gegen Verlästerung der Bürger, geschützt werde gegen Verunstaltungen durch schlechte Priester.
(Sehr richtig!
Widerspruch im Centrum.)
Das Privathaus ist nicht in gleicher Weife geschützt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger als Jurist sollte den betreffenden Passus des Strafrechts kennen, welcher bestimmt ist, die Heiligkeit der Kirche zu wahren.
Als es sich um diesen Strafrechts-Paragraphen handelte, und Einige ihn gänzlich wegstreichen wollten, wurde mit Recht von den Frommen dagegen eingewendet, es würde das religiöse Gefühl des Volkes verletzen, eine Kirche nicht anders zu stellen, als ein Privathaus.
(Sehr richtig!)
Wo war denn da der Herr Abgeordnete Reichensperger
warum hat er denn nicht damals seinen Satz vertheidigt und für die Streichung des Paragraphen gestimmt
Er würde aber Unrecht daran gethan haben, denn das deutsche Volk betrachtet nicht ein Gotteshaus wie ein Privathaus, sondern es weiß Wohl, daß der Mensch in dem Zustande der religiösen Andacht allerdings sehr vielen Eindrücken weit mehr zugänglich ist als etwa in einer Bierschänke.
Wer daran gewöhnt ist, einen bestimmten Mann als den Mann Gottes zu betrachten, ja als denjenigen, der zu binden und zu lösen vermag, der ihni die Absolution versagen kann, der bei allen Begründungen seiner persönlichen Verhältnisse erheblich mitzuwirken hat, der Ausspruch eines solchen Mannes von der Kanzel ist wahrlich keiner von gewöhnlicher Bedeutung.
Meine Herren, wohin Sie blicken, werden Sie das Zusammenfließen staatsbürgerlicher und religiöser Verhältnisse erkennen, und nun ist der Standpunkt der einen Seite des Hauses, daß wir zur Selbstständigkeit der Kirche, die wir ihr ganz und gar gönnen und garantiren wollen, das Schutzmittel brauchen, daß die staatsbürgerlichen Rechte nicht einseitig abhängig gemacht werden von den Gebräuchen und Vorschriften dieser Kirche.
Sobald dtts aber geschehen ist, werden Sie sehen, daß sich Niemand mehr hier finden oder eine verschwindend kleine Minorität nur den Gedanken hegen wird, irgend etwas, was mit der Religion zusammenhängt, vor das weltliche Forum ziehen zu wollen, oder irgend etwas, was lediglich den inneren Menschen berührt, in die weltliche Gesetzgebung zu ziehen.
Aber stellen Sie sich nicht als die Unterdrückten dar, während Sie unsere staatsbürgerlichen Rechte unterdrücken wollen, (oho!
im Centrum; sehr richtig!
links) während Sie sagen, die Herstellung der Ehe ist nur möglich vor der Kirche, aber keine weltliche Macht reicht in die Kirche hinein.
Zu meiner großen Freude habe ich von mehreren Mitgliedern Ihrer Fraktion gehört, daß sie bereit sind, derartige Gesetze zu vereinbaren, aber leider hat in dem Wahlprogramm immer das Gegentheil gestanden.
Wenn Sie nun das Wahlprogramm ausgeben: wir allein, die wir die Stärke und Macht des Klerus aufrecht erhalten wollen, und die wir die Auseinandersetzung von Staat und Kirche nicht zugeben wollen, wir sind die rechten Repräsentanten der Kirche, und die übrigen Katholiken, die dem nicht unbedingt beistimmen, werfen wir zum Tempel hinaus, so erhebt sich ein Schrei der Entrüstung in ganz Deutschland, ein Schrei der Entrüstung, daß Sie Ihre Brüder verleugnen.
(Widerspruch und Lachen im Centrum.)
Das ist nicht zum Lachen, sondern es zittert durch die Herzen aller Deutschen, daß Sie beim Eingang in das Reich diesen Zwiespalt wieder hineinwerfen.
Ich bitte Sie auch jetzt noch, erkennen Sie mit uns an, und glauben Sie den Versicherungen, daß wir nicht entfernt gewillt sind, irgend eine Hand anzulegen an die Selbstständigkeit der Kirche, wie sie in Preußen garantirt ist, und wie sie Ihnen, so Goll will, auch garantirt werden soll dereinst in allen deutschen Staaten.
Verkündigen Sie vor dem Volk in den deutschen Staaten, daß der Unterschied der Meinungen nur darin besteht, daß ein Theil der Katholiken, sehr ehrbare Katholiken, in Gemeinschaft mit den übrigen Religionsgenossen die staatsbürgerlichen Rechte sicherstellen will gegen die Eingriffe der Kirche, damit nicht neuer Zwiespalt entstehe.
Stellen Sie so das Programm, und sagen Sie: wer das Eine will, der wähle unsere Gegner, wer das Andere will, der wähle uns, dann werde ich anerkennen, daß Sie sich auf ein sehr wohlberechtigtes Maß politischer Bestrebungen beschränken; wir werden anerkennen, daß Sie zu dem Streben berechtigt sind, die staatsbürgerlichen Rechte der Einzelnen durch die Kirche beherrschen zu lassen; das war Herkommen, warum sollten Sie dafür nicht kämpfen dürfen!
Aber Alle protestiren wir dagegen, daß Sie dies für das Wesen der katholischen Religion erklären und, die dagegen auftreten, als Feinde und Angreifer der katholischen Religion behandeln.
Viel mehr wirken Sie für den Reichsfrieden, wenn Sie die Wahrheit im ganzen Lande bekannt machen, und wenn Sie zu Hause verkünden: trotz der schweren Worte, die in dem Saale des Reichstages gefallen sind, haben wir die Ueberzeugung davongetragen, die katholische Religion und ihre Selbstständigkeit in religiösen Dingen will Niemand im Reiche beeinträchtigen; nur besteht eine Verschiedenheit der Ansichten darüber, wie die Grenzen der staatsbürgerlichen Rechte sichergestellt werden sollen gegen Angriffe von außen.
Zu diesen Rechten zähle ich auch, daß das Gotteshaus, welches umgeben ist von einem besonderen Schutz der Gesetze, welches umgeben und geschützt ist von den heiligen Gefühlen der Einzelnen, die ihre Andacht verrichten, nicht dazu benutzt werde, daß darin nach Art öffentlicher Gasthäuser politische Streitsätze vorgetragen, Einzelne angegriffen werden und selbst Verleumdungen vorkommen, welche die vorgesetzte kirchliche Behörde belobigt, der weltliche Richter aber als Verleumdung bestrafen muß.
(Lebhaftes Bravo im Hause und Beifallklatschen von den Tribünen.)
Präsident: Ich glaube, ich habe eine Beifallsäußerung von der Tribüne gehört.
Ich mache daraus ausmersam, daß es in meinem Rechte läge, diejenigen Personen, die sich dessen unterfangen haben, sofort aus dem Saale weisen zu lassen.
Bei der nächsten Wiederholung eines solchen Vorgangs werde ich die ganze Tribüne räumen lassen.
(Bravo!)
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren, bis dahin habe ich das Verhalten des Herrn Abgeordneten Lasker vollständig anerkannt und gewürdigt, welches er gegenüber der Debatte der letzten Tage eingehalten hat.
In diesem Augenblick!
ändert sich mein Urtheil, denn ich höre, daß der Abgeordnete j Lasker sich zum Richter und Lehrer auswirft, um uns ausein!
anderzusctzen, was z« m Inhalt, was zum Wesen der katholischen j Kirche gehört.
i '1 -1, z (Ruf links: Oho!
und Widerspruch.
Zustimmung im Centrum.)
i!
Das hat der Herr Abgeordnete Lasker buchstäblich gethan.
(Ruf links: Nein, nein!)
Präsident: Lassen Sie doch den Herrn Redner aus sprechen.
27 ''176 Deutscher Reichstilg.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich provocire aus die stenographischen Berichte, ich habe mir die Worte nottrt und bleibe bei meiner Behauptung.
Wenn der Herr Abgeordnete Laster das thut, wenn er sich hier in Expektorationen ergeht über Kanzel, über Beichte, über Absolution Und über schlechte Priester, wenn der Herr Abgeordnete Laster, wie mir aus seinem Kopfschütteln hervorzugehen scheint, selbst nicht weiß, was er redet, (Unruhe) wenigstens wenige Minuten nachher das nicht mehr weiß, dann ist das ein Beweis, daß er sich von Leidenschaftlichkeit sonder Matzen fortreißen läßt.
Es ist das ein Auftreten, welches ich so frei bin als ein überaus anmaßendes zu bezeichnen und ganz entschieden zurückzuweisen.
(Bravo!
von den Bänken der CeUtrumpartei.
Ruf links: zur Ordnung!)
Es gehört nicht hierher, darüber zu rechten, ob der Ausdruck „Verfassungspartei ''ein berechtigter ist.
Das ist kein Ausdruck, der den Reichstag überhaupt kümmert; er gehört dem Landtag.
Wenn ich meinerseits darauf eingehen und analystren wollte, wie es denn mit der Bezeichnung „nationalliberal ''in ihrer Berechtigung bestellt ist, wenn ich erörtern wollte, worin die Nationalität besteht, welche die geehrten Herren auf ihre Fahnen schreiben, und worin die Freisinnigkeit des Liberalismus besteht, mit der Sie sich brüsten, dann hätte ich ein sehr dankbares Thema.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Was nun die Beschwerde angeht, daß wir gesagt hätten: „wenn Sie keine Gesetze geben, die den Gesetzen Gottes widersprechen, dann werden Sie auch unseres unbedingten und steten Gehorsams immer gewiß sein ''— so frage, ich, was hat denn die Versicherung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lasker zu bedeute », daß von Seiten des Reichstags derartige Angriffe nicht zu erwarten sind
Das, meine Herren, glaube ich, wird sich eben in der Folge erst zeigen; wenn die Uebergrisfe nicht kommen, dann wird auch keine Veranlassung sein, ihnen entgegenzutreten.
Aber Sie werden doch wahrhaftig nicht die thörichte Behauptung aufstellen wollen, daß niemals von Seiten der Staatsgewalt Gesetze gegeben worden sind, die im entschiedenen Widersprüche mit dem höheren Gesetze der Moral und der Gerechtigkeit stehen.
Wollen Sie denn den Zustand vertheidigen, von dem wir neulich sprachen, wo es in der Hand der Staatsgewalt lag, Jedermann seinen religiösen Glauben zu diktiren und ihn dazu zu zwingen
Hat denn Deutschland nicht Jahrhunderte hindurch in einem solchen Rechtszustand gelebt, und will der Herr Abgeordnete Lasker die Behauptung ausstellen, daß er verpflichtet fei, zu folgen, wenn die Staatsgewalt verlangt, er solle aufhören, Jude zu sein
Ist das eine gesetzliche Verflichtung, die er anerkennt
oder wird er in einem solchen Falle nicht sagen: mir steht Gottes Wort und Gottes Gebot höher, als das Gebot des Staates
(Sehr gut!)
Was soll die Bemerkung bedeuten über die „organischen Gesetze ''
Weiß denn der Herr Abgeordnete Lasker nicht, daß die organischen Gesetze, von denen die Rede war.
erlaffen sind im Wortbruch gegen die vertragsmäßigen Verpflichtungen, die dieselbe Staatsgewalt unmittelbar vorher übernommen hatte
War nicht das Konkordat wenn von organischen Gesetzen die Rede ist, dann denkt man an die organischen Artikel des Kaiserreichs Frankreich war nicht das Konkordat unmittelbar vorhergegangen
Ist das nicht treulos gebrochen worden, indem man die entgegenstehenden Bestimmungen getroffen hat
Ich brauche übrigens nicht nach Frankreich hinüber zu gehen, ich kann auch im engeren Vaterlande bleiben; ich kann auch an die Wortbrüchigkeit erinnern, die sich deutsche Regierungen gestattet haben gegenüber den Verpflichtungen, die sie ihrerseits vertragsmäßig eingegangen waren.
(Bravo!
sehr gut!
im Centrum.)
Wenn nun die Rede wär von der Civilehe wer hat denn unsererseits Ihnen das Recht bestritten, daß diejenigen, welche kirchliche TrauUng nicht nachsuchen wollen, nach bürgerlichen Gesetzen eine Ehe schließen mögen
Das ist niemals Unsererseits verweigert worden; aber es ist ein ganz gewaltiger Unterschied, ob man Jedem die Freiheit der Eheschließung gestattet, oder ob man die Christen zwingt, sich civilster trauen zu lassen auch gegen ihre eigene Ueberzeugung, auch da, wo sie es durchaus nicht für nöthig halten.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Was soll der Hinweis aus den Bischof Rüdiger
was haben wir mit dem Bischof von Linz zu thun
Wettn es sich um solche weit hergeholte Hinweise handelt, dann fehlt es uns auch nicht an Material.
Ich erinnere Sie an eine Anklage, die es mag jetzt Jahr und Tag her sein durch alle Welt lief, insbesondere durch alle Ihre Blätter.
Das war die Verleumdung des Klosters in Krakau in Bezug auf die Behandlung einer wahnsinnigen Klosterfrau.
Die Erzählung lief durch ganz Europa, und es knüpften sich daran so viele „Klostergeschichten '', daß ein Korrespondent der Zeitung „Daheim ''sogar erzählt, daß er, wie er nach Wien gekommen sei und den Redakteur eines anderen Blattes habe besuchen wollen, an dessen Thüre angeschlagen gefunden habe „für Bettler, Hausirer und Klostergeschichtenschreiber nicht zu Hause '', und daß der Redakteur auf die Erkundigung, wie er zu einem so sonderbaren Anschlag komme, hingewiesen habe auf ein ganzes Paket von bereits eingegangenen Klostergefchichten, die sich aber als eitel Verläumdungen erwiesen hätten, wodurch der Redakteur in die Lage gekommen sei, sich fernere Zusendungen zu verbitten.
Wo ist denn in Ihre;: Zeitungen berichtet worden, daß der Urtheilsspruch in der Krakauer Sache vollständig freisprechend ausgefallen ist
Es hat doch eine kriminalrechtliche Untersuchung stattgefunden, und die Untersuchung hat herausgestellt, daß nicht der mindeste Grund zur Verurtheilung vorhanden war.
Wenn Sie denn so fehlerlos sind, meine Herren, den Gegnern gegenüber, und wenn Ihre Presse sich dessen rühmen will, warum verschweigt sie das Resultat der gerichtlichen Untersuchung, (Ruf: Es hat in allen Zeitungen gestanden!)
nachdem sie in der maßlosesten Weise in Anklagen sich ergangen hat
Ist das nicht daraus abgesehen, das Publikum irre zu führen
(Bravo!
im Centrum; Widerspruch links.)
Wenn Sie Vorwürfe machen wollen nach anderen Seiten hin, dann greifen Sie erst in ihren eigenen Busen, dann untersuchen Sie den Balken in Ihrem eigenen Auge, und quälen sich nicht mit dem Splitter im Äuge Anderer.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meine Herren, ich habe mit aufrichtigem Schmerze gesehen, daß der Kampf, den wir nunmehr schon drei, vier Tage führen, hier plötzlich wieder in Hellen Flammen ausbricht; ich konstatire aber, daß dies nicht stattgefunden haben würde, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger nicht mit einem Eifer, der weit über die Veranlassung hinausging, hier seine Rügen ausgesprochen hätte gegen die, welche sich beschwerten über die klerikalen Wahlbeeinflussungen auf der Kanzel und am Altar.
Der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat nun diese ursprünglich einfache Gelegenheit benutzt, um wieder von vielen weit abliegenden Dingen zü reden, wie wir gewöhnt sind von ihm zu hören, sobald die kirchliche Frage in das Haus kommt.
Er hat uns zurückgeführt in die Zeiten des Staatskirchenthums, weil wir protestirt haben gegen den Satz, daß man Gottes Gesetze höher zu stellen habe, als die Staatsgesetze, d. h. die Gottesgesetze, welche Man nach subjektiver Willkür für solche erklärt.
Er hat uns gesagt: ihr wollt wohl zurück in die Zeit des alten Staatskirchenthums, wo die Fürsten beliebig euch den Glauben diktiren konnten.
Nein, das Deutschet Reichstag.
12.
Sitzung M 5.
April 1871.
177 will Niemand von Uns; weder im Norden noch im Süden Deutschlands widerstrebt man der Selbstverwaltung und Selbst, bestimmung der Kirche, obwohl ich bemerken möchte, daß zü der Zeit, als Friedrich der Große in Preußen regierte, der unter Umständen in Schlesien befahl, welchen Bischof man einsetzen sollte, mehr Toleranz war innerhalb gewisser Kreise der katholischen Kirche, als heute.
Der Herr Abgeordnete hat schon bei der früheren Diskussion und auch heute wieder Behauptn« gen aufgestellt, bei denen ich staunte, wie es möglich ist, so den offenen historischen Thatsachen ins Gesicht zu schlagen.
Er hat neulich die Frage ausgeworfen: wann ist denn jemals von dem Oberhaupt der römischen Kirche die Parität verurtheilt
Er hat Wohl niemals daran gedacht, wer es war, als der erste Religionsfriede in Deutschland 1555 geschloffen wurde, der den Kaiser aufforderte, den Religionsfrieden zu brechen, weil den Ketzern die Parität nicht gewährt werden dürfte.
Er hat wohl nicht daran gedacht, wer protestirt hat gegen den zweiten Religioftsfrieden, der tn Deutschland geschloffen worden ist, gegen den westphälischen Friede« 1648, und daß die Herren nicht daran denken, zeigt sich ja daran, daß sie mit großer Naivetät auf diesen zweiten Religionsfrieden von 1648 sich oft berufen haben.
Als neulich von organische« Gesetzen die Rede war, und die Herren aus dem Centrum über solche organische Gesetze im Unterschied von dem allgemeinen Grundrecht des Artikels 15 absprachen, waren nicht blos gemeint die organischen Artikel in'Frankreich, sondern die Speeialgesetzgebung überhaupt, welche das Verhältniß zwischen Staat und Kirche regelt.
Sie haben diese Specialgesetzgebung überhaupt von der Hand gewiesen, und der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt hat eben ein Beispiel davon gegeben, indem er die obligatorische Civilehe als Etwas erklärt, was der Staat nicht den Christen auflegen dürfe.
Wenn diese obligatorische Civilehe eingeführt würde in Preußen und in das Reich, dann würde für Herr von Mallinckrodt der Fall gekommen sein, wo er Gottes Gebot höher zu stellen hat, als das Staatsgebot.
Wir würden dann in den Zustand der geistlichen Revolution gegen die Staatsgesetze kommen.
Ich will diese Diskussion, die nur ein Nachhall wäre dessen, was wir seit mehreren Tagen gehört haben, nicht fortsetzen.
Es giebt freilich des Materials noch genug, man könnte Ihnen leicht Nachweisen, waruM Sie Nicht anerkennen dürfen, daß der Staat als höchste Autorität ordnet die Grenzen zwischen Kirche und Staat, warum Sie nicht anerkennen dürfen, daß der Staat in einem solchen Konfliktssalle es ist, der zu entscheiden hat.
Sie können das nicht, weil dogmatische Sätze seitens der römischen Kirchengewalt Vorliegen, die es Ihnen zur Gewisfenssache machen, dieses Recht des Staats nicht anzuerkennen- Aber ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen.
So viel ist uns Allen klar geworden, meine Herren, mit Ihren Grundsätzen, —das heißt den wirklichen Grundsätzen, wie Sie sie einhalten müssen, nicht denen, welche Sie hier vorgeben da können wir nimmermehr Frieden schließen; aber Frieden halten wollen wir mit Unsern katholischen Mitbürger«.
Wir wissen sehr wohl, was das für ein Problem für das deutsche Reich ist, daß im deutschen Volke Neben der protestantischen Bevölkerung sich 15 Millionen Katholiken befinden; wir wissen sehr wohl, welche Pflichten1wir1haben1gegenüber1diese« unseren Mitbürgern, Pflicht der Anerkennung vollster Gleichberechtigung, Pflicht der Ächtung1ihres1Glaubens, 1 Rücksichten in jeder Art.
Wo man irgend auf1katholischer1Seite —und das ist bei der unendlich großen Mehrzahl der Katholiken der Fall uns Achtung zollt, Gerechtigkeit uns gegenüber übt, wo wir finden die Grunsätze des paritätischen Staats, die Grundsätze einer wahren Gerechtigkeit, da reichen wir mit Freuden die Bruderhand hinüber.
Wir wissen Wohl, zwischen den katholischen Deutschen und den protestantischen Deutschen ist hier kein Streit; die wollen beide ein friedlich Volk von Brüdern sein; 1 ein1Streit1ist Nur gegenüber jenen, die Herrschsucht, den Glaubenszwang, die hierarchische Allgewalt fördernden Bestrebungen, die von jenseits der Alpen zu uns herüberkommen, die müssen wir bekämpfen.
Denn auf Grund dieser grenzenlosen Herrschsucht giebt es keine Parität, giebt es keinen Frieden, giebt es keine Gerechtigkeit.
Nun, meine Herren, ich baue auf Eins, ich baue darauf, daß die politische Einheit, die wir erreicht haben, mächtig überragen wird die religiösen Differenzen.
Es ist ja früher die Rede davon gewesen, drohend die Rede: denkt daran, daß dieses Deutschland von Blut und Zerstörung bedeckt wurde durch die religiösen Kriege, hütet euch, daß ihr, indem ihr uns nicht alles das gewährt, was wir wollen, nicht wieder jeüe Zeit hervorruft!
Das ist hier mehr als einmal ausgesprochen.
Meine Herren, ich weiß, daß im dreißigjährigen Kriege zehn Millionen Deutsche zu Grunde gegangen sind, mehr als ein Drittheil, ja mehr als die Hälfte des damaligen deutschen Volkes.
Aber wenn Sie trotzig Hinweisen auf jeüe Zeit, dann tröste ich mich mit der Thatsache, der Thatsache nämlich, daß die religiösen Gegensätze in unserm Deutschland niemals zum Kriege und zu dieser Spultung geführt haben würden, wenn Deutschland im 17.
Jahrhundert bereits eine politische Einheit gewesen wäre.
Nur deshalb kam es zum offenen Krieg, weil Deutschland keine politische Einheit mehr war, weil an seiner Spitze fremde Männer standen, die keine deutschen Interessen hatten, sondern spanische und italienische.
Gott sei Dank, diese Zeit ist überwunden; Gott fei Dank, wir haben an der Spitze keine Kaffer mehr, die der Parole ihrer Beichtväter folgen; Gott sei Dank, wir haben eine Regierung und ein Volk, die wirklich ernstlich dahin streben, innerhalb der nationalen Grenzen den Frieden und die Gerechtigkeit überall zu verbreiten.
Und weil wir diese politische Einheit haben, weil die Liebe zum Vaterlande uns Alle bewegt, die katholischen wie die protestantischen Mitbürger, weil wir Alle bestrebt sein werden, zusammenhaltende bürgerliche Institutionen zu schaffen, darum bin ich auch gewiß, daß diese gemeinsamen Institutionen, ebenso wie die gemeinsamen Kriegsthaten, daß all die großen Güter, die wir von Tag zu Tag mehr als nationalen Gesammtbesttz erwerben, diese Flammen ersticken werden, die Sie (aus das Centrum) jetzt bei uns hier wieder haben entzünden wollen.
(Bravö!)
Präsident r Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es ist doch wirklich mehr als eine auffallende Thatsache, wie dieselben Vorgänge hier im hohen Reichstage sich gewissermaßen alle Tage wiederholen.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Lasker hat sein tiefes sittliches Bedauern darüber ausgedrückt, daß ich nun abermals eine Frage aufgenommen hätte, die glücklicher Weise nach einer dreitägigen Debatte an uns vorübergegangen zu sein geschienen, und in demselben Athem hat der Herr Abgeordnete Lasker die Güte gehabt, die von mir ausgesprochenen Principien zu billigen.
Ich habe wenigstens nichts gehört, was er an meinen Ausführungen und Darlegungen hinsichtlich des Verhältnisses des Klerus zu den Wahlen und zu seinen geistlichen Obern zu bemängeln gehabt hätte, sie haben sogar seinen Beisall gesunden.
Nichtsdestoweniger über und zwar, wie es scheint, aus demselben Grunde, den der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig als den feinigen dargelegt hat, nämlich wegen der Lebhaftigkeit, mit welcher ich diese meine Ueberzeugungen ausgesprochen habe, ist es für Herrn Lasker, wie für Herrn Wehrenpfennig eine nationale Pflicht geworden, nun eine allgemeine Polemik eintreten zu lassen, die allerdings ungefähr wiederum auf demselben Saitenspiel sich bewegt, welches drei Tage hindurch uns beschäftigt hat.
Ich verstehe in der That nicht den Jdeengang, den diese Herren hierbei verfolgen, wenn sie nicht etwa meinen, es sei lediglich ihr Recht, uns zu provociren und, wenn wir Stellung dem gegenüber nehmen, uns zu ekrasiren.
Und gar die Mittel, mit welchem Man uns provicirt.
Herr Lasker hat iM Unmittelbaren Anschlüsse an seine Billigung der von mir aufgestellten Grundsätze sich sofort in Erörterungen eingelassen, auf welche hier Antwort zü geben absolut Unmöglich ist.
Er hat« ns eine Gerichtsverhandlung aus Bonn vorgeführt und die Entrüstung des Hohen Hauses, natürlich auch die Entrüstung von ganz Deutschland, welches die Verhandlungen hört oder liest, darauf hingewendet.
Ich meine, Herr Lasker sei an und für sich ausreichend Jurist, um schon primo looo zu wissen, daß alle Zeitungsnachrichten über öffentliches und mündliches Anklageverfahren nur im höchsten Grade mit Reserve ausgenommen werden sollten und dürfen.
Es ist das bekanntlich ein Standpunkt, der in wichtigeren Fragen zur allgemeinen Erkennt178 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. niß und zum allgemeinen Bewußtsein gekommen ist.
Nein, aber damit nicht genug!
Es werden uns die Details in winüno eines derartigen gerichtlichen Verfahrens vorgeführt; es wird uns ein ganz spezifischer, in meinen Augen hoffentlich nicht thatsächlich zu erweisender Vorgang vorgeführt mit der Behauptung, es hatte dort der Angeschuldigte zur Rechtfertigung seines Verfahrens ein bischöfliches Belobigungsschreiben vorgelegt, (Widerspruch) oder es soll dies Schreiben, wie mir eben von Herrn Lasker zugerufen wird, nur von einem Obern aus Köln herrühren, also wenn nicht vom Bischof oder Erzbischof, so soll doch eine andere kirchliche Oberbehörde gemeint sein.
Nun, meine Herren, fühlt doch ein Jeder, welcher noch annähernd von Billigkeitsrückfichten sich leiten läßt, daß diese ganze Ausführung nur dann Gewicht hat, wenn jenes Belobigungsschreiben auf jene in meinen Augen odiosen Aeußerungen fich bezogen hätte.
Daß das aber nur möglich sei, muß ich bestreiten.
Ich meine vielmehr, von vorne herein müßte man anerkennen, daß ein solches Belobigungsschreiben fich präsumtiv doch nur auf die allgemeine Haltung des betreffenden Pfarrers bezogen haben könnte, keineswegs aber doch so denke ich es mir auf ein derartiges konkretes Faktum.
Das ist aber den Herren ganz gleichgültig; es wird diese Thatsache hingestellt und dem Abscheu Deutschlands Preis gegeben, natürlich, meine Herren, Alles nur zur Abwehr gegen die Wölfe, die hier im Centrum sitzen.
Ich habe wenigstens nicht gehört, worin der Angriff unsererseits bestehen soll, allein die Herren haben nun einmal ihren eigenen Jdeengang.
Nachdem Sie unsere Seite angegriffen, habe ich in einer materiellen Weise, die Sie belobigen, Protest gegen eine etwaige Ausschreitung von Geistlichen ausgesprochen; allein das genügt Ihnen nicht, es werden vielmehr alle Schleusen ausgezogen und ein ganzer Strom von noch stärkeren Provokationen losgelaffen.
Es hat sodann das geehrte Mitglied uns noch die Versicherung gegeben oder entgegengehalten: er würde es nicht dulden und seine Freunde würden es natürlich auch nicht dulden —, daß wir, die wir hier im Centrum fitzen, uns als specifische Vertreter katholischer Interessen geriren.
Nun, meine Herren, ist mir nicht bekannt, daß wir uns eine andere, als die in jedes Einzelnen Bewußtsein und Gewissen beruhende Berechtigung zur Vertretung irgend eines Interesses, welches wir für ein katholisches Interesse halten, zugeschrieben hätten.
Und wenn er nun uns gegenüber andere Katholiken stellt und sagt, die hätten dasselbe Recht in seinen Augen natürlich ein höheres Recht nun, meine Herren, ich frage, wer hat denn das von unserer Seite je bestritten
Wer von uns gestattet Ihnen und den anderen Mitgliedern dieses Hauses nicht, Ihre individuelle Anschauung und Ueberzeugung über das, was recht, was gut, was katholisch oder evangelisch, was liberal oder konservativ ist, zur Geltung zu bringen, und Sie wollen nicht dulden, daß wir das thun, was wir nach unserer Auffassung für indicirt halten

(Widerspruch links.)
„Ich werde es nicht dulden, daß Sie fich als Repräsentanten katholischer Interessen geriren; das habe ich mir notirt.
(Abgeordneter Lasker: das gerade Gegentheil habe ich gesagt!)
Er ist sodann mit noch stärkerer Entrüstung zurückgekehrt aus eine Aeußerung, die hier in der vorigen Debatte gefallen ist, daß der Staatsbürger den Gesetzen nur dann Gehorsam zu leisten habe, wenn die Gesetze nicht mit Gottes Gebot im Widerspruch stehen.
Das hat eine außerordentliche Entrüstung hervorgerufen, indem gemeint wurde, dem Gesetze müsse unbedingt gehorcht werden.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, daß das objektiv der Fall ist, insofern der Zwang eintritt; ich freue mich sogar, dies von jener Seite (links) zu hören; denn von der Seite, wo die oben bezeichneten Principien so erschreckend gefunden worden sind, und nicht von der Seite, die wir vertreten, oder von denen, die auf der anderen Seite fitzen, find nicht selten ganz andere Erschütterungen staatlicher Einrichtungen, als unsere Principien ermöglichen, und ganz andere Verletzungen der Gesetze, z.
B. über die Presse, geübt und gelobt worden.
Man spricht dort von Revolutionen mit einer Begeisterung, die ich nur mit einem großen Vorbehalt ausfprechen könnte: also, meine Herren, doch von Gesetzesverletzungen und zwar gegenüber von Einrichtungen, die wenigstens nicht in dem Sinne gegen Gottes Gebot find, wie wir das verstehen.
Sie, meine Herren, mögen freilich anders darüber denken, und von Herrn Lasker begreife ich es ja auch vollständig, daß er seine eigenen Gedanken dabei hat; denn das Wort, das vor einigen Tagen hier citirt worden ist, das ist eben nicht von uns gemacht, das steht vielmehr in einem alten Buche, welches das geehrte Mitglied für Meiningen nicht anerkennt.
Dieses alte Buch ist aber nicht blos für die katholische Kirche, sondern auch für die außerhalb der katholischen Kirche stehenden Christen ein gleiches Gotteswort, und wer das nicht anerkennt, nun lmbsnt sibl; aber er verdenke es uns nicht, wenn wir an dem Worte: „Du sollst Gott mehr gehorchen, als den Menschen ''— festhalten.
Die Frage aber, wo dieser Fall eintritt, liegt allerdings aus einem Boden, den wir glücklicherweise hier nicht zu betreten haben und sie betrifft etwas, was wir hier nicht zu erledigen haben.
Wenn aber damit gemeint worden ist, der Katholik müsse kraft jenes Satzes die ganze bürgerliche Gesetzgebung über die Eheschließungen verwerfen als eine Rebellion gegen Gottes Gebot, so antworte ich darauf, daß das geehrte Mitglied für Meinigen die ganze Frage nicht kennt und nicht versteht, sonst müßte er sich doch einfach sagen und wissen, daß wir katholische Richter hundertmal und tausendmal die Gesetze über die bürgerliche Eheschließung angewendet haben und anwenden werden, und daß also die Frage des Verhältnisses zwischen staatlicher und kirchlicher Ehegesetzgebung ganz anders liegt, als er sich denkt.
Ich kann hier natürlich die Materie nicht erörtern, so sehr provocirt auch diese Erörterung sein möchte, allein sie würde hier doch zu weit führen.
Weiter ist gesagt worden, daß es eine unberechtigte Anschauung von mir fei, daß die Frage hinsichtlich der Thätigkeit, die innerhalb der Kirche stattfindet, aus der Kanzel, im Lehramt, lediglich an die kirchlichen Oberen zu weifen sei.
Ich hatte geglaubt, daß Herr Lasker anfangs in seiner Auseinandersetzung dies genehmigt hätte; es ist dies von jener Seite sogar im vüraus dadurch anerkannt worden, daß eventuell Gesetze gegen Mißbrauch der Kanzel gefordert worden sind, eine Frage, die ich hier ebenwohl als eine offene betrachte; allein, wenn Herr Lasker sagt, es sei eine sonderbare Prätension, daß man für die Kirche und die Kanzel eine derartige Freiheit in Anspruch nehme, wie ich, während gleichzeitig das Strafgesetz die Verletzung der Ordnung in der Kirche anders bestrafe, als die Verletzung des Hausrechts, so muß zunächst Herr Lasker gegen mich nicht so argumentiren, als wisse ich das nicht.
Ich kann ihm versichern, ich weiß das so gut, wie er.
Er scheint aber den Grund dieses Gesetzes und seiner Applikation aus die thatsächlichen Verhältnisse nicht zu würdigen.
Denn wenn er meinte, daß aus dieser strengeren Bestrafung der Vergehen, die in der Kirche vor sich gehen, ein Recht der Einwirkung auf das, was in der Kirche auf der Kanzel und kraft des Lehramts ohne Verletzung eines Gesetzes geschieht, für den Staat selbst gewonnen werde, nun, er schüttelt selbst den Kops dazu, es ist das ja unmöglich.
Ich kann wohl versichern, daß Niemand einen Zweifel haben würde, weder von katholischer, noch auch von evangelischer Seite, auf diesen höheren Schutz des Strafrechts lieber zu verzichten und das Gesetz über das Hausrecht einfach zur Geltung zu bringen; damit kann am Ende auch jede Religionsgefellschaft bestehen.
Ich kann auch versichern, daß ich mich bei Berathung des Strafgesetzbuchs weder für noch Wider diese Bestimmung ausgesprochen habe, ich weiß nicht einmal denn ich bin damals vielfach unwohl gewesen —, ob ich bei der ganzen Berathung darüber zugegen gewesen bin.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat sodann das Gebiet der Erörterungen noch auf einen großartigeren Schauplatz verlegt, er hat uns auf die Protestation verwiesen, die der Papst gegen den westphälischen Frieden erhoben hat.
Meine Herren, ich kann auch hier nicht aus die Materie eingehen, ich kann nur im Allgemeinen erwidern, daß, wenn er den Protest jemals gelesen hätte, er wissen würde, daß derselbe erhoben ist gegen die Verletzung positiver, in staatsrechtlichen Ordnungen bestehender Einrichtungen, und daß ganz besonders dabei betont worden ist, der Protest richte fich gegen jene Bestimmung des westphälischen Friedens: vuius rsKio, eins rellZio, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
179 ein Satz, der früher unerhört gewesen ist, und der in der Pfalz in einem einzigen Jahrhundert acht zwangsweise Umwälzungen in der protestontischen Religion der Staatsangehörigen zur Folge gehabt hat, (Hört!
im Centrum) ein Satz, der, hoffe ich, für künftige Jahrhunderte nicht mehr wiederkehren wird.
Endlich beruhigt uns der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig auch darin, daß er durchaus nicht den Katholicismus als solchen bekämpfe, sondern nur denjenigen, der jenseits der Alpen seine Hierarchie sehe und auf dieselbe höre.
Ja, meine Herren, für diese gütige Anerkennung danke ich.
Es ist die Einrichtung der Hierarchie, die aufsteigende Ordnung der Gewalt und Lehre in der Kirche eine durchgreifende, absolute, positive Institution der katholischen Kirche, mit der sie steht und fällt.
Ich sollte meinen, es wäre uä voesra der Wahl, die, wie es scheint, nicht beanstandet ist, mit diesen wenigen Antworten meinerseits genug.
Präsident r Der Abgeordntee I) r. von Schauß hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schauß r Es drängt mich, meine Herren, einige Worte der Versöhnung zu sprechen, zu denen ich doppelt veranlaßt bin, weil ich der Konfession angehöre, deren sich für ausschließend legitimirt haltende Vertreter vor mir sitzen, (Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich habe eben das Gegentheil gesagt!)
und weil ich aus einem Lande stamme, welches eben einen schweren, schweren Kampf gegen diese Repräsentanten bestanden hat.
Sie könnten aus dem letzteren Umstande vielleicht zu der Vermuthung kommen, daß ich mehr zur Heftigkeit als zur Versöhnung in der Frage geneigt sei; allein Sie irren sich; ich bin deshalb zur Versöhnung geneigt, weil ich die Wahrnehmung gemacht habe, daß unsere heimischen Gegner inzwischen einen großen, großen Schritt weiter in unserem Sinne gethan haben, nicht nur in der freiheitlichen Richtung, meine Herren, sondern auch in der nationalen; und ich glaube, es wäre die Aufgabe dieser Seite des Hauses (links), die Herren in diesen ihren Bestrebungen eher zu verstärken, als sie etwa durch heftige Worte zu verhindern, auf der beschrittenen Bahn vorwärts zu schreiten.
Meine Herren, das Centrum hat zwei Sätze aus dem Programm der Freigesinnten als Versaffungsmodifikationen aufgestellt, deren Aufstellung von dieser Seite mich mit der innigsten Freude erfüllt hat.
Wir haben es vor Kurzem in Payern erlebt, daß man Anträge stellte, die ausgezeichnetsten Lehrer unserer Hochschulen zu entfernen, theils weil sie sogenannte Fremde, theils weil sie nicht orthodoxen Glaubens seien; und schon heute kommt man mit Sätzen, die uns zu der Hoffnung berechtigen, daß demnächst von dieser Stelle hier der Antrag, vielleicht schon in den Osterferien, nach Rom gebracht werden dürste, daß die Jndexkongregation und der iucksx librorum prosiibitoruw abgeschafft wird.
1 Ich sagte, meine verehrten Herren, auch in der nationalen Frage hat sich der Fortschritt gezeigt und eine Wandelung der Anschauungen, der gegenüber ich nur meine innigste Dankbarkeit auszusprechen vermag.
Wir haben eine Submission unter das deutsche Reich gehört, eine Submission, meine verehrten Herren, die vielleicht der beste Beweis dafür ist, daß man in der Adreßdebatte mit Recht sagte, das Reich sei mächtiger aufgebaut, denn je; eine Submission, die von jener Seite üblicher und geschichtlich nachweisbarer Weise nicht dem Schwachen, sondern nur dem Starken gezollt wird; wir haben die Submission unter das Reich gehört von einer Seite, die die Vorgänge des Jahres 1866 bisher als die umgekehrte Weltgeschichte zu bezeichnen Pflegte, von einer Seite, die, als jener Satz zur Anwendung kommen sollte, der in der Jnterventionsfrage eine so große Rolle spielte, nämlich daß man die Pflicht habe, zu löschen, wenn das Nachbarhaus brenne, uns Mitgliedern der nationalen Partei die Löschgeräthe nicht bewilligen wollte, um diese Christenpflicht zu üben.
Es submittirt eine Partei, von der wir gewohnt waren, nur die heftigste Opposition in den nationalen Angelegenheiten zu erfahren.
Und darüber wollen wir uns freuen und nicht durch heftige Worte diese guten Vorsätze zerstören.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß diese Partei, ich spreche speciell nur von der bayerischen, nicht etwa, wie Herr von Niegolewski, sagt, ich bin ein guter Preuße, „so lange Gott es nicht anders gefällt, seien Sie überzeugt, daß diese Herren nicht sagen, wir sind so lange deutsch und reichstreu, „bis es Gott nicht anders gefällt ''— seien Sie überzeugt, es ist ihr ernstlicher Wille seien Sie es darum, weil wir es als eine Wahrheit gelten lasten können, daß das deutsche Reich groß und stark sei, und daß es darum bester von diesen Herren ist, sich dem Reiche zu submittiren als sich mit ihm zu überwerfen.
Es ist aber Zeit, auf den Gegenstand der Diskussion zurückzugehen.
Ich habe wiederholt nach dem Herrn Referenten hingeblickt und werde mir nicht ganz klar, wodurch seine Anwesenheit seit einiger Zeit motivirt wird.
Es dürfte deshalb wohl geeignet sein, noch einen ganz kurzen Blick der Frage zuzuwenden, ob die Kanzel zur Wahlagitation benutzt werden darf.
Meine Herren, ein sehr würdiger, hochgestellter Kirchenfürst hat, ehe ich München verließ, einen Hirtenbrief erlassen, in dem er direkt die Benutzung der Kanzel zu politischen Zwecken untersagte; er ist nur etwas zu spät gekommen, sie waren schon benutzt worden (Heiterkeit) in unglaublicher Weise für die Wahlagitation, allein eine Billigung unseres Grundsatzes war immerhin damit direkt ausgesprochen.
Ich möchte aber, meine Herren, auch aus einem andern Grunde die übrigen Hilfsmittel der Kirche mit ihren mannichfachen Einwirkungen auf das menschliche Gemüth für unanwendbar als politische Agitationsmittel erachten und zwar aus einem Grunde, auf den der Herr Abgeordnete von Ketteler schon hingewiesen hat.
Es ist wahr, meine Herren, im deutschen Reich und hauptsächlich in den südlicheren Provinzen hat die Gottesfurcht Schaden gelitten, nicht überall, aber da und dort.
Ich kann Ihnen aber sagen, weshalb.
Weil diejenigen, die durch ihre Bestimmung und ihren Beruf zunächst angewiesen sind auf die Verbreitung der ethischen Grundsätze, deren Aufgabe es ist, nicht nur Frieden zu schaffen in den Gemeinden, sondern zunächst auch mit den Gemeinden in dem Frieden zu bleiben, der die Voraussetzung einer fruchtbaren Thätigkeit im religiösen Gebiet ist, sich zu tief in die kriegerische Bewegung der Kirche eingelassen haben.
Es ist unvereinbar mit dem priesterlichen Beruf, die Leidenschaft, die über die politische Thätigkeit entstehen muß, zu nähren; es ist unvermeidlich, Parteien gegen sich zu gewinnen, wenn man politisch thätig ist, und Parteien gegen sich zu haben verträgt der Berus des Priesters nicht.
Jede Partei hat die Berechtigung, thätig zu sein nach Maßgabe der an sie herantrtenden Bedürfnisse, und wenn speciell die eoelssiu nailituu thätig ist, so sollen wir uns dagegen nicht sträuben, und zwar deshalb nicht, weil wir ihr die Mittel doch nicht nehmen können, wenn wir auch Lust haben, sie schwächer zu machen.
Aber das dürfen wir zum Unterschied von denjenigen Katholiken, die der eeolssiu wilitÄvs angehören, aussprechen: es schadet dem religiösen Bewußtsein des Volkes, wenn kirchliche Mittel, Kanzel und Beichtstuhl, zu andern Zwecken benutzt werden, als wozu sie benutzt werden sollen, nämlich zu ethischen und moralischen Zwecken.
(Stimme: das muß erst bewiesen werden!)
Es muß bewiesen werden, wird mir zugerufen.
Vom Beicht-stuhl kann ich es mit Namensunterschrift nicht behaupten, aber von der Kanzel kann ich es beweisen; ist doch gegen den Mißbrauch der Kanzel, wie schon mitgetheilt, selbst von den Oberbehörden, allerdings erst nach jahrelangem Drängen, bei uns endlich eingeschritten worden.
Meine Herren, es wird immer darauf rekurrirt, daß man Gott mehr gehorchen müsse, als den Menschen.
Das ist ein vollständig wahrer Satz.
Jeder Einzelne kann ein politischer Märtyrer werden und auch gefangen in seiner Brust die Ueberzeugung tragen, daß es Gesetze und Verhältnisse giebt, denen gegenüber man ethisch eben so hoch bleibt, auch wenn man sich ihnen nicht fügt.
Aber die Grenze zu ziehen für diese Fälle, das wird sehr schwer sein; nach meiner Meinung ist es Aus180 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. gäbe einer vorwiegend kirchlichen Partei, nicht zu vergeffen, daß die Funktion der Gesetzgebung auch auf göttlicher Anordnung beruht, und derjenige, der das Königthum von Gottes Gnaden anerkennt, muß auch derjenige sein, der da sagt, ich füge mich jedem Gesetz, das unter Mitwirkung dieser von Gott eingesetzten Gewalt zu Stande gekommen ist.
Oder ist die Gesetzgebung zuverlässig eine Gewalt, die in Folge göttlicher Anordnung besteht 7 Gestatten Sie mir ein Schlußwort.
Ich möchte eine bestimmte Zeit nicht mehr erleben, und das wäre jene Zeit, die sich in der Geschichte dadurch fixirt hat, daß ein deutscher Kaiser seine Kniee beugte vor dem Papste und, als er sprach: Mo tibi ssä vso, von dem Papste zur Antwort erhielt: midi et Deo.
Ich möchte in Deutschland die Zeit erleben, in welcher wirklich eine Gleichberechtigung der Kirchen eingetreten ist; aber ich werde bis dahin auch Älles, was in meiner Macht liegt, beitragen, daß keine Zeit wiederkommen kann, in welcher ein Papst von einem deutschen Kaiser soll verlangen können, daß er vor ihm sich zur Erde werft.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren, so sehr ich die persönlichen Bemerkungen principiell nicht gern habe, so machen es die Herren, die mir zunächst sitzen, beinahe unmöglich, daß man eine Diskussion ohne persönliche Bemerkungen hingehen lassen kann; die Worte werden so konstruirt und dargestellt, daß sie in dem Munde dieser Herren das Gegentheil von dem bedeuten, was man gesagt hat.
Da die Zwischenbemerkungen auch nicht sehr beliebt sind bei diesen Herren, so weiß ich wirklich nicht, wie man anders als durch persönliche Bemerkung die ärgsten Anschuldigungen von sich zurückweisen soll.
Alle diejenigen Herren, die meine Rede mit angehört haben, werden, wie ich glaube, aus dem ganzen Inhalte wahrgenommen haben und ich habe es ausdrücklich gesagt —, daß ich mich nirgend aus das Wesen der Religion einlasse.
Das Wort „inneres Wesen der Religion ''habe ich gebraucht, und so sagt denn Herr von Mallinckrodt, ich hätte vom Wesen der Religion gesprochen; die ausgesprochenen Worte kann ich ja nicht wegleugnen, aber mehr als die Worte habe ich nicht gebraucht, um zurückzuweisen, daß ich auf diesen Punkt nicht eingehen will.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt mir noch vorgehalten, ich hätte dadurch in die Religion und zwar in die katholische Religion eingegriffen, daß ich aÜgemein gesagt habe, daß wir es nicht dulden können, daß schlechte Priester die Kanzel mißbrauchen.
Ich habe nicht allein von katholischen Geistlichen gesprochen, sondern von „jedem Priester '', der die Kanzel mißbraucht zu politischen Zwecken, so daß er, wie ich hinzugefügt habe, von den weltlichen Gerichten verurtheilt wird; einen solchen bin ich berechtigt einen schlechten Priester zu nennen (Widerspruch im Centrum) ich bin doch berechtigt, ihn einen schlechten Priester zu nennen, wie mir der Herr Abgeordnete Reichensperger gewiß zngiebt.
Dazu braucht man nicht Katholik zu sein, wie ich denn das für einen äußeren Kunstgriff erklären muß, wenn Herr von Mallinckrodt immer sagt, ich hätte als Jude kein Recht, über Dieses und Jenes zu sprechen, weil er es für ein Stück der katholischen Religion erklärt.
Gerade dies will ich mir nicht gefallen lassen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Reichensperger mir vorgeworfen, ich hätte gesagt, diese Herren seien nicht berechtigt, sich als Vertreter der katholischen Religion zu bezeichnen; er Hai mir dies mehrere Male vorgehalten.
Bei seiner Wahrheitsliebe wird er mir gewiß Gerechtigkeit widerfahren lasse«, wenn ich ihm ins Gedächtniß ruft, daß ich ausdrücklich in einem längeren Passus ausgeführt habe, die Herren seien vollständig berechtigt, sich als Vertreter besonderer katholischer Interessen zu bezeichnen, sie seien ebenso legitim wie andere Parteien, die sich bilden, um bestimmte Interessen zu vertreten.
Ich habe nur hinzugefügt, wir Protestiren dagegen, daß die Herren sich als die ausschließlichen Vertreter der deutschen Katholiken bezeichnen.
Dies habe ich gesagt, und es ziemt sich für so gottesfürchtige Herren nicht, die Worte des Gegners immer so zu benutzen und darzustellen, daß das Gegentheil von dem herauskommt, was man thatsächlich gesagt hat.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mir vorgeworfen, ich müsse den westphälischen Frieden nicht gelesen haben, oder er hat gesagt, wenn ich ihn überhaupt jemals gelesen hätte, so würde ich wissen, daß der Papst nur protestirt habe gegen den Grundsatz: enius regio, eins religio.
Ich würde aus die Sache eingehen müssen, wenn ich diesen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Reichensperger widerlegen wollte; das kann ich nicht; ich bemerke also nur, daß wirklich auch nur die alleroberflächlichste Geschichtskenntniß durch den Einwand des Herrn Reichensperger nicht getroffen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Greil verlangt das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Wir verstehen unter persönlicher Bemerkung die Abwehr eines persönlichen Vorwurfs oder eines persönlichen Mißverständnisses, die im Laufe der Debatte vorgekommen sein sollen.
Ich bitte, mir es nicht zu verargen, wenn ich diese Schranken der persönlichen Bemerkung vielleicht mit zu großer Strenge einhalte; (nein!
nein!)
ich bin das dem Hause gegenüber zu thun schuldig, oder seine Beschlüsse, durch die eine Debatte zu Ende gebracht werden soll, werden illusorisch.
Nun gebe ich dem Abgeordneten Greil das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Greil: Herr von Schauß hat zwar meinen Namen nicht genannt, hat aber einen Fall vorgetragen, der sich direkt auf mich bezieht, und aus dem jeder von den Herrren, der die bayerischen Kammerverhandlungen gelesen hat, genau wissen muß, daß ich gemeint bin.
Was er aber angeführt hat, ist thatsächlich unrichtig.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte Anträge gestellt er hat gesagt, Anträge seien gestellt worden, und die kommen von mir —, daß die ausgezeichnetesten Lehrer der bayerischen Universitäten entfernt werden sollen.
Meine Herren, einen solchen Antrag habe ich nie gestellt; was ich beantragt habe, hieß: es soll in Zukunst in Zukunft, hat es geheißen in Bayern nach Möglichkeit Parität eingehalten werden; äs xrueterito habe ich gar nichts beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich will mich nur kurz gegen den Vorwurf verwahren, den der Herr Abgeordnete Lasker dem Herrn Reichensperger und mir gemacht hat, wir konstruirten seine Worte in einer Weise, die einen entgegengesetzten Sinn ergebe.
Das ist irrig.
Ich provocire auf den Nachweis, den der stenographische Bericht führen wird; ich setze voraus, er wird loyal korrigirt werden.
Die Worte, die ich citirt habe, habe ich mir sofort aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
181 notirt und darauf hin citirt.
Ich würde es mir nicht vergeben, Wenn ich jemals den Versuch mächte wie ich allerdings schon häufig zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, daß es wohl geschieht —, erst die Aeußerungen des Gegners so zurecht zu legen, daß sie recht angriffsfähig werden.
Dem Herrn Laster werde und habe ich nie die volle Besugniß bestritten, in staatsbürgerlichen Angelegenheiten zu reden, was ihm beliebt; ich werde ihm auch nicht die Befugniß bestreiten, selbst über religiöse Angelegenheiten der einen oder der anderen Konfession sich zu äußern.
Ob ich das Letztere aber auch für angemessen halte, das ist eine andere Frage.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich schließe mich der Aeußerung des Herrn von Mallinckrodt insofern vollständig an, als ich dieselbe Versicherung geben kann und meine, auch durch eine zwanzigjährige Thätigkeit die Anerkennung nach der Seite hin gewonnen zü haben, daß ich überhaupt bemüht bin, nach besten Kräften den Standpunkt der Gegner aufzufassen und zu würdigen und daß mir nie etwas verhaßter und odioser gewesen ist, als jenes System der Entstellung und der demnächstigen Widerlegung, das früherhin hier im Hause vielleicht noch üblicher war, als selbst in diesem Augenblick.
Ich sreue mich Meinerseits auch, mit dem Herrn Lasker mich vollständig einig zu fühlen hinsichtlich der Forumlirung seiner Meinung, daß meine Freunde und ich nicht berechtigt seien, als ausschließliche Vertreter der katholischen Interessen aufzutreten.
Ich bin vollständig damit einverstanden, meine aber auch, nie etwas Anderes gesagt zu haben.
Ich meine aber zweitens, daß allerdings der Herr Abgeordnete Lasker in seiner ersten Rede Aeußerungen gemacht hätte, die mich zu der desfallfigen Bemerkung veranlaßt haben; denn ich bin ebenso in der Lage gewesen, meine Notizen, die noch vorliegen, sofort aus seinem Munde aufzunehmen; allein, meine Herren, das find persönliche Fragen, die den Reichstag unmöglich beschäftigen können.
Dem Herrn Wehrenpfennig erwidere ich nur, daß er auffälligerweise sich darin wieder irrt, wenn er gemeint hat, ich hätte gesagt, nur wegen des Satzes: oulus rogio, sius röllgio hätte der Papst protestirt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, einesthsils wegen Verletzung materieller Rechte und Interessen und anderntheils wegen des angeführten Satzes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Ich werde, was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, die nächste Gelegenheit benutzen, um den Herrn Abgeordneten von der Mangelhaftigkeit seiner Geschichtskenntniß des westphälischen Friedens zu überzeugen.
Präsident: Ich kann nun den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung bringen, die Wahl des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc im ersten Oppelner Wahlbezirk als eine gültig vollzogene anzuerkennen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Aus der dritten Abtheilung sind noch zweiBerichte zu erstatten.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, in dem Kreise Rybnik-Pleß, Oppelner Bezirk 7, ist der geistliche Rath Müller gewählt mit 9117 Stimmen das ist, 719 über die Hälfte.
Ich bitte die Zahl 719 im Gedächtniß zu behalten.
Es war schon früher ein Protest eingegangen, dessen sich die hohe Versammlung wohl noch erinnert.
Es war behauptet, in dem Wahlbezirk Tichau seien die Wahlzettel vertheilt worden an sämmtliche Wähler durch den Gemeindewächter im Auftrage des Steuererhebers Nitsche mit dem Eröffnen, daß, wenn die Wähler bei der Wahl nicht erscheinen und ihren Zettel für Müller nicht abgeben sollten, sie eine Strafe von 5 Thalern zu bezahlen hätten.
(Hört, hört!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Das Haus hat damals beschlossen, das Kanzleramt zu ersuchen, über diese Behauptung, die unter Zeugniß gestellt war, Beweis erheben zu lassen, hat aber die Wahl nicht beanstandet, weil es sich nur um 373 Stimmen in diesem Wahlbezirk handelte.
Jetzt ist ein zweiter Protest eingegangen am 27.
März, also zeitig hier vorgelegt, von dem Theerschweelereibesttzer Schmidt, der weitere Beschwerde erhebt in Bezug auf sechs Wahlbezirke, und ich bevorworte, daß die Abtheilung dadurch zu einem Antrage auf Beanstandung gekommen ist.
Es wird behauptet, in dem Wahlbezirk Krassow habe der Wahlvorsteher Lehrer Lanczek die ohne Wahlzettel erschienenen Wähler angewiesen, die Wahlzettel von seiner Ehefrau in der Küche abzuholen, (Heiterkeit) nämlich für den geistlichen Rath Müller; das sei während des Wahlakts geschehen.
Im Wahlbezirk Lendzin soll der Wahlvorsteher Lehrer Borzutzky unmittelbar vor der Wahl die Wahlzettel für den geistlichen Rath Müller vertheilt haben im Wahllokal.
Im Wahlbezirk Podlesi soll der Wahlvorsteher Lehrer Frank sämmtliche Beisitzer und den Protokollführer nicht verpflichtet haben, was allerdings zunächst nur ein Formfehler sein würde.
Im Wahlbezirk Ürbanowitz soll der Lehrer Kubanek die Wahlzettel für Abwesende angenommen und haben eintragen lassen.
Im Wahlbezirk Wilkowy sollen die sämmtlichen Beisitzer sich wiederholt entfernt haben aus dem Wahllokal was wiederum nur ein Formfehler sein wird, doch unter Umständen tendenziös sein kann.
Im Wahlbezirk Zabrzeg soll der Wahlvorsteher Schulze Kocur die Wahlzettel mit dem Namen des geistlichen Raths Müller im Wahllokal in der Westentasche getragen und sie unmittelbar an die Wähler vertheilt haben.
(Heiterkeit.)
Es sind Beweise sür diese Behauptungen überall angegeben, und die Abtheilung war der Meinung, daß es sich empfehlen würde, die Wahl zu beanstanden, das heißt, dem hohen Hause die künftige Entscheidung offen zu halten über die Gültigkeit der Wahl, je nach dem Ausgange dieser Beweisaufnahme.
Sollten sich nämlich die sämmtlichen behaupteten Thatsachen durch Beweis bestätigen, so würde allerdings die Majorität für den Gewählten zweifelhaft werden.
Es waren früher schon 373 Stimmen unter Kontestation gestellt; in diesen 6 Wahlkreisen kommen nun noch hinzu: 100, 97, 125, 104, 19, 80, zusammen 525 Stimmen; und selbst wenn man unterscheidet diejenigen Stimmen, bei denen ein Formfehler behauptet wird, und diejenigen, bei denen eine direkte Wahlbeeinflussung behauptet wird, so bleibt immer die Zahl der kontestirten Stimmen so, daß die absolute Majorität aufhören würde, wenn bei geführtem Beweise diese Bezirkswahlen für nichtig erklärt werden.
Der Antrag geht also dahin: die Wahl zu beanstanden, das Kanzleramt zu ersuchen um Erhebung der Beweisaufnahme und um Mittheilung des Resultates.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag ist eröffnet.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich werde für den Antrag stimmen in dem Sinne, in welchem das Wort „beanstanden ''hier erklärt worden ist.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung
(Pause.)
Soll ich den Antrag für angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Auch noch für die dritte Abtheilung hat als Referent das Wort der Abgeordnete Albrecht.
28 182 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Als Specialreferent der dritten Abtheilung habe ich zu referiren über die Wahl im vierten Wahlbezirk des Regierungsbezirks Oppeln.
Es sind darin 13, 637 gültige Stimmen abgegeben; davon ist die absolute Majorität 6819.
Es sind auf den Herrn Fürsten zu Hohenlohe, Herzog von Ujest gefallen 9023 Stimmen, also 2104 Stimmen über die absolute Majorität; auf den Herrn Ministerialdirektor Or.
Krätzig in Berlin sind gefallen 4378 Stimmen.
Die übrigen sind zersplittert.
Bei der Prüfung der Formalien sind kleine Anstände von Seiten der Abtheilung gewürdigt, in Beziehung auf die nicht richtige Führung der Gegenliste und Aehnliches, wie schon vielfach hier vorgekommen ist.
Da diese Mängel, selbst wenn sie relevant erschienen, auf das Resultat der Wahl gar keinen Einfluß üben können, so hat die Abtheilung geglaubt darüber vollständig Weggehen zu können.
Es sind aber mehrere Proteste gegen die Wahl eingekommen, die weiter zu würdigen sind.
Ich will gleich voran bemerken, daß die Abtheilung bei dem Hause darauf anträgt, die Wahl für gültig zu erklären, aber zwei der betreffenden Proteste dem Bundeskanzler zur weiteren Untersuchung und eventuellen Rügeertheilung, beziehungsweise Veranlassung einer Bestrafung mitzutheilen.
Die Proteste sind folgende.
Einmal ein solcher, welcher hereits dem Wahlkommifsarius überreicht ist, und welcher darauf hinausgeht, daß in zwei Wahlbezirken Beeinflussungen unerlaubter Art aus die Wahlen vorgekommen seien.
Es sind die Wahlbezirke Boronow und Boronower-Antheil.
Es wird behauptet von dem Protestirenden, einem Manne Namens Pielot aus Boronow, daß eigenthümliche Arten des Kaufs von Stimmen stattgefunden hätten; es seien nämlich den Wählern, die mit Krätzigschen Stimmzetteln versehen in das Wahllokal gekommen wären, von dem Wahlvorsteher Bodtländer andere Stimmzettel mit dem Namen des Herzogs von Ujest eingehändigt oder von anderen Personen, die von jenem beauftragt seien, und man habe ihnen zugleich mit diesen mit Ujest bezeichneten Zetteln einen Bon gegeben, woraus die Firma des Bodtländer verzeichnet gewesen sei, und für diesen Bon habe man dann für einen oder anderthalb Silbergroschen Speisen und Getränke bekommen können; die Bons seien ausgehändigt worden, wenn der betreffende Wähler den Zettel für den Herzog von Ujest in die Urne gelegt Kabe.
Von dem Wahlvorsteher eines anderen Wahlbezirkes sei der Groschen baar gezahlt worden.
Ferner wurde in diesem Wahlproteste noch behauptet, daß die Gendarmen in diesem Wahlbezirk in unzulässiger Weise auf die Wahl eingewirkt hätten, indem sie in den Wahllokalen gegenwärtig gewesen seien und den Wählern die Stimmzettel zerrissen und andere aufgedrungen hätten.
Da das Resultat der Stimmabgabe in diesen beiden Bezirken gar keinen Einfluß auf das Wahlresultat üben kann, so beschloß die Abtheilung, ehe weitere Proteste vorlagen, diesen Protest nur dem Bundeskanzler zu übersenden, um wegen dieser Vorkommnisse eine Untersuchung anstellen und die nöthige Bestrafung eintreten zu lassen.
Schon bei dem Wahlkommissär waren noch zwei andere Proteste eingegangen, einer von dem katholischen Lehrer, und ein anderer von dem katholischen Geistlichen Tschirner in Sodow.
Beide behaupteten, daß in zwei von ihnen angegebenen Wahlbezirken, Ruschinowitz und Groß-Droniowitz, Unrechfertigkeiten insofern vorgekommen seien, als sich in der Stimmurne viel weniger Stimmzettel für Krätzig gesunden hätten, als für Krätzig abgegeben seien.
Der Lehrer insbesondere führt an, daß er bei der Wahl in dem einem Bezirke, Ruschinowitz, Protokollführer gewesen sei und habe wahrnehmen können, wie viel Stimmzettel bei der Stimmabgabe für Krätzig abgegeben seien er hat sie also äußerlich erkannt —; und nun sei er einmal hinausgegangen; da müsse eine List vorgekommen sein; denn bei der Stimmeröffnung habe sich gezeigt, daß viel weniger Stimmen für Krätzig in der Urne gewesen seien, als für denselben abgegeben worden.
Der Pfarrer Tschirner behauptet für den betreffenden Bezirk dasselbe und stellt in Aussicht, daß er noch Mehr Mitheilungen dem Reichstage machen würde, sobald er die Sache weiter untersucht haben würde.
Diese Mittheilungen sind von ihm dann auch dem Reichstage gemacht worden, indem ein Protest von ihm eingegangen ist, der sich nun nicht blos auf diese Behauptung bezieht, sondern noch aus eine ganze Reihe von anderen Unrechtsertigkeiten, die bei der Wahl vorgekommen seien.
Diese Unrechtfertigkeiten sind von ihm einmal in sehr allgemeinen Ausdrücken bezeichnet, und ich will gleich hier bemerken, daß die Abtheilung über diese Unrechtfertigkeiten, die in ganz allgemeinen Aeußerungen bestehen, geglaubt hat hinweggehen zu dürfen und hinweggehen zu müssen, daß sie aber diejenigen Anführungen in diesem Wahlproteste, die mit Zeugen belegt, und sich auf einzelne bestimmte, thatsächlich substantive Unrechtsertigkeiten beziehen, in reifliche Erwägung gezogen hat.
Die allgemeinen Bemerkungen nnd Behauptungen gehen dahin, daß in dem Lublinitzschen Kreise und ich bemerke, daß zu dem hier in Frage kommenden Wahlbezirke zwei Kreise gehören, einmal der Kreis Tost-Gleiwitz, und zweitens der Kreis Lublinitz; die Wahlanfechtungen beziehen sich nur auf den Lublinitzer Kreis die Wahlen unfrei und inkorrekt gewesen seien, unfrei deshalb, weil das Landraths-Amt zu Lublinitz für die Kandidatur des Herzogs von Ujest in durchaus unerlaubter Weise aufgetreten sei; das Landraths-Amt habe einen Druck geübt auf die Wähler, durch Drohungen, durch Benutzung von Gendarmen und Polizeiverwaltern zu Agitationen für den Herzog von Ujest und zur Hintertreibung der Wahl des Dr. Krätzig; namentlich der Kreissekretair Fock, wie behauptet wird, eine im dortigen Kreise gefürchtete Persönlichkeit, sei vielfach herumgereist und habe insbesondere auch die Behauptung ausgestellt, die Regierung, der König wolle, daß der Herzog von Ujest gewählt werde.
Ferner seien die Polizeiverwalter wiederholt thätig gewesen, „auch die Gendarmen ''— wird wörtlich gesagt, „die vom Volke so sehr gefürchteten, haben gezeigt, wie die freie Wahl verstanden werden muß, blos die Regierung, das Landraths-Amt habe freien Willen, das Volk aber solle blind gehen und sich nicht erdreisten, bei den Wahlen seinen eigenen freien Willen zu haben.
Niemals waren die Gendarmen so eifrig im Besuch der ihrer Aussicht übergebenen Ortschaften, als gerade vor der Wahl; hier traten sie als förmliche Reiseprediger auf, veranstalteten Versammlungen, hielten sogar theologische Vorlesungen und bewiesen so, daß die Geistlichen unnütz.
Wo ihre Beredsamkeit und ihre Lügen (die, nebenbei gesagt, überall dieselben waren, also von jemand Höherem inspirirt, vielleicht vom Kreissekretair Fock, da er sich in ähnlichem bewegte) nichts fruchteten, da griffen sie zu Drohungen.
Ebenso seien die Dominialbesitzer und Pächter von Dominien, Welche zugleich die Polizeigewalt hätten, sehr thätig gewesen für den Herzog von Ujest und hätten ihren Leuten gedroht, daß man sie aus ihren Häusern weisen würde, wenn sie nicht für den Herzog von Ujest ihre Stimmen abgäben.
Dann wird wie es heißt das Sündenregister der Ujeftschen Partei noch weiter ausgeführt.
„In dem Vorerwähnten ''— heißt es „zeigten sie sich als Tyrannen, als Mörder des freien Willens und der freien Selbstbestimmung, von der sie in anderen Fällen sehr schöne Reden zu führen wissen; in dem Nachfolgenden soll auch noch Aergeres nachgewiesen Werden.
Und nun wird außer anderen Inkorrektheiten insbesondere noch betont, daß in den Wahlkreisen bei der Stimmenabgabe das Resultat gefälscht sei; und es wird endlich behauptet, daß von Seiten des Landraths-Amts den Leuten Mährchen aufgebunden und zu Verleumdungen der Geistlichen die Zuflucht genommen sei, uud daraus der Antrag begründet, den hohen Reichstag zu bitten, dahin wirken zu wollen, daß für künftig die freien Wahlen nicht nur aus dem Papier stehen, sondern Garantien geschaffen werden zum Schutze der Freiheit und Korrektheit der Wahl, und daß dem Volke durch Bestrafung der Schuldigen die nöthige Genugthuung gegeben werde.
Das ist der Antrag des Protestes des Pfarrers Tschirner in Sodow.
Außer.
diesen allgemeinen Behauptungen sind noch eine Reihe von Specialfällen angeführt, worin im Einzelnen unter Angabe von Zeugen behauptet wird, daß von dem Kreissekretair z.
B. der Gemeiudebote Pospieck aus Wierzbie bedroht worden sei mit Absetzung, wenn er nicht den Herzog von Ujest Wähle und den Gemeindemitgliedern in Wierzbie nicht befehle, den Herzog zu wählen.
Der Schulze Maffon in Ruschinowitz kann bezeugen, daß der Kreissekretair mit Absetzung Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
183 aedroht habe.
Der Gemeinde Groß-Droniowitz sei gedroht worden mit Entziehung der Zulage zum Lehrergehalte, wenn der Herzog von Ujest nicht gewählt würde; dem Lehrer Schramm in Molna sei gedroht, er solle den von der Regierung bewilligten Gehaltszuschuß von 40 Thalern verlieren.
Dem Scholzen aus Lubschau drohte er mit Wegebauten; der Gemeindeschreiber von Jezowa habe der Gemeinde gedroht mit allerlei Bedrängnissen und dem Lehrer Mika mit allerlei Unliebsamkeiten seitens der höheren Behörden; und so folgen noch eine Anzahl einzelner Behauptungen von Unrechtfertigkeiten, die in der Abtheilung im Einzelnen vorgetragen sind, die ich hier aber wohl nicht weiter fortzusetzen und insbesondere nicht die einzelnen Gendarmen u. s. w. namhaft zu machen nöthig habe, welche, und wo und wann diese bedroht haben sollen.
Die Abtheilung ist darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß alle diese im Einzelnen durch Zeugen substantiirten Fälle ohne Frage einer Untersuchung unterzogen werden müssen; und die Abtheilung hat sich nun die Frage vorgelegt, wenn die Untersuchung bewiese, was behauptet worden, welchen Einfluß das auf das Wahlrefultat üben würde.
In der Beziehung darf ich bemerken, daß in allen den Wahlbezirken, welche hier in Frage kommen es sind deren 15, und ich rechne auch diejenigen Wahlbezirke hier mit hinein, wo behauptet ist, daß das Wahlergebniß gefälscht sei, daß Stimmen sich gefunden hätten für den Herzog von Ujest, während in der That die Wähler Stimmzettel für den Dr. Krätzig abgegeben hätten— daß, sage ich, in allen diesen 15 Wahlbezirken Stimmen abgegeben sind für den Herzog von Ujest im Ganzen: 1273; wenn man nun, wie die Abtheilung es gethan hat, alle diese Stimmen dem Herzog von Ujest abzieht, so stellt sich folgendes Resultat heraus: er hat erhalten im ganzen Wahlkreise 9023 Stimmen, er behält also nach Abzug der 1273 Stimmen noch 7750 Stimmen, also immer noch 931 Stimmen über die absolute Majorität von 6819 Stimmen.
Zählt man alle diese Stimmen dem Dr. Krätzig zu, so erhält dieser 5651 Stimmen, bleibt also noch immer mit 1168 Stimmen unter der absoluten Majorität.
Die Abtheilung hat aber geglaubt noch weiter gehen zu sollen.
Man hat aus diesen 15 Wahlbezirken die Stimmen auch derjenigen wahlberechtigten, in die Liste eingetragenen Wähler, die überall gestimmt haben bei dieser Wahl, gezählt, und das ergiebt das Resultat, daß 798 in diesen 15 Wahlbezirken überall nicht gestimmt haben.
Wenn man nun diese Stimmen, die ja vielleicht nach dem Proteste aus Furcht bei der Wahl nicht abgegeben sind, den gesummten abgegebenen Stimmen zuzählt, dann stellt sich das Verhältniß so: es hätten dann im ganzen Kreise abgestimmt 14, 435 Wähler, davon würde die absolute Majorität 7218 sein; der Herzog von Ujest hat erhalten mindestens 7750 gültige Stimmen, also 532 Stimmen über die absolute Majorität.
Wenn man diese gar nicht abgegebenen Stimmen auch noch dem Dr. Krätzig zuzählt, so bekommt dieser immer nur 6449 Stimmen, bleibt also mit 769 Stimmen unter der absoluten Majorität.
Unter diesen Umständen, und da der Protest des Pfarrers Tschirner nicht als ein ganz unbefangener angesehen werden kann, glaubt die Abtheilung davon abstrahiren zu sollen, daß, weil er im Allgemeinen behauptet, im ganzen Lublinitzer Kreise habe eine unberechtigte Beeinflussung der Wahl stattgefunden, man alle Stimmen des gesammten Kreises Lublinitz ungültig betrachtet.
Sie glaubt vielmehr sich darauf beschränken zu sollen, die im Einzelnen mit Zeugen belegten Beeinflussungen in den in Frage kommenden 15 Wahlbezirken denn in Bezug auf andere Bezirke sind specielle Thatsachen nicht angegeben in Rechnung zu ziehen.
Ich sage, man hat gemeint, daß der Protest des Pfarrers Tschirner nicht in aller Weise als ein durchaus unbefangener angesehen werden kann.
Das wird sich ergeben, wenn ich noch weiter eingehe auf die drei Fälle, die angeführt werden, worin das Wahlresultat von dem Wahlvorstande gefälscht sein soll; es sind das die Wahlbezirke Ruschinowitz, Groß-Droniowitz und Zielona.
Der Pfarrer Tschirner ist derjenige, der alle oder doch einen Theil der Protokolle aufgenommen hat, die er feinem Wahlprotests beigelegt hat, und worin er aus den betreffenden Kreisen die Eingesessenen über die Wahl vernommen hat; er führt selbst an ich werde mir erlauben, das gleich vorzulesen —, daß er (der Pfarrer) die Stimmzettel für Dr. Krätzig an die Eingesessenen vertheilt, nun aber hinterher erfahren habe, daß die Stimmzettel von denen, an die er sie vertheilt hat, nicht abgegeben sind.
So sagt er in der Anlage 14 seines Protestes: Das Ergebniß der Wahl für den Reichstag im Wahlbezirk Ruschinowitz ist nach dem Wahlprotokoll so: 170 Stimmen für den Herzog von Ujest und 32 Stimmen für den Dr. Kraetzig, Ministerialdirektor in Berlin.
Als dies bekannt wurde, meldete sich sofort eine große Menge von Wählern und erklärte, dies fei ein Betrug.
Vom 'Unterzeichneten wurden in Folge dessen Nachforschungen angestellt, und es hat sich herausgestellt, daß in der That dreimal soviel Zettel für den Dr. Kraetzig abgegeben worden sind, als in der Urne vorhanden waren.
Untengenannte Personen sind bereit zu beeidigen, daß sie nur Zettel auf den Dr. Krätzig abgegeben haben, resp.
Zettel, die von mir ausgegeben waren oder von dem Erzpriester Biernatzky oder von dem Kaplan Lampka vertheilte, aus denen nur „Dr.
Kraetzig ''stand.
Und nun führt er eine Reihe von Personen aus, die das beeidigen würden.
Ich habe mir die Mühe gegeben, sie mit der Wahlliste zu vergleichen, und habe gefunden, daß der unter Nr.
40 in der Gemeinde Ruschinowitz genannte Johann Upierz, der das auch beeidigen will, in der Wahlliste überall gar nicht vorkommt.
Ein anderer, der Diertelsbauer Johann Danys, hat nach der Wahlliste nicht mitgestimmt.
Ebenso wird in Beziehung aus die Wahl in Groß-Droniowitz behauptet, daß 86 Stimmzettel für den Herzog von Ujest, 68 für den Dr. Krätzig in Berlin sich gefunden hätten; der Pfarrer sagt auch hier wieder: „Hier ist ein Betrug geschehen, und können die nachstehend Genannten eidlich bezeugen, daß sie nur Zettel, auf Dr. Krätzig lautend, respektive von mir ausgegebene Zettel abgegeben haben.
Dasselbe wird behauptet in Bezug auf den Wahlbezirk Zielona.
Der Pfarrer Tschirner giebt an, daß ihm ein Dritter, ein Gärtner Josef Nawrot, eine Zusammenstellung von solchen Personen gegeben habe, die behaupteten, daß sie uur aus Dr. Krätzig lautende Wahlzettel abgegeben hätten, während so viele Stimmzettel für Dr. Krätzig nicht vorgefunden worden.
Meine Herren, die Abtheilung war darüber vollständig außer Zweifel, daß die Unrechtfertigkeiten dem BundeskanzlerAmte zur Untersuchung mitgetheilt werden sollten.
In Beziehung auf die Ermittelung der hier behaupteten Wahlfälschungen hatte sie allerdings ein Bedenken; sie fürchtete, daß, wenn ohne irgend eine Einschränkung wir, der Reichstag, dazu Veranlassung geben wollten, nach der Wahl zu ermitteln, wie der Einzelne bei der Wahl gestimmt habe, das Wahlgeheimniß, welches verfassungsmäßig die Grundlage der Wahl bilden solle, schwerlich in jeder Beziehung geachtet werden könne.
Der Fall liegt hier so.
Ein Pfarrer giebt seinen Pfarrkindern Stimmzettel für den Dr. Krätzig; hinterher findet sich bei dem Resultat der Wahl, daß so viele Stimmzettel für Dr. Krätzig nicht abgegeben sind.
Jetzt wird von dem Pfarrer nachgeforscht, und, wie hier behauptet wird, haben verschiedene Personen dem Pfarrer gegenüber zu beeidigen sich bereit erklärt, daß sie für denjenigen Kandidaten, der ihnen von dem Pfarrer empfohlen sei, gestimmt und die Stimmzettel, die ihnen der Pfarrer gegeben, abgegeben hätten.
Es schien uns doch im höchsten Grade bedenklich, daß wir ohne Weiteres und ohne irgend welche Schranken diese Personen dadurch, daß man sie etwa vor Gericht jetzt eidlich befragte: für wen habt ihr gestimmt
zwingen wollte, das Wahlgeheimniß zu brechen; denn man kann sich den Fall sehr wohl denken, daß vielleicht von verschiedenen Seiten auf diese Personen eingewirkt ist.
Es wird ja behauptet in diesem Protest, daß in demselben Wahlbezirke, wo der Pfarrer agitirt hat, auch der Grundherr agitirt habe; der Eine hat vielleicht gedroht damit, daß kirchliche Folgen eintreten würden, wenn nicht so gestimmt würde, wie er gewollt; der Grundherr hat vielleicht gedroht, daß, wenn nicht nach Wunsch gestimmt würde, weltliche Folgen eintreten würden, daß den Wählern, wie in dem Proteste angegeben, die Waldstreu entzogen werden sollte, oder daß sie andere Nachtheile erleiden müßten.
Nun kommt der Wähler, der für den Einen sich entschieden hat und von dem Anderen zur Rechenschaft aufgefordert wird, allerdings in eine sehr eigenthümliche Lage, und wir wenigstens wollten von Seiten der Abtheilung den Grundsatz allgemein hinstellen, daß sür jede solche Behauptung der Beweis dadurch sollte hergestellt werden können, daß die Wähler eidlich darüber vernommen werden: für wen 28 184 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. habt ihr gestimmt
Wenn, wie das der betreffende Protokollführer behauptet hat, mit der Wahlurne Manipulationen vorgekommen sind und es kann dies nachgewiesen werden dadurch, daß die einzelnen Mitglieder des Wahlvorstandes vernommen werden und die sonstigen Personen, die im Zimmer anwesend gewesen sind, so daß auf diese Weise festgestellt wird, ob irgend die Integrität der Wahlurne verletzt worden ist, oder ob Stimmzettel herausgenommen worden sind —, so ist durchaus nothwendig, um die Sicherheit der Wahl auch von Seiten des Reichtags möglichst festzustellen, zu übersehen, ob das Wahlresultat gefälscht ist.
Aber wir haben geglaubt, dahin wirken zu sollen, daß solche Untersuchungen nicht damit anheben, daß man die Leute eidlich vernimmt, wie sie gestimmt haben.
Es ist dies Um so mehr nöthig, wie die Abtheilung meint, in einem Wahlkreise, wo nach Ausweis der Akten die Agitationen von beiden Seiten sehr lebhaft gewesen sind.
Um das zu zeigen, will ich eine Mittheilung machen aus einem mir vorliegenden Blatte „der Katholik ''; es geht daraus insbesondere auch hervor, daß die Behauptung, der König habe die Wahl des Herzogs von Ujest gewollt, auch von der anderen Seite für Dr. Krätzig aufgestellt ist.
Die Zeitung liegt mir zugleich in der deutschen Übersetzung vor, das Original ist in polnischer Sprache geschrieben: Aus Gleiwitz wird uns geschrieben: Die letzten Nachrichten aus dem geliebten „Katholik ''haben die Katholiken erweckt und haben ihnen die Augen geöffnet.
Die Wahlmänner bereiten sich vor zur Wahl, aber es ist ein Elend.
Viele Katholiken wollen, gleich wahrhaften Judassen, uns verkaufen.
Habt Acht, Wahlmänner, damit Ihr nicht in Versuchung fallet, und rettet Eure Ehre, laßt nicht Schande auf Euch kommen, es wird sonst ganz Oberschlesten auf Euch zeigen und fagen: die Einwohner des Gleiwitzer und Lublinitzer Kreises sind abtrünnig und haben die Kirche und alle Katholiken verkauft.
Unser Deputirter ist Dr. Krätzig, Ministerialdirektor in Berlin.
Anmerkung der Redaktion: Möge Gott Oberschlesten beschützen, damit keiner in den Kreisen unsere heilige Sache verläßt; die Verräther bitte ich der Redaktion zu melden, welche ohne Gnade Jedem vergelten wird, was er verdient.
(Heiterkeit.)
Korrespondenz aus dem Kreise Gleiwitz: Wenn alle Katholiken nur dergleichen Gläubige wählen, welche ihren Glauben bewahrheitet haben, wenn in ganz Oberschlesten der beste Geist die katholischen Einwohner beseelt: bei uns Gott sei es geklagt schlafen die Katholiken nach alter Gewohnheit, sich nicht kümmernd darum, daß sie der Löwe belauert, suchend, wen er zerreiße.
Nicht genug an dem, daß unsere Gegner freies Feld zu ihrem Wirken haben, ein großes Unglück hat sich dadurch gezeigt, daß unter uns selbst Menschen, obwohl katholisch getauft, die Kinder der Kirche verführen, indem sie ihnen zureden, einen Nichtkatholiken zum Deputirten zu wählen.
Oh falsche Saat, die sie aussäen, betrügerische Mittel, die sie benutzen!
Ich muß eins anführen.
Es bewegen sich unter den Katholiken Menschen, die ein Schreiben des hochwürdigsten Herrn Fürstbischofs vorzeigen, welcher die Wahl des Herzogs von Ujest anräth.
Diese Lügner treiben es soweit, daß sie einen falschen Brief aus gedacht haben, um die Leichtgläubigen zu verführen.
Aus ganz sicherer Quelle kann ich auch versichern, daß das ein gefälschter Brief ist, welchen unser Oberhirt niemals geschrieben hat.
Diese Verführer sagen den Leuten, daß der evangelifche Herzog von Koschentin und Ujest uns treu vertreten wird, weil er bisher die Katholiken nicht geschädigt hat.
Ist denn das schon ein gutes Pferd für den Wirth, wenn es nicht schlägt und nicht beißt
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, der Pferdekäufer sucht andere Beweise von der Brauchbarkeit.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Wähler der Kreise Gleiwitz und Lublinitz, laßt Euch nicht beirren, weiset die Verführer ab, selbst wenn sie Lehrer oder gar Geistliche wären.
Das katholische Komits hat Euch den Ministerialrath vr.
Krätzig empfohlen, welcher bisher der allertreueste Vertheidiger der katholischen Kirche war, und welchen nicht nur der hochwürdigste Fürstbischof liebt, sondern den auch Seine Majestät der Kaiser und König wünscht.
(Heiterkeit.)
Einen besseren Deputirten könnt Ihr aus der ganzen Welt nicht finden.
Die List unserer Gegner will auch hierin betrügen, indem sie die Nachricht verbreitet, daß vr.
Krätzig im Kreise Münsterberg gewählt werden soll.
Hört nicht auf die falschen Propheten, sondern wählt einstimmig den vr.
Krätzig und keinen Anderen.
Ich habe dies angeführt, um zu zeigen, wie lebhaft die Agitation in diesem Kreise war, und deshalb hat die Abtheilung geglaubt sich sehr bedenken zu sollen, ehe sie eine Untersuchung anstellt darüber, ob die Einzelnen auch bei der Wahl dasjenige gethan haben, was der Pfarrer von ihnen erwartet hat.
Der Antrag der Abtheilung geht nun dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Fürsten zu Hohenlohe, Herzogs von Ujest zum Abgeordneten für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Tost-Gleiwitz-Lublinitz) für gültig zu erklären; 2.
1 zugleich von den eingebrachten Wahlprotesten des Franz Pielot zu Boronow und des Pfarrers Tschirner zu Sodow dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen Kenntniß zu geben, über die darin behaupteten, in Bezug auf die Wahlen in den Wahlbezirken Nr.
5, 6, 8, 12, 13, 15, 16, 18, 21, 22.
23, 24, 28, 35, 37 des Kreises Lublinitz vorgekommenen Unrechtsertigkeiten eine Untersuchung und eventuell die Rüge, beziehungsweise Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen, mit der Einschränkung, daß bezüglich der in den Belägen XIV, XV und XVI zu dem Proteste des Pfarrers Tschirner behaupteten Thatsachen eine Untersuchung im Verwaltungswege nnr insoweit einzuleiten ist, als eine solche ohne eine Verletzung des Geheimnisses der Abstimmung ausführbar erscheint; auch von dem Resultate der Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Ich setze nur noch das eine Wort zur Erläuterung hinzu, daß wir den Strafrichter in seinen Kompetenzen nicht haben beschränken wollen: er mag an der Hand der Gesetze auslegen, ob, wenn es sich um Fälschungen handelt, er die Betheiligten fragen darf und Antwort fordern kann, für wen sie gestimmt haben; aber wir wollen verhindern, daß eine solche Untersuchung im Verwaltungswege geführt werde.
Präsident: In der Diskussion hat zuerst der Abgeordnete vr.
Gneist das Wort.
Abgeordneter vr.
Gneist: Meine Herren, die Abtheilung war in der Hauptsache einig, nur wegen des Schlußsatzes bestand eine Meinungsverschiedenheit, und ich bitte Sie, die Minorität hören zw wollen.
Wir haben ein großes Bedenken, auf eine Verwaltungsuntersuchung über die angeblich gefälschte Stimmenzahl, Protokolle Nr.
14 bis 16, einzugehen.
Erwägen Sie den Hergang.
Ein Geistlicher, wie von einer Seite behauptet wird, hat die Stimmzettel für Herrn vr.
Krätzig vertheilt.
Das Resultat ist aber nicht erwünscht.
Es wird nachgefragt, wie kommt es, daß die Stimmen für Krätzig nicht abgegeben sind
Und nun versammelt der Geistliche in seiner Gemeinde und in den benachbarten Gemeinden die stimmberechtigten Wähler, um Rechenschaft zu fordern, was aus den Zetteln geworden.
Die Leute kommen und sagen: ja, wir haben die Zettel abgegeben, das muß eine „Fälschung ''sein.
Wollen Sie im Wege der Ver.
waltungsuntersuchung auf diese Art von Beschwerden eingehen, meine Herren, so eröffnen Sie eine Kette von Kontrolmaßregeln für das Stimmrecht, deren Tragweite sich gar nicht absehen läßt; Sie eröffnen damit ein Verfahren, das der Reichstag nicht scharf genug zurückweisen kann.
Denn mit demselben Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
185 Recht wie die geistliche Obrigkeit kann jeder Polizeiverwalter, jeder Kreisdirektor auf den naheliegenden Gedanken kommen: was ist aus meinen Zetteln geworden
Die Leute haben sich verpflichtet, richtig zu stimmen.
Werden sie nun hinterher zur Rede gestellt, so möchte ich darauf wetten, es gelingt nicht blos der geistlichen Obrigkeit, es gelingt auch der weltlichen Obrigkeit: die Leute werden zu Hunderten erklären: wir haben richtig gestimmt, das Wahlverfahren ist gefälscht.
Dieser Vorwurf der Fälschung wird hier gegen einen Wahlvorstand erhoben, der, so wie man sieht, ein ganz respektabler Vorstand ist, und der nun so leichthin, blos weil die Leute sich herausreden wollen, der Fälschung beschuldigt wird.
Nein, meine Herren, das sind keine Gegenstände für eineVerwaltungsuntersuchung.
Es kommt noch dazu die fehr bedenkliche Frage, füllen wir die Verwaltungsbehörde auffordern, überhaupt nach der Person zu fragen, für welche gestimmt ist.
Die Majorität will deshalb einen Vorbehalt machen: es soll die Untersuchung „vorbehaltlich des Stimmgeheimnisses ''geschehen.
Aber, meine Herren, wie ist das möglich
Eines unserer, Mitglieder accentuirte immer: wenn die Leute freiwillig sagen wollen, für wen sie gestimmt haben, warum nicht
Die Frage selbst aber bringt die Leute in Verlegenheit; denn wenn sie gefragt werden, und sie wollen darauf nicht antworten, so machen sie sich suspekt, nicht vorschriftsmäßig gestimmt zu haben.
Man gewinnt damit Las einfache Mittel, Jeden indirekt zu nöthigen, hinterher den Namen anzugeben, für den er gestimmt hat.
Diese Art von Lx-xost-Kontrole müssen wir von dem Verwaltungswege wie von uns selbst abhalten.
Diese Fragen gehören nur vor die Gerichte.
Aus solcher Art von §x-post-Agitation muß Ernst gemacht werden durch ein gerichtliches Verfahren.
Der Pfarrer Tschirner mag mit feinem Protokoll an den Staatsanwalt gehen: entweder ist die Angabe begründet, so möge man das Strafverfahren wegen Fälschung einleiten; oder sie ist unbegründet, so muß man den Angeber wegen falscher Denunciation zur Verantwortung ziehen.
Nicht die Verwaltungsbehörden sollen entscheiden, ob und wieweit ein Wähler verpflichtet ist, Zeugniß abzulegen, für wen er gestimmt hat, sondern die Gerichte.
Wir glauben, daß jeder außergerichtliche Schritt zur Verfolgung solcher Anzeigen die Wahlsreiheit gefährdet und eine allgemeine Nachkontrole herbeiführt, und darum bitten wir dringend, diesen ersten Schritt nicht zuthun und diesen Schlußantrag abzulehnen.
Ich hatte den Antrag gestellt, diese Protokolle Nr.
14 bis 16 durch das Reichskanzler-Amt an die Staatsanwaltschaft abzugeben, aber ich glaube, es wird dessen nicht bedürfen.
Unsere Verhandlungen werden öffentlich geführt, die Staatsregierung hat Kenntniß von den Vorgängen, und alle Betheiligten haben die Befugniß, sich an den Staatsanwalt zu wenden mit der Behauptung, daß die Stimmenabgabe gefälscht ist.
Präsident: Der Abgeordnete Ruffel hat das Wort.
Abgeordneter Rüssel: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners kann man ganz einverstanden sein, ohne zu dem Resultat zu gelangen, das er aus diesen Ausführungen entnommen hat.
Auch die Majorität der Abtheilung ist damit im Ganzen einverstanden, daß die Verwaltungsbehörde nicht in das innere Stimmgeheimniß eindringen soll, sondern wir sind nur davon ausgegangen, daß die Verwaltungsbehörde diejenige Thatsache konstatiren soll, welche sie vielleicht veranlassen kann, die Sache an die Staatsanwaltschaft abzugeben.
Der Gang ist ja ganz einfach, denn wenn wir, wie beantragt ist, beschließen, so wird die Verwaltungsbehörde die Untersuchung vornehmen müssen, sobald sie findet, daß Material vorliegt, daß hier eine strafrechtliche Handlung begangen ist, und sie ist schon nach den jetzt bestehenden Gesetzen verpflichtet, die Sache an den Staatsanwalt und die Gerichte abzugeben.
In welcher Weise aber die.
Gerichte procediren wollen, das ist lediglich Sache 'der Gerichte, da kann der Reichstag den Gerichten keine Vorschriften machen; und wenn wir den Antrag der Majorität annehmen, so kommen wir mit dem Grundsätze, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, in keinen Widerspruch.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: In unserem Wahlgesetz ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die Wahlhandlung sowie die Ermittelung des Wahlergebnisses öffentlich sein soll; in dieser Oeffentlichkeit liegt die Kontrole derartiger Handlungen, wie sie indirekt dem Wahlvorstande imputirt werden.
Es sind nun in den Beschwerden durchaus keine besonderen Thatsachen behauptet, die dem Vorstande zur Last fielen; ich glaube, das hätte geschehen müssen, es hätten diejenigen, die Beschwerde führen, sagen müssen, wir haben die Kontrole geübt, es ist etwas vorgefallen, was nicht hätte geschehen sollen.
Ich trete dem Herrn Professor Gneist vollständig bei, daß diese Vorgänge, die hier vorgekommen sind, mir nicht geeignet scheinen, eine Untersuchung einzuleiten; ich glaube aber weiter, daß auch von den Gerichten eine solche Untersuchung nicht zu veranlassen sei, denn, wie der Herr Professor Gneist selbst uns darlegte, so erklärt sich die Behauptung der Leute, die hier gefragt sind, aus der Furcht vor ihrem Pfarrer.
Ich denke deshalb, daß die Sache nicht dazu angethan ist, weitere Ermittelungen zu veranlassen.
Ich trete dem Herrn Referenten darin vollkommen bei, daß man unter keinen Umständen die Leute, die ihre Stimmen abgegeben haben, veranlassen kann, Zeugniß darüber abzugeben, wie sie gestimmt haben.
Das würde eine entschiedene Verletzung des Wahlgeheimnisses sein, welches zur Sicherung des Stimmrechtes nothwendig ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag der Abtheilung.
Wenn ich die Abgeordneten Dr. Gneist und von Lenthe richtig verstanden habe, so wollen sie die Nr.
2 des Antrages überhaupt fallen- lassen.
Abgeordneter Dr. Gneist: Nur den Schlußsatz: „mit der Einschränkung u. s. w. Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe geht aber weiter: er will die ganze zweite Nummer des Antrages fallen lassen
Abgeordneter von Lenthe: Von den Worten: „zugleich von den eingebrachten Wahlprotesten u. s. w. mit der Einschränkung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Mich anschließend an die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Lenthe beantrage ich, diesen Punkt, also den Theil des Antrages, der sich auf diesen Punkt bezieht, ganz fallen zu lassen.
Präsident: Einen neuen Antrag können wir jetzt nicht mehr annehmen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dann bitte ich um getrennte Abstimmung der einzelnen Sätze.
Ich werde sodann gegen diesen Satz stimmen und bin fertig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Es ist unterblieben, was auf ausdrücklichen Wunsch hätte geschehen sollen, die Anträge zu numeriren.
No.
1 bezieht sich darauf, die Wahl für gültig zu erklären, No.
2, den Reichskanzler um Untersuchung der übrigen Unregelmäßigkeiten zu ersuchen, und No.
3 bezieht sich aus die Untersuchung der drei angeblich gefälschten Wahlprotokolle No.
14—16, die wir beantragen abzulehnen.
Die Gruppe Nr.
3 werden wir also dadurch erledigen, daß wir überhaupt dagegen stimmen.
Präsident:.
Dann bringe ich die drei Nummern des Antrags einzeln zur Abstimmung; dadurch wird jedem Mitglieds Gelegenheit gegeben, seiner Meinung entsprechend zu stimmen.
Der Antrag geht zunächst dahin: die Wahl des Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe, Herzogs von Ujest im vierten Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln für gültig zu erklären.
186 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Theil des Antrags annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Der zweite Theil des Antrags lautet: zugleich von den eingebrachten Wahlprotesten (folgen einige Namen) dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen Kenntniß zu geben, über die darin behaupteten in Bezug auf die Wahlen in den Wahlbezirken (folgt eine Anzahl Nummern) des Kreises Lublinitz borgekommenen Unrechtfertigkeiten eine Untersuchung und event, die Rüge, beziehungsweise Bestrafung der Schuldigen zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die auch das beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ebenmäßig die Majorität.
Und nun folgt die Nr.
3: daß bezüglich der in den Belägen XIV, XV und X VI zu dem Proteste des Pfarrers Tschirner behaupteten Thatsachen eine Untersuchung im Verwaltungswege nur insoweit einzuleiten ist, als eine solche ohne eine Verletzung des Geheimnisses der Abstimmung ausführbar erscheint.
Diejenigen Herren, die auch diese dritte Nummer der Anträge der Abtheilung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gefallen.
Dagegen werden die Schlußworte wahrscheinlich stehen bleiben sollen: auch von dem Resultat der Untersuchung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
(Zustimmung.)
Damit ist auch dieser Vortrag der dritten Abtheilung erledigt.
Ich frage, ob von der dritten Abtheilung noch ein Bericht zu erstatte »ist.
Der Herr Referent der vierten Abtheilung l Vorsitzender der vierten Abtheilung, Abgeordneter von Bonin: Von der vierten Abtheilung ist heute kein Bericht zu erstatten.
Präsident: Der Herr Referent der fünften Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Die 5.
Abtheilung hat mich beauftragt, dem hohen Hause über die Wahl im 7. oberbayerischen Wahlbezirk, Rosenheim, zu reseriren.
Es liegen von zwei Seiten Proteste gegen diese Wahl vor, von der Partei des Gewählten und von der unterlegenen Partei.
Diese Proteste haben für die Wahl selbst Bedeutung, da der Gewählte, Herr Pfarrer Obermayer von Feichten, nur eine Majorität von 222 Stimmen hat; er erhielt 7647 ''Stimmen, sein Gegenkandidat 7183, und 19 Stimmen waren zersplittert.
Die Proteste von der Partei des Gewählten beziehen sich auf die Wahl in zwei Bezirken und lauten in ihren wesentlichsten Punkten, wie folgt.
Erstens der von Hirnsberg: Es wurde gegen die Wahl gefehlt 1.
1 dadurch, daß von einem Wähler auch für seine zwei nicht anwesenden Knechte die Stimmzettel abgegeben wurden; 2.
1 daß Nachmittags das Wahllokal wenigstens II Stunden lang bis auf ein Mitglied des Wahlauschufses leer gelassen wurde; 3.
1 daß bei der Zusammenzählung der Stimmen sich nur 16 Stimmen für Fr.
H. Obermayer ergaben, während doch von Mehreren Stimmzettel auf diesen Namen lautend abgegeben wurden.
Wir, die wir dies gethan, bezeugen dies durch eigenhändige Unterschriften.
Diese Unterschriften sind 24, also 24 bezeugen durch ihre Unterschriften oder behaupten mit ihren Unterschriften, daß sie für Obermayer g estimmt haben, während für Obermayer nur 16 Stimmen gesunden wurden.
Aus diesem Grunde beantragt Hirnsberg, der hohe Reichstag wolle den Wahlakt von Hirnsberg kassiren.
Der zweite Protest von den Anhängern des Gewählten kommt aus Sachrang.
Hier sind die Beschwerdepunkte folgende: 1.
1 war das Wahllokal (Schulzimmer) einen großen Theil der Wahlzeit verschlossen, indem der Wahlausschuß in das Gasthaus ging.
2.
1 Die Schlüssel zum Wahllokal hatte das Ausschußmitglied, der Gemeindeschreiber Lehrer Eberle, welcher öfters allein das Gasthaus verließ.
Daß derselbe die Wahlurne durchmusterte, geht aus einer Aeußerung hervor, die er Nachmittags gemacht: „Wählt nur den Pachmayer, Obermayer hat bis jetzt nur 12 Stimmen.
3.
1 Die Wähler mußten zuerst in das Gasthaus und dort zuwarten, bis dem Lehrer Eberle gefiel, dieselben zur Wahlurne zu führen.
Die Wähler wurden hierbei nicht allein von Eberle und Anderen bearbeitet, den Pachmayer zu wählen, sondern Lehrer Eberle nahm dem Andreas Psefstnger seinen Wahlzettel, öffnete denselben und warf ihn zerrissen zu dessen Füßen hin.
Hier möchte ich bemerken, daß Pfefsinger doch abgestimmt hat.
4.
1 Als Wahlliste diente die von den Zollparlamentswahlen.
Deswegen waren viele neue Hausbesitzer und Ledige nicht eingetragen.
Hatte nun der Wähler den Obermayer, so durfte er, weil nicht eingetragen, auch nicht wählen.
Hatte er den Pachmayer, oder war der Wähler bereit, für Obermayer den Pachmayer zu nehmen, so wurde er eingeschrieben und konnte wählen.
Mit Pachmayer konnte man sogar wählen, wenn Einer nicht eingeschrieben und auch das 25ste Jahr lange noch nicht erreicht hatte.
Da dieses Verfahren im Wahlbezirk Sachrang den gesetzlichen Bestimmungen über die Reichstagswahlen schnurstracks entgegen ist, so erlauben sich hiermit die gehorsamst Unterzeichneten gegen diese Wahl zu protestiren und an das k. k. Präsidium des Reichstags in Berlin die Bitte zu stellen: „dasselbe wolle die Reichstagswahl im Wahlbezirk Sachrang kassiren.
Zu dieser Auszählung habe ich den Herren zu bemerken, daß die Behauptung snb 4, daß die Wahlliste nicht in der Reihe sei, nach den Akten selbst widerlegt ist; denn die Wahlliste ist streng orthographisch und genau fortlaufend numerirt, bei jedem Namen ist das Alter eingetragen, sie ist ordnungsgemäß abgeschlossen, so daß also in dieser Beziehung Unrichtigkeiten nicht vorliegen können.
Gegenüber diesen Beanstandungen von der Partei des Gewählten liegen nun weitere Beanstandungen vor von der unterlegenen Partei.
Der eine Protest, datirt Rosenheim, trägt 10 Unterschriften und ist gegen die ganze Wahlhandlung gerichtet.
Ich übergehe die Beanstandungen, die sich auf formelle Gründe stützen, theils als irrelevant, theils als zur Zeit ohne Einfluß aus das Gesammtresultat der Wahl.
Hier sind besonders einige sehr grobe Verstöße gegen tz 4 des Wahlreglcments.
In seinen Hauptpunkten lautet der Protest folgendermaßen: 3.
Ein weiterer Grund der Anfechtbarkeit und Nichtigkeit mehrerer Wahlen im Wahlkreise Rosenheim liegt in folgenden Verstößen gegen h 13 des Wahlreglements.
n) In Häselwang hat der Herr Pfarrer Riemer von dort, ohne Mitglied des Wahlausschusses zu sein, sich im Wahllokale aufgehalten und hat dort seinen Einfluß als Seelsorger und Vorstand der Armenpflege den Wählern gegenüber durch Diskussionen und Ansprachen in ungebührlicher Weise geltend gemacht und dadurch die Freiheit der Wahl beschränkt.
b) Ebenso hat der Herr Pfarrer in Endorf und sein Koadjutor, ohne Mitglieder des Wahlausschusses zu Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
187 sein, während der ganzen Dauer der Wahl im Wahllokale zu Endors die Wähler öffentlich zur Wahl des Pfarrers Obermayer aufgefordert Md vor der Wahl des Gegenkandidaten gewarnt, also ihre Psarrkinder in der Freiheit ihrer Wahl beschränkt.
Namentlich kann angeführt werden, daß der Wirth Recht in Mauerkirchen, welchen wir als Zeugen zu vernehmen bitten, von dem Koadjutor in Endorf im Wahllokale öffentlich gefragt wurde, wen er wähle.
e) Gleiche Beeinflussung und Beschränkung der Wahl hat in Wildenwart stattgefunden, indem dort ein Carmelitermönch aus dem Kloster in Reijach, ohne Mitglied des Ausschusses zu fein, sich fortwährend im Wahllokal aushielt und Ansprachen, sowie Aufforderungen an die Wähler zur Wahl des Pfarrers Obermayer machte.
Namentlich hat dieser Mönch dem Wirthe Elstermann von Wildenwart, als dieser einen Wahlzettel für Pachmayer verlangte, im Wahllokale zugeredet, nicht den Pachmayer, sondern den Obermayer zu wählen.
Wirth Elstermann wird als Zeuge dieses Vorkommniß eidlich erhärten.
ä) Im Wahllokale zu Riedering hat der geistliche Rath und Pfarrer Herr Wurm von dort, ohne Mitglied des Ausschusses zu sein, nachdem der Wahlausschuß bereits verpflichtet war, eine Rede gehalten und forderte die Anwesenden aus, von ihm Stimmzettel, worauf Pfarrer Obermayer von Feichten gedruckt war, in Empfang zu nehmen und Pachmayer nicht zu wählen.
Derselbe wurde zwar von dem Protokollführer in seiner Rede unterbrochen, hatte aber den Einfluß seiner Stellung bereits mißbraucht und die Zuhörer eingeschüchtert.
Außerdem hielt er sich fortwährend im Wahllokale auf und wollte für den Kandidaten Pachmayer keinen Stimmzettel abgeben lasten.
Als der Holzhändler Beer von Riedering an den Tisch des Wahlvorstandes trat, rief ein VorstandsMitglied: „Jetzt kommt gar wieder ein Pachmayer!
Der Bruder des Beer, welcher im Ausschüsse saß, redete dem Letzteren zu, den Obermayer, wie alle Anderen gethan, zu wählen.
Beer zog sich zurück mit der Aeußerung, er müsse sich erst besinnen, wurde aber im Wahllokale selbst von Herrn Pfarrer Wurm am Arme gefaßt und ihm bedeutet, daß er den Obermayer wählen müsse, worauf Beer sich entfernte, weil er nicht wählen durfte, wie er wollte.
Holzhändler Beer, Lehrer Streitberger und Wirth Höfter werden als Zeugen über diese Vorgänge benannt.
Ueberdies schlagen wir über alle unter a bis ä erzählten Thatsachen auch noch sämmtliche Mitglieder der betreffenden Wahlausschüsse als Zeugen vor.
4.
1 Ein noch gröberer Verstoß gegen das Gesetz ist in Höhenmoos gemacht worden, indem dort der Kooperator von Rohrdorf für sich allein, ehe noch der Wahlvorstand versammelt und verhandgelübdet war, schon nach 9 Uhr die meisten Wahlzettel in Empfang genommen hat.
Der Wahlvorsteher kam erst kurz vor 11 Uhr in das Wahllokal zu Höhenmoos, und bei seiner Ankunft waren die meisten Stimmzettel voy dem Kooperator bereits in die Wahlurne gelegt, ohne daß bis dahin ein Wahlausschuß konstituirt und verpflichtet war, und der später zusammengetretene Ansschuß, der vermuthlich gar nicht verhandgelübdet worden ist, hat sich die ungesetzliche und anmaßende Handlung des Kooperators gefallen lassen.
Als Zeugen hierüber werden die Mitglieder des Wahlausschusses und namentlich der Schullehrer von Höhenmoos benannt.
5.
1 Mit welchen Mitteln namentlich die Priester die Wähler und die Wahl auch im Wahllokale beeinflußten, mag daraus hervorgehen, daß beispielshalber der Pfarrer in Sachrang aus der Kanzel gepredigt hat: Jeder, der den Pachmayer wähle, begehe eine Todsünde, (Hört!
hört!)
welche der Wähler zu Ostern beichten müsse, von welcher er aber von ihm, Pfarrer, nicht absolvirt werde.
Es folgt nun unter dem Protest eine Zusammenstellung der Stimmen, die nicht ganz richtig ist, da auch formelle Bedenken zu sehr in den Vordergrund gestellt werden.
Das Schlußpetitum lautet dann: Wir wagen deshalb die ehrfurchtsvollste Bitte zu stellen: die Wahl des Herrn Pfarrers Obermayer als Abgeordneten in den deutschen Reichstag für den Bezirk Rosenheim als ungültig zu kasstren und eine Neuwahl, eventuell eine engere Wahl anzuordnen.
Meine Herren, beruhen diese Behauptungen die Behauptungen der beiderseitigen Proteste sind noch nicht festgestellt sämmtlich aus Wahrheit, so wäre das Resultat für die Wahl selbst das folgende.
Der Pfarrer Obermayer hat erhalten 7647 Stimmen, davon ab die Stimmen der fünf Bezirke Hözelwang, Endorf, Wildenwart, Riedering, Höhenmoos mit, 542, bleiben 7105 Stimmen.
Ueberhaupt abgegeben wurden 14, 839, davon ab die Stimmen der 5 beanstandeten Orte 624, bleiben 14, 215 Stimmen; dazu eventuell die in Höhenmoos nicht abgegebenen 25 Stimmen (da die Wahl zu spät begonnen), ergiebt 14, 240.
Absolute Majorität ist jetzt 7121, die also nicht mehr erreicht wird.
Es läßt sich noch nicht konstatiren, ob auch in den anderen Bezirken nicht abgegebene Stimmen zuzurechnen wären, wozu der Umstand drängen würde, daß der Holzhändler Beer in Riedering sich nach Angabe der Anzeige von der Ausübung seines Wahlrechts abhalten ließ.
Wir haben jetzt den Protest gegen die Wahlen von Sachrang und Hirnsberg in Rechnung zu ziehen.
Herr Obermayer verliert 36 Stimmen und hat jetzt 7069 Stimmen.
Von der Zahl der überhaupt abgegebenen Stimmen sind 143 abzurechnen und 5 zuzuzählen, da so viele Wähler in Sachrang, wo das Wahllokal während IVs Stunden geschloffen gewesen sein soll, nicht gestimmt haben.
Die abgegebenen Stimmen sind jetzt 14, 102, die absolute Majorität ist 7052, sie wird von Herrn Obermayer um 17 Stimmen überschritten.
Da jedoch die Nichtigkeit der Einsprachen von der einen Seite nicht involvirt, da ferner aus den vorliegenden Akten nicht konstatirt werden kann, ob nicht auch in anderen Wahlbezirken die Stimmen der Wähler, die sich der Wahl enthalten haben, in Rechnung gezogen werden müssen, so beantragt die Abtheilung: das hohe Haus möge die Wahl des siebenten oberbayerischen Wahlkreises Rosenheim beanstanden, damit durch den Herrn Bundeskanzler bei der königlich bayerischen Regierung die nöthigen Recherchen über die Richtigkeit der eingelaufenen Proteste eingezogen werden.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordnete vr.
Windthorst: Ich bekenne, daß, so aufmerksam ich auch gefolgt bin, es mir nicht gelungen ist, diese Zahlenverhältnifse in mich aufzunehmen und dieselben nachzukalkuliren.
Das ist aber wesentlich erforderlich, wenn man die Relevanz der Behauptungen beurtheilen will.
Deshalb beantrage ich, ganz nach Analogie des Falles, in dem der Abgeordnete Kardorff vorgegangen ist, die Erstattung schriftlichen Berichts.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordnete vr.
Löwe: Die Abtheilung war der Meinung, in diesem Falle von einem schriftlichen Bericht, den Sie der Zahlenverhältnifse wegen in einem anderen Falle angenommen hatten, absehen zu können, weil sie glaubte, daß diese Unregelmäßigkeiten unter allen Umständen untersucht werden wüßten, und weil sie dem Hause und sich selbst natürlich die definitive Entscheidung über die Wahl erst noch vorbehalten wollte.
Die Abtheilung beantragt nicht die Untersuchung, weil sie glaubt, daß dann zwei Stimmen hier und fünf Stimmen dort sich durch 188 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
AprilZ1871.
die Untersuchung ändern, sondern die Abtheilung beantragt die Untersuchung und Feststellung der Thatsachen, weil dabei Ungegehörigkeiten zur Sprache gekommen sind, die unter allen Umständen untersucht werden müssen.
Ich glaube also, daß, um den Spruch des Hauses herbeiführen zu können, die speciellen Zahlenverhältnifse in diesem Falle nicht nothwendig sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn diese Ausführung vollkommen richtig wäre, so würde ja der Referent nicht nöthig gehabt haben, uns mit den Zahlen so zu beschäftigen.
Ich habe übrigens nichts dabei zu erinnern, wenn behauptet wird, daß einzelne Anführungen da sind, die unter allen Umständen untersucht werden müssen.
Ich rechne dahin dasjenige, was in Beziehung auf einen angeblichen Kanzelvortrag hier mitgetheilt worden ist.
Wäre.
der Inhalt dieses Vortrages so, wie er da angegeben worden ist, so würde er ganz gewiß eine Zurückweisung, eine Rüge ernstester Art verdienen.
Uebrigens will ich, von meinem Antrage absehend, nur konstatiren, daß wir anderswo die Beanstandung in solchen Fällen nicht gemacht haben, sondern, wenn wir Dinge solcher Art, wie diese, zu rügen hatten, die Wahl für gültig erklärten, wegen der eventuellen Rüge aber an den Bundeskanzler uns wandten, wie dies soeben noch bei der Wahl des Herzogs von Ujest geschehen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte auf die letzte Bemerkung des Abgeordneten Dr. Windthorst doch erwidern, daß die andern Fälle, von betten er spricht, immer nur solche gewesen sind, in denen noch immer unzweifelhaft eine Majorität für den Gewählten blieb.
Das erscheint hier nach dem Vortrage des Herrn Referenten sehr zweifelhaft, ob der Pfarrer Obermayer noch eine Majorität behält, wenn diejenigen Thatsachen, die in dem Protest angegeben sind, sich als wahr ergeben.
Ich meine also, die Fälle, welche der Herr Abgeordnete Windthorst anführt, unterscheiden sich von diesem erheblich, und ich Litte Sie, dem Antrage der Abtheilung Ihre Zustimmung, zu geben.
(Ruf: Der Antrag Windthorst steht zur Diskussion!)
Präsident: Wir sind mit dem Antrage der Abtheilung allein beschäftigt, nachdem der Abgeordnete Dr. Windthorst seinen Antrag zurückgezogen hat.
Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich wollte nur bemerken, daß ich gar kein Bedenken trage, dem Antrage zuzustimmen, weil ich es so auffasse, daß unsere Beurtheilung der einzelnen Fälle, die hier die Nichtigkeit herbeiführen sollen, durchaus nicht präjudicirt wird.
(Zustimmung.)
Ich Lin aber in den Einzelheiten durchaus nicht einverstanden mit dem, was der Herr Referent entwickelt hat, daß einzelne Verstöße, die vorgekommen sind, ohne Weiteres, ehe wir die näheren Umstände kennen, unbedingt die Nichtigkeit der Wahl herbeiführen müssen, und in der Beziehung liegen Präjudize des Hauses vor.
Präsident: Der Abgeordnete Greil hat das Wort.
Abgeordneter Greil: Nach dem, wie ich den Bericht verstehen konnte, hat sich ergeben, daß, wenn die Unregelmäßigkeiten, weiche hier vorliegen, resp.
die Stimmen bei der unregelmäßigen Wahl abgezogen werden, noch immerhin eine Majorität von 17 Stimmen bleibt.
(Widerspruch.)
So habe ich die Darstellung verstanden.
Es wurde beigefügt, daß noch nachzuforschen sei, ob nicht noch anderwärts Stimmen abgezogen werden müßten.
Wenn das die wahre Darstellung war und so habe ich sie verstanden, dann müßte ich mich entschieden dagegen aussprechen; denn nachzuforschen, ob nicht noch anderwärts etwas zu finden sei, nachdem man untersucht hat, fittde ich ganz und gar ungerecht.
Ich für meine Person muß mich dahin aussprechen: entweder schriftlichen Bericht erstatten oder sofort die Wahl nach der jetzigen Aktenlage für!
gültig erklären, wobei ich nichts dagen habe, wenn nachträglich allenfalls wegen Ausschreitungen eine Untersuchung erfolgt.
(Widerspruch.)
i Präsident: Zur Mittheilung der thatsächlichen Lage ertheile ich dem Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst als Mitglied der fünften Abtheilung das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich bin Mitglied der fünften Abtheilung und erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, daß in unserer Abtheilung, bereits ehe der Herr Abgeordnete von Kardorff hier im Hause den Antrag stellte, daß von einer anderen Abtheilung ich glaube, es war die zweite ein schriftlicher Bericht erstattet werden sollte, weil das Plenum nicht in der Lage war, so schnell eine Uebersicht über die vorgetragenen Zahlen zu gewinnen, hinsichtlich einer anderen Wahl die Erstattung eines schriftlichen Berichts beschlossen war, weil wir diese Nothwendigkeit selbst eingesehen hatten.
Wir haben aber im vorliegenden Falle schriftlichen Bericht nicht beschlossen, weil die Thatsachen, die in dem Protest behauptet werden, noch nicht unter Beweis gestellt sind, während: sie bei der anderen Wahl, von der ich vorhin sprach, bereits unter Beweis gestellt waren.
Wir haben uns also gar nicht klar machen können, wie die Berechnung gestellt werden müßte, Wenn die behaupteten Thatsachen richtig wären.
Es sind Behauptungen darin, daß in einzelnen Bezirken gegen den Paragraphen des Gesetzes gefehlt ist, dem zufolge Diskussionen in den Wahllokalen nicht stattfinden sollen, und es wird ausdrücklich behauptet, daß durch diese Diskussionen, d. h. durch die Ansprache der Geistlichen, einzelne Wahlberechtigte verhindert worden sind, so zu stimmen, wie sie haben stimmen wollen.
Es muß doch erst festgestellt werden, ob das richtig ist, denn aus die Behauptung in dem Proteste hin kann man doch allein eine Berechnung nicht anstellen.
Wir haben aber wenigstens die Berechnung angestellt, daß, wenn alle die Wahlen in den Bezirken für ungültig erklärt werden müßten, dann der § err Obermayer nicht, wie der Herr Abgeordnete Greil sagt, 17 über, sondern 17 unter der absoluten Majorität haben würde, und daß er dann mit absoluter Majorität nicht mehr gewählt wäre.
1!
Deshalb also, weil man zu einem solchen Resultat kommen könnte, haben wir für nöthig erachtet, daß zunächst erst das gehörige Material durch Untersuchung derjenigen Behauptungen, die in den Protesten jetzt blos als Behauptungen hingestellt sind, der Abtheilung geliefert würde.
Wird das Material geliefert und uns vorgelegt sein, so steht es ich glaube, daß ich das wohl sagen kann schon fest, daß wir dann einen schrislichen Bericht unter allen Umständen erstatten werden.
Präsident: Unter diesen Umständen wird vielleicht der Abgeordnete Greil seinen Antrag aus schriftlichen Bericht nicht ausrecht erhalten
Abgeordneter Greil: Er ist von dem Abgeordneten Dr. Windthorst gestellt.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe ihn längst zurückgezogen.
Abgeordneter Greil: Ich nehme ich auch zurück.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin meines Theils darin einverstanden, daß es nicht in der Ordnung ist, wenn in dem Wahllokal diskutirt sein sollte, wie das behauptet ist.
Daß aber darum die abgegebenen Stimmen ungültig wären, kann ich in keinem Maße einsehen.
Inzwischen meine ich, daß, wenn man überhaupt über die Frage, die ich für gänzlich irrelevant haste in Bezug auf die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen, Untersuchungen anstellen will, doch auch die Untersuchung sich dahin i Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
189 erstrecken müßte, bei wie viel Stimmabgebungen denn eine Diskussion stattgefunden hat.
Denn man wird darum doch nicht alle abgegebenen Stimmen für ungültig erklären wollen.
(Ruf: Ja wohl, alle!)
Es wird hier gesagt „alle ''.
Das kann ich unmöglich glauben.
Meine Herren, die Basis und die Voraussetzung des allgemeinen Stimmrechts ist die Mündigkeit des deutschen Volkes.
Ist es wirklich nicht mündig, so mündig, daß es einer einfachen Ansprache gegenüber seine Ueberzeugung aufrecht erhalten kann, dann kasstren Sie gefälligst das allgemeine Stimmrecht.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort nehmen will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnhl: Nur noch eine kurze Aeußerung möchte ich machen.
Ich möchte nämlich den Herren hier bemerken, daß die Abtheilung ihre Aufgabe dahin aufgefaßt hat, daß sie nachweisen sollte, daß in dem für den Gewählten ungünstigsten Falle die Majorität für ihn nicht mehr bleibt, und dieser ungünstigste Fall tritt dann ein, wenn sämmtliche Proteste wahr find.
Von diesem Standpunkte aus wurde überhaupt eine Zahlenberechnung ausgestellt.
Außerdem möchte ich dem Herrn Abgeordneten Greil gegenüber bemerken, daß sich die Untersuchung wegen weiterer zuzuziehender Stimmen nicht auf neue Bezirke bezieht, sondern auf diejenigen Bezirke, die bereits protestirt haben, oder wegen deren protestirt ist, und daß ich ausdrücklich bemerkt habe, daß, da der Holzhändler Beer sich, wie angezeigt ist, von der Stimmabgabe abhalten ließ, es vielleicht in dem Wunsche des Hauses liegen wird, in derartigen Wahlbezirken diejenigen, die nicht abgestimmt haben, der allgemeinen Stimmenzahl zuzuzählen.
Es beziehen sich also die weiteren Recherchen blos auf diejenigen Orte, von denen ein Protest vorliegt.
Präsident: Ich bringe jetzt nur den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung, da kein weiterer Antrag vorliegt.
Der Antrag der fünften Abtheilung lautet: das hohe Haus möge die Wahl des siebenten oberbayerischen Wahlkreises Rofenheim beanstanden, damit durch den Herrn Bundeskanzler bei der königlich bayerischen Regierung die nöthigen Recherchen über die Richtigkeit der eingelaufenen Proteste eingezogen werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, wollen.
(Geschieht.)
die so beschließen Das ist die große Majorität.
Ist von der fünften Abtheilung noch ein Bericht zu erstatten
(Wird verneint.)
Von der sechsten
Der Herr Berichterstatter der sechsten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Meine Herren, ich habe Ihnen im Aufträge der sechsten Abtheilung eine kurze Mittheilung zu machen.
Es ist am 31.
März durch das Haus beschlossen worden, daß die Wahl in dem Wahlbezirk Mörs-Rees zu beanstanden und durch Vermittelung des Reichskanzlers eine Untersuchung einzuleiten sei in Bezug auf diejenigen Beschwerdepunkte, welche in verschiedenen Schriften denuncirt worden sind.
Nachdem dieser Beschluß durch das hohe Haus bereits erlassen war, ist nun nachträglich eine weitere Beschwerde eingelaufen, eine Beschwerde, welche folgendermaßen lautet: Wesel, den 29.
März 1871.
Dem hohen Reichstage erlaubt sich das unterzeichnete Wahlkomittz im Anschluß an den Protest äs äuto Mörs den 13.
März o. und Wesel den 24.
März v. gegen die Wahl des Reichstags Abgeordneten Herrn Legationsrath Freiherrn von Los in Breslau folgendes Faktum mitzutheilen: Verhandlungen des deutschen Reichstages.
„Der katholische Pastor in Halber »bei Rees hat nach einer bezüglichen Predigt von der Kanzel herab öffentlich seiner versammelten Gemeinde bekannt gemacht, daß er für die bevorstehende Wahl Stimmzettel verbreiten würde, und daß andere ihnen etwa zukommende zu vernichten seien.
Bei der unbedingten Autorität aber, die der katholische Geistliche in hiesiger Gegend über seine Gemeindeglieder ausübt, ist eine derartige Mittheilung ein direkter Eingriff in die freie Wähl, mithin eine ungesetzliche Wahlagitation.
Indem wir den hohen Reichstag um Abhülfe bitten, ersuchen wir ergebenst, das mitgetheilte Faktum von der zuständigen Behörde konstatiren lassen zu wollen.
Das Wahlkomits für die Wiederwahl des bisherigen Abgeordneten zum norddeutschen Reichstag, Herrn Professor Äegidi in Bonn.
Für dasselbe: C. Kühler, Redakteur des „Sprecher ''.
Der Antrag, respektive Beschluß, meine Herren, den ich Ihnen im Aufträge der Wahlabttzeilung vorzulegen habe und den ich Ihrer Annahme empfehle, lautet folgendermaßen: Die sechste Abtheilung: in Erwägung, daß der Reichstag bereits unterm 31.
März die Beanstandung der Wahl in dem Wahlkreise MörsRees ausgesprochen und eine Untersuchung in Bezug auf die in den betreffenden Beschwerdeschristen inrriminirten Thatsachen angeordnet hat; daß unterdessen eine weitere beschwerende Anzeige des Wahlkomites zu Wesel vom 29.
März n. v. Hier eingelaufen, in welcher folgende Behauptung aufgestellt ist: „der katholische Pastor in Haldern bei Rees hat nach einer bezüglichen Predigt von der Kanzel herab öffentlich seiner versammelten Gemeinde bekannt gemacht, daß er für die bevorstehende Wahl Stimmzettel verbreiten würde, und daß andere ihnen etwa zukommende zu vernichten seien ''; daß nach Inhalt des Wahlprotokolls von den 406 Wahlberechtigten des Bezirks Haldern 196 Stimmen abgegeben worden, von welchen 174 auf Legattonssekretär von Los und 22 auf Professor Aegidi gefallen sind; daß unter diesen Umständen angemessen erscheint, den hier vorliegenden Beschwerdepunkt ebenfalls und gleichzeitig mit den übrigen indicirten Verstößen gegen das Wahlgesetz des Näheren instruiren zu lassen; beschließt: es sei der Antrag zu stellen, der Reichstag wolle anordnen: daß an den Reichskanzler das Ersuchen gerichtet werde, zu veranlassen, daß die nachträglich eingelaufene Beschwerde des Wahlkomitss zu Wesel vom 29.
März 1871, dahin gehend: „der katholische Pastor in Haldern hat nach einer bezüglichen Predigt von der Kanzel herab öffentlich seiner versammelten Gemeinde bekannt gemacht, daß er für die bevorstehende Wahl Stimmzettel verbreiten würde, und daß andere ihnen etwa zukommende zu vernichten seien, mit den übrigen Beschwerdepunkten durch gerichtliche Untersuchung näher instruirt und das Resultat alsbald in Vorlage gebracht werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn es überhaupt von Wichtigkeit ist, diesen Gegenstand zu untersuchen, dann wird jedenfalls diese Frage, ob es ein „katholischer ''oder „protestantischer ''Pastor ist, ziemlich gleichgültig sein, denn bei beiden würde doch wohl dasselbe eintreten.
Ich bemerke dies, weil ich aus dem Vortrag des Referenten den Eindruck empfange, als ob es ein ganz besonderes Relevanzfaktum sein soll.
Dann aber bemerke ich, daß ich mich zwar nicht widersetzen will, die Frage zu erörtern, daß ich aber die Relevanz desselben damit in keiner Weise zugestehe.
Relevant ist für mich dieser Punkt 29 190 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. gar nicht, eventuell würde ich glauben, daß man Recherchen anstellen müßte über die allgemeine Behauptung, daß der Boden, auf den diese Aeußerungen des Pfarrers gefallen find, derartig ist, daß daselbst allemal, was der Pfarrer sagt, wirklich auch geschieht.
Denn die ausgestellte Behauptung ist die Unmündtgkeitserklärung für die ganze Gegend.
Und dann würde man auch wissen müssen, wieviel Leute in jener Gegend wirklich in dieser Unmündigkeit sich noch befinden.
Ich halte es nicht für überflüssig, diesen Gesichtspunkt jetzt schon zu erwähnen.
indem, wenn der Antrag, der ja sonst sehr ausführlich motivirt ist, abgeht, vielleicht auch das, was hier gesprochen worden ist, bei der Untersuchung berücksichtigt wird, und indem wir für die Feiertage vielleicht Veranlassung haben, über diesen oder jenen Punkt nachzudenken, und zu erwägen, inwiefern es angemessen ist, nach den Feiertagen daraus zurückzukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wir können unmöglich eine Wahl beanstanden und Thatsachen zur Untersuchung bringen, um demnächst über die Gültigkeit der Wahl zu entscheiden, wenn wir diese Thatsachen für völlig und in allen Fällen gleichgültig halten.
Wenn der Reichstag einen Beschluß der Beanstandung saßt.
dann muß es sich um Thatsachen handeln, die zwar nicht jetzt schon als unbedingt relevant und entscheidend für die Wahl sich herausstellen und bezeichnen lassen, die aber doch möglicher Weise von Bedeutung für die Beurtheilung der Gültigkeit der Wahl sein können.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst daher sagt, der fragliche Vorfall ist unter allen Umständen gleichgültig, so würde auch kein Grund für uns vorliegen (es sei denn, es würde eine Untersuchung aus kriminalstischen Gründen zu beantragen sein), die Beanstandung der Wahl auszusprechen.
Ich bin aber nicht der Meinung.
Ich halte allerdings keineswegs unter allen Umständen, wo Geistliche auch unter Überschreitung der ihnen durch die Natur der Sache und durch ihr geistliches Amt gezogenen Grenzen ein Einwirken auf die Wähler sich erlaubt haben, eine solche Wahl für ungültig; ich meine, man muß in einem solchen Falle auch nicht danach fragen, wenn man den Grad der Einwirkung aus die innere Freiheit der Wähler zur Beurtheilung zieht, ob die Einwirkung einen Verstoß enthält gegen ein bestimmtes Gesetz, und so haben wir auch nie verfahren.
Meine Herren, es giebt kein Gesetz, welches den Behörden, den Landräthen direkt verbietet, sich um die Wahl zu bekümmern und einen Einfluß kraft ihres Amtes aus die Wahl auszuüben; nichtsdestoweniger haben wir in sehr vielen Fällen derartige Wahlen kasstrt.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß auch von Privatpersonen eine solche Einwirkung auf andere Privatpersonen ausgeübt werden kann, namentlich auf solche, die von ihnen abhängig sind, daß dadurch die innere Freiheit, das eigentliche Wahlrecht aufgehoben wird.
Wenn ich mir denke, daß ein Gutsbesitzer, welcher eine große Anzahl von Pächtern hat, die gänzlich von ihm abhängig sind, dieselben bedroht mit Kündigung der Pacht, mit dem Verlust von Haus und Hof, so kann ich nicht sagen, daß damit ein bestimmtes Gesetz verletzt ist; der Mann hat das Recht dazu, über sein Eigenthum zu verfügen; nichtsdestoweniger würde ich nicht anstehen, wenn ich mich überzeuge, daß lediglich durch die Furcht vor solchen schweren Nachtheilen die Ausübung des Wahlrechts bestimmt worden ist, eine solche Wahl zu kasstren.
Diese Grundsätze wende ich an auch auf die vorliegende Wahl.
Ueberzeuge ich mich, daß ein Geistlicher kraft seines geistlichen Amts und durch die Autorität, die ihm beiwohnt, eine solche Furcht, namentlich vor religiösen Schäden und Uebeln, in den Gemüthern der Wähler hervorgerufen hat, daß sie nicht mehr im Stande waren, lediglich nach politischen und weltlichen Gesichtspunkten ihr Wahlrecht auszuüben, so sage ich, in dem Innern der Wähler ist in Bezug auf diese Wahl die Wahlsreiheit verloren gegangen durch die unrichtige und unpaffende Einwirkung des Seelsorgers.
Ich muß daher auch in dem vorliegenden Falle sagen: ich behalte mir mein Urtheil durchaus vor, ob die Thatsache, die jetzt ermittelt werden soll, schließlich mich bestimmt, an der Gültigkeit der Wahl zu zweifeln; aber ich halte das Faktum von einer solchen Beschaffenheit, daß es möglicherweise, wenn es näher aufgeklärt wird, im Zusammenhange mit dem ganzen Wahlvorgange in jenem Wahlbezirke mich allerdings zu jener Ueberzeugung bringen könnte, und deshalb stimme ich für die Beanstandung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Los ist durch Beschluß des Hauses bereits beanstandet.
Es handelt sich jetzt gegenwärtig nur darum, ob die vom Hause bereits beschlossene Untersuchung über die Vorgänge bei der Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Los auf das jetzt neuerdings uns nachträglich mitgetheilte Faktum ausgedehnt werden soll, und da ist allerdings die 6.
Abtheilung der Ansicht, daß das Faktum, welches mitgetheilt worden ist, allerdings geeignet sei, um näher erörtert zu werden.
Ich halte die Protestation des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst durchaus für eine vorzeitige; wir haben ja durchaus noch gar nicht ausgesprochen, ob und welcher Einfluß diesem Faktum in Beziehung auf die Wahl zuzuschreiben sei; aber wir können doch auch auf der anderen Seite nicht behaupten, daß das Faktum, welches ja, wie gesagt, nicht isolirt behauptet wird, sondern hinzutritt zu verschiedenen Beschwerdepunkten, welche bereits in dem letzten Vortrage des Herrn Referenten mitgetheilt sind, daß dieses Faktum so irrelevant sei, um sagen zu können, es komme unter keinen Umständen aus dieses Faktum etwas an.
Meine Herren, es wird ja durch die Erörterung, um mich so auszudrücken, erst ein Gesammtbild der ganzen Wahl vor Ihnen aufgerollt werden.
Es werden da bestimmte einzelne Thatbestände, die vielleicht jetzt in der Beschuldigung behauptet worden sind, gar keine große Bedeutung beanspruchen, aber in ihrem Zusammentreffen mit anderen Momenten, oder durch die Art und Weise, wie diese Thatumstände in die Erscheinung getreten sind, von Wichtigkeit werden können.
Dagegen muß ich mich jedoch verwahren, daß behauptet werden solle, das Faktum sei an und für sich ein irrelevantes.
Das könnte man vielleicht behaupten wollen, wenn es allein stände; aber ich bitte Sie, meine Herren, zu berücksichtigen, es handelt sich ja nur um einen Nachtrag zu dem von Ihnen bereits gefaßten Beschlusse auf Untersuchung der Vorgänge bei dieser Wahl, und es kann daher nach meinem Ermessen aus einen materiellen Einfluß des Faktums selbst noch gar nicht ankommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich hatte mir nur vorgenommen, das zu sagen, was der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze bereits gesagt hat.
Es ist die Absicht der Abtheilung bei diesem Antrage durchaus nicht, hinsichtlich der Hauptsache in irgend etwas zu präjudiciren.
Es wird daher Jedem in der Abtheilung so habe ich den Beschluß aufgefaßt nachher immer noch freistehen, sich auszusprechen, in welcher Richtung er will.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte erngegangen; es scheint sich aber auch Niemand weiter zum Worte zu melden, so daß ich den Schlußantrag nicht zu beyandein brauche.
Will der Herr Referent sich noch äußern
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Ich will mir nur noch eine Bemerkung erlauben gegenüber dem sehr geehrten Abgeordneten Herrn Or.
Windthorst.
Derselbe hat die Andeutung fallen lassen, als sei mit Bezug auf das Wort „katholisch ''hier der Antrag verlesen worden.
Ich habe die Anzeige hier genau so verlesen, wie sie hier steht, und da es hier heißt „der katholische Pastor '', so wird mir der Abgeordnete Herr vr.
Windthorst wohl nicht zumuthen, daß ich das Wort „katholisch ''unterschlagen oder gar sagen sollte, es sei der protestantische Pastor gewesen.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung ist dem Hause noch im Gedächtniß.
Es handelt sich darum, verschiedenen früher relevirten Beschwerdpunkten noch denjenigen hinzuzufügen, der sich aus den Vorgang in Haldern bei Rees bezieht.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Abtheilung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871.
191 Der Antrag ist angenommen.
Hat der Herr Referent der 7.
Abtheilung noch einen Bericht zu erstatten.
(Wird bejaht.
Ruf: Vertagen!)
Der Herr Referent jagt, es fei kein ausführlicher Vortrag, aber allerdings ein solcher, der über drei verschiedene Fälle sich erstreckt.
(Ruf: Vertagung!)
Mündliche Vertagungsanträge kennt unsere Geschäftsordnung nicht; ich bitte also nur anzufangen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wolffso«: Meine Herren!
Die siebente Abtheilung hat mich beauftragt, über die Wahl im siebenten Kösliner Wahlkreise, Kreis Fürstenthum, zuberichtcn.
Es sind abgegeben 9962 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 4982.
Der Landrath von Gerlach zu Köslin, Landrath des Kreises Fürstenthum, hat 6878 Stimmen erhalten; der Kandidat, der die nächste Stimmenzahl erhalten hat, ist der Appellatioüsgerichts-Rath Frech daselbst mit 3070 Stimmen, der Rest hat sich zersplittert.
Gegen diese Wahl ist ein Protest eingereicht worden und zwar deshalb, weil es nicht mit unzweifelhafter Gewißheit feststeht, wer mit dem Namen des Gewählten gemeint sei.
Die Sache hängt nämlich folgendermaßen zusammen.
Es sind in dem Wahlkreise Zettel verschiedener Art abgegeben worden, Zettel, die theilweise die vollständige Bezeichnung „Landrath von Gerlach in Köslin ''enthalten, und andere Zettel, die nur die Bezeichnung „Landrath von Gerlach ''ohne Angabe des W ohnortes enthalten.
Dies hat denn namentlich auch in einigen städtischen Bezirken zu Kontestationen Veranlassung gegeben.
Man hat sich nämlich gefragt, ob „Landrath von Gerlach in Köslin ''und „Landrath von Gerlach ''dieselbe Person sei, und die Sache ist namentlich in der Stadt Köslin selbst in verschiedenen Bezirken verschieden behandelt worden.
Im zweiten Bezirk ist man zu dem Resultate gekommen, die Stimmzettel, die auf den Landrath von Gerlach ohne Bezeichnung des Wohnortes lauten, als ungültig zu bezeichnen, weil es nach Ausweis des preußischen Staatskalenders drei Landräthe von Gerlach gebe, einen in Köslin, einen in Ofchersleben und einen dritten in Gardelegen.
Ein dritter städtischer Bezirk von Köslin hat umgekehrt entschieden; er hat gesagt, es leide keinen Zweifel, daß der Landrath von Gerlach ohne Bezeichnung des Wohnortes angesehen werden müsse als der Landrath von Gerlach in Köslin, und hat sämmtliche Stimmzettel zusammengezogen.
Man sollte glauben, daß damit die Zahl der Möglichkeiten erschöpft sei, das ist aber nicht der Fall, sondern ein vierter städtischer Bezirk hat die Sache noch anders gemacht: er hat gesagt, er unterscheide den Landrath von Gerlach in Köslin von dem Landrath von Gerlach ohne Angabe des Wohnorts und hat sie verschieden registrirt, je nachdem die Stimmzettel mit oder ohne Angabe des Wohnorts bezeichnet sind, ohne sich darüber auszusprechen, ob die einen oder.
die anderen ungültig sind oder nicht, und es gewissermaßen einer höheren Weisheit überlassen, zu bestimmen, wie der Landrath von Gerlach, der keinen Wohnort hat, aufzufinden sei.
Die ländlichen Bezirke haben sich zu der Sache unbefangen verhalten.
Es findet sich nämlich unter dem Wahlprotokollen die größere Zahl, die den Landrath von Gerlach als denjenigen bezeichnet, der die meisten von den eingetragenen Stimmen erhalten hat, ohne Angabe des Wohnorts.
Es findet sich ein anderer Theil von Wahlprotokollen, in denen es heißt: der Landrath von Gerlach in Köslin hat so und so viel Stimmen erhalten; dann kommen wieder Wahlprotokoüe vor, die abweichend in dem Hauptprotokoll und in der Gegenliste es bezeichnen, bald in der einen den Wohnort angeben, in der anderen nicht, und umgekehrt.
So ist die Sache in die Wahlkommisfion gekommen.
Die Wahlkommisston hat natürlich unter diesen Umständen zu entscheiden, wie sie addiren will, ob sie als zusammengehörende Stimmzettel betrachten wolle diejenigen, die mit dem Namen den Wohnort bezeichnen, und die ohne Wohnort, und hat sich unter Aufrechthaltung der Entscheidung der Bezirksvorstände, soweit dieselben vorlagen, dafür entschieden, alle diese Stimmzettel zusammenzuzählen, und zwar ausgehend von der Ueberzeugung, daß kein Anderer wohl gemeint sein könne, als der Landrath des Kreises Fürstenthum, in dem eben gewählt sei, der Landrath von Gerlach, und der Wahlkommissar hat dann die Bemerkung hierzu gemacht, daß von einer anderen Kandidatur als von der des Landraths von Gerlach in Köslin im Kreise nichts bekannt geworden sei.
Auf diese Umstände nun stützt sich der Protest.
Derselbe sagt, das Wahlreglement bestimme, daß diejenigen Stimmzettel ungültig sein sollen, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; das sei nicht unzweifelhaft, weil es, wie gesagt, drei Landräthe dieses Namens gebe, von.
denen der eine, der in Gardelegen, auch sonst schon politisch thätig war und in der preußischen Abgeordnetenkammer war.
Sie beantragen deshalb, daß man die Wahlzettel einfordern und sich davon überzeugen solle, ob wirklich eine genügende Anzahl von Stimmen den Landrath von Gerlach in Köslin genügend deutlich bezeichnen, und wenn das nicht der Fall sei, so möge man den mit einer sehr viel geringeren Stimmenzahl gewählten Appellationsgerichts-Rath Frech als gewählt bezeichnen, auf den nur 3070 Stimmen gefallen sind.
Ich muß bemerken, daß bei dem Appellationsgericht-Rath Frech derselbe Uebelstand vorkommt, daß da auch einige hundert Stimmen sind, die den Wohnort nicht bezeichnen; aber abgesehen davon, daß es die kleinere Zahl von Stimmen ist, tritt der Umstand ein, daß nicht nachgewiesen ist, daß es im deutschen Reich noch einen Appellationsgerichts-Rath Frech gebe, während beim Landrath von Gerlach das Vorhandensein dreier Personen des gleichen Namens und Titels konstatirt ist.
Nun liegt die Sache so, daß unter der Voraussetzung, daß die Reklamanten Recht hätten, allerdings die Einforderung der Stimmzettel erforderlich wäre; denn aus den Wahlprotokollen läßt sich nicht mit vollständiger Gewißheit ersehen, wie der Stimmzettel lautet; man kann zwar eine Präsumtion aus diesen Wahlprotokollen haben, müßte aber doch die Stimmzettel einholen.
Geht man aber nach der Präsumtion, welche die Wahlprotokolle in die Hände geben, dann würden dem Landrath von Gerlach allerdings über 5000 Stimmen entzogen werden, und da diese 5000 Stimmen dann als ungültige Stimmen bezeichnet werden müßten, so würde das höchst überraschende Resultat herauskommen, daß derjenige, für den sich anscheinend 6878 Stimmen erklärt haben, nicht als gewählt angesehen werden könnte, sondern der Appellationsgerichts-Räth Frech, der mit 3070 Stimmen, das heißt, dann mit Majorität, gewählt ist.
Die Abtheilung hat indessen das Princip, von dem die Reklamanten ausgegangen sind, nicht als richtig anerkennen können.
Es leidet an sich gar keinen Zweifel, daß, wenn die Bewohner des Kreises Fürstenthum den Landrath von Gerlach ohne Angabe des Wohnorts bezeichnen, sie damit zuallernächst den Landrath ihres Kreises meinen, denjenigen, der überdies, wie ich bemerken will, in der vorigen Session des preußischen Abgeordnetenhauses den Kreis vertreten hat, und es liegt nichts näher, als daß diejenigen Wähler und Wahlvorstände, die etwa den Landrath von Gerlach in Garbelege »wählen wollten, sich dessen bewußt wären, daß sie den Wohnort dieses Mannes angeben müßten, wenn sie nicht in die Gefahr kommen wollten, daß Jedermann nur an den in Köslin wohnenden Landrath denken sollte.
Es wäre im höchsten Grade ausfallend, daß Tausende von Votanten, welche erforderlich sind, um das Stimmverhältniß zu ändern, nicht daran gedacht haben sollten, auch keiner von ihnen aus den Gedanken gekommen wäre, den Wohnort beizufügen, wenn er den Landrath von Gerlach in Gardelegen oder Ofchersleben gemeint hätte.
Dazu kommt der Umstand, daß in glaubwürdiger Weise attestirt ist, daß ein anderer Wahlkandidat in jenem Kreise nicht genannt worden ist, wenn auch nicht nachgewiesen ist, daß der Landrath von Gerlach in öffentlichen Versammlungen als Wahlkandidat aufgetreten ist, so daß nach der öffentlichen Meinung und nach den Zeugnissen, welche vorliegen, dieser als Kandidat anzusehen ist.
Die Reklamanten behaupten auch nicht das Gegentheil, sie behaupten auch nicht, daß irgend Jemand eines anderen Landraths von Gerlach gedacht habe, sondern sie gehen nur von der Idee aus, daß das Gesetz, indem es eine unzweifelhafte Bezeichnung verlange, schon dann verletzt sei, wenn eine Persönlichkeit gleichen Namens irgendwo im deutschen Reiche aufzutreiben sei.
Das ist aber ganz gewiß eine unrichtige, eine sehr formelle Auffassung des Gesetzes, dessen Meinung doch dahin geht, daß die betreffende Persönlichkeit so bezeichnet sei, daß man nach gutem und vernünftigem Ermessen einen Andern nicht darunter verstehen kann.
Unter diesen Umständen schlägt Ihnen die Abtheilung vor, 29 ''1 S Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 5.
April 1871. unter Nichtberückfichtigung des Protestes die Wahl des Landraths von Gerlach in Köslin für gültig zu erklären.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung
widrigenfalls ich denselben für angenommen erkläre.
Nun hat der Abgeordnete von Denzin einen schriftlichen Antrag auf Vertagung eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn die Herren auch bei der definiviven Abstimmung stehen bleiben, so darf ich sagen, der Antrag ist angenommen.
Damit fällt der Rest der heutigen Tagesordnung fort.
Den Tag für die nächste Sitzung hat das Haus durch seinen neulichen Beschluß bereits aus Mittwoch festgesetzt.
Ich stelle anheim, die Sitzung um 12 Uhr zu eröffnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahlprüsungen, besonders die gedruckten Berichte der 1., 4., 5. und 7.
Abtheilung, die ich hier mit Nummern angegeben habe, und zu denen vielleicht in der Zwischenzeit noch mehrere kommen; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch (Nummer 18 der Drucksachen), und 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern.
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter vo« Kardorff: Ich möchte dem Herrn Präsidenten ungern widersprechen, ich möchte ihm aber doch anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, vielleicht die WahlPrüfungen noch nicht auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich denke mir nämlich die Möglichkeit, daß das Haus an diesem Tage doch noch nicht so vollzählig sein wird, wie an späteren Tagen.
Präsident: Findet der Antrag des Abgeordneten von Kardorff Unterstützung
(Ja!)
Dann würde ich meinerseits die Wahlprüfungen fallen lassen.
Es bleibt also als Tagesordnung der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch und die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung norddeutscher Bundesgesetze in Bayern.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.