Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Birnbaum, Dr. von Zoltowski, Böhmer (Neuwied) und Dr. Dove in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die sechste Abtheilung hat die im 10.
Düsseldorfer Wahlkreise auf den LegationsraLH a. D. von Kehler gefallene Wahl geprüft und gütig befunden.
Ich mache dem Reichstage im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung hiervon Mittheilung.
In der fünften Abtheilung ist au die Stelle des AbgeordSchels in die Petitionskommission der Abgeordnete Ulrich gewählt worden.
Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten von BockumDolffs und Dr. von Rönne wegen Unwohlseins entschuldigt.
Den Abgeordneten von Bismarck-Briest habe ich für drei Tage beurlaubt.
Im Laufe des gestrigen Tages sind von Seiten des Herrn General-Postdirektors die Bauentwürfe für den Neubau des Postgebäudes in Stettin und für den Umbau des Postgebäudes in Konstanz eingegangen.
Ich lenke die Aufmerksamkeit der betreffenden Herren Reichtags Kommissare, sowie die der übrigen verehrlichen Mitglieder auf diese Pläne.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die dritte Berathung des Antrages der Abgeordneten Büsing (Güstrow) und Genossen (No.
22 der Drucksachen), Gesetz, betreffend die Volksvertretung in Bundesstaaten.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Es fällt wohl für die dritte Berathung General- und Specialdebatte zufammen, da es sich um einen einzigen Artikel handelt.
Ich gebe in dieser Debatte dem Abgeordneten Greil das Wort.
Abgeordneter Greil: Wenn ich auf das Stimmenverhältniß bei der neulichen Abstimmung über den uns vorliegenden Antrag zurückblicke, fo möchte ich allerdings in Zweifel kommen, ob es noch zweckmäßig fei, über diesen Gegenstand einiges zu sprechen.
Allein der Gegenstand selbst ist von solcher Wichtigkeit, hat namentlich auch für uns in Süddeutschland eine solche Tragweite, daß ich es für meine Pflicht erachte, über diesen Punkt auch noch speciell mich auszusprechen.
Allerdings ist die Veranlassung zur Stellung des uns vorliegenden Antrags aus den Verhältnissen von Mecklenburg entlehnt worden, und ich verkenne nicht, meine Herren, daß in Mecklenburg allerdings Einiges, vielleicht Manches zu bessern fein dürfte, obwohl ich gewisse Beweisgründe, drein diesem Betreff vorgebracht sind, nicht als zutreffend erachte.
So z.
B. hat uns Herr Wiggers ein paar Paragraphen 'aus dem Erbvergleich von 1755 vorgelegt; daß diese Bestimmungen irgendwie von Bedeutung zur Beurtheilung der jetzigen Sachlage für Mecklenburg wären, kann ich nicht anerkennen.
Ich könnte sonst aus den nämlichen Gründen etwa auf gewisse Landdekrete eines größeren deutschen Staates aus dem 18.
Jahrhundert zurückweisen und daraus Konsequenzen für die Gegenwart ziehen.
Aber, wie gesagt, r Mchstände sind vorhanden; es ist uns jedoch von dem Vertreter der mecklenburgischen Regierung auch dargelegt worden, daß bereits wesentliche Verbesserungen in dieser Beziehung eingetreten sind, und ich begrüße diese Darlegung um so mehr.
mit Freuden, als mir sehr gut bekannt ist, wie in Mecklenburg der Stand, den man sonst den Bauernstand nennt, vor hundert und mehr Jahren behandelt worden ist.
Ich sehe in den jetzigen mecklenburgischen Einrichtungen in dieser Richtung einen sehr wesentlichen Fortschritt und wünsche nur, daß dieser Fortschritt konsequent fortgeführt werden möge; dann, glaubeich, wird in nicht sehr langer Zeit das ohnehin auch in Mecklen- bürg geschehen, was die Herren Antragsteller hier eingeführt zu sehen wünschen.
Der Punkt also, meine Herren, der Mecklenburg anbelangt, scheint mir nicht geeignet zu fein, die Nothwendigkeit der Annahme des vorliegenden Antrages zu begründen.
Aber darum allein handelt es sich auch nicht; der Antrag ist allgemein gestellt, und es ist in der neulichen Debatte ganz deutlich ausgesprochen worden, daß die Tragweite des Antrages sich auch nicht aus Mecklenburg beschränkt, sondern daß er auch auf andere Länder Anwendung haben solle.
Nun, meine Herren, was ergiebt sich denn für die übrigen Länder aus der Annahme dieses Antrages
Ich muß ganz unumwunden aussprechen, wieweit die Tendenz des Antrages geht: es ergiebt sich das Recht, alle deutschen Verfassungen auf diesem Gebiete einer Revision zu unterziehen und vom Reiche aus gewisse Verfassungsbestimmungen aufzuheben.
Das aber, meine Herren, scheint mir, bringt ein solches Schwanken in die staatsrechtlichen Beziehungen des inneren Lebens der deutschen Staaten hinein, daß ich nicht blos zu einem Antrage mit solchen Konsequenzen selbst meine Zustimmung nicht geben könnte, sondern auch wegen der Gefahren, die darin enthalten sind, dringend von einer Zustimmung Zu diesem Antrage abrathen muß.
Meine Herren, die Verfassungsänderungen werden bei uns in Süddeutfchland als etwas viel Wichtigeres betrachtet, als sie dem Antrage nach hier betrachtet zu werden scheinen.
Bei uns in Bayern z.
B. kann kein Verfassungsparagraph geändert werden, wenn nicht drei Viertel der Landtasmitglieder anwesend sind, und zwei Drittel für Abänderung stimmen; ja, noch mehr, meine Herren, wenn der Antrag auf Aenderung eines Verfassungsparagraphen nicht von der Regierung ausgeht, sondern vom Landtage, so ist erforderlich, daß der betreffende Ausschuß auf die doppelte Zahl seiner Mitglieder erhöht, und dann dreimal in einem Zwischenräume von wenigstens 8 Tagen in der angegebenen Weise Beschluß gefaßt werde.
Sehen Sie, meine Herren, fo heilig hält man bei uns die Verfassung, und fo schwer geht es, die Verfassung zu ändern, fo schwer geht man daran etwas zu ändern, was Zu den Grundgesetzen des Staates gehört, und dies nicht ohne Grund, meine Herren.
Denn wenn man so leichthin die Grundgesetze ändert, dann wad sich als Folge 29 180117.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung iu d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
1 -1-alsbald einstellen, was gewiß jeder der Herren vermieden wissen will, dann wird sich eine immer stärkere Schwächung des Rechtsgefühls bei einem Volk nothwendig einstellen, und das glaube ich wird eintreten, meine Herren, wenn der Antrag angenommen wird; denn dann kann ja ohne alle Rücksicht aus diese Regeln, die bei uns in Geltung sind, die Verfassung durch eine einfache Majorität in den wichtigsten Beziehungen ohne Weiteres geändert werden.
Aber, meine Herren, nicht bloß das!
Ich finde in dem Antrage auch noch andere Bedenken.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in diesem Antrage die unificirende Tendenz sich ganz entschieden geltend macht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß mit Annahme des Antrages ein weiterer Schritt zur'Herstellung des Einheitsstaats in Deutschland geschehen sein würde.
Aber, meine Herren, gegen derartiges möchte ich aufs dringendste warnen.
Es widerspricht das ganz entschieden dem Bewußtsein der deutschen Länder.
So lange es eine deutsche Geschichte giebt, zu allen Zeiten, in allen Jahrhunderten, hat man sich in Deutschland gegen die Unificirung gewehrt, hat man in Deutschland eine gewisse Stammessetbstständigkeit zu erhalten gesucht und gewußt.
Und, meine Herren, wenn man nach einer mehr als 1800jährigen Geschichte Deutschlands nun auf einmal daran geht, mit den ganzen Traditionen zu brechen, um einen Einheitsstaat herzustellen, dann thut man etwas, was ganz bestimmt das Glück des Volkes nicht zur Folge haben wird.
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung ein Beispiel für uns, das uns sehr dringend und sehr lebhaft warnen könnte.
Ich mache aufmerksam auf die Unisicirungsversuche, wie sie in Frankreich, namentlich feit dem 17.
Jahrhundert geübt worden find.
Dort, meine Herren, hat man gemeint, es sei die höchste Staatsweisheit, wenn man allen den einzelnen Provinzen, wie sie dort bestanden, ihre Eigenthümlichkeiten raubte, und die Centralregierung nach Paris verlegte.
Es ist auch in einem großen Theile Frankreichs gelungen, in den sogenannten cl'tzlsetiou, nicht gelungen ist es in einem andern Theile, den pns ci'stst.
Und, meine Herren, was war die Folge davon
In dem Theile, welcher die pss ä'sleetiou in sich begriff, hat sich die Revolution am leichtesten und meisten ausgebreitet, und ist die Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen die stärkste, die mächtigste geworden.
Allein in solchen Theilen Frankreichs, wo man die Unisicirungsversuche nicht ganz durchführen konnte, da hat man auch in dem letzten Augenblick noch Widerstand gegen den Umsturz der staatlichen Verhältnisse geleistet.
Das, meine Herren, ist die Folge gewesen von jenen Versuchen, Frankreich zu unificiren, und überall, wo man im Staatsrechte eine solche Umwandlung, eine solche Unificirung anstrebt, werden sich früher oder später die Zustände einstellen, wie sie sich in Frankreich eingestellt haben.
Meine Herren, die Revolution in Frankreich hat dann in ihrer Unkenntniß der Sachlage die Unificirung erst vollendet; sie hat dasjenige, was noch selbstständig war, seiner Selbstständigkeit erst vollends beraubt, und was'ist die Folge davon gewesen
Sie sehen es ja jeden Augenblick vor sich: seit der Zeit kann sich in Frankreich keine Regierung erhalten, seit der Zeit steht Frankreich fortwährend da wie ein Vulkan, der jeden Augenblick mit dem gefährlichsten Ausbruche droht.
Sehen Sie, meine Herren, diese Dinge sind es, welche wir, wie ich nicht irrthümlich glaube und behaupte, durch Annahme solcher Anträge mehr und mehr auch bei uns Heraufbeschören würden, umsomehr, als wir heute aus der Tagesordnung einen neuen Antrag haben, der ganz auf dasselbe Ziel hinführt.
Meine Herren, in solcher Sachlage glaube ich berechtigt zu sein, aussprechen zu dürfen, daß nicht blos ich für meine Person einem solchen Antrage nicht zustimmen kann, sondern daß ich im Interesse des deutschen Volkes, im Interesse eines geordneten, lebensfähigen Staatslebens und Reichstebeus in Deutschland dringend rathen muß, dem Antrage, der uns vorliegt, die Zustimmung nicht zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Ruffell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren!
Gestatten Sie mir auch, mit wenigen Worten auszuführen, daß ich gerade vom föderalistischen Standpunkte aus den Antrag für sehr annehmbar erachte.
Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich in eine weitläufige Diskussion der Zustände von Mecklenburg, die uns in so beredten Worten in der ersten und zweiten Berathung auseinandergesetzt worden sind, tiefer eingehe.
Ich will nicht untersuchen, ob dasjenige Bild, welches uns damals von Len mecklenburgischen Zuständen entworfen ist, nicht an einzelnen Stellen vielleicht zu schwarz aufgetragen ist, jedenfalls aber erscheint es mir nicht so rosig, als es dem Abgeordneten, der vor mir gesprochen hat, erschienen ist; mir genügt es zur Begründung 'des Antrages, zu konstatiren, daß in Mecklenburg keine konstitutionelle Verfaffung existirt, daß dort nicht einmal eine korrekte ständische Verfaffung vorhanden ist, daß ein großer Theil der Bevölkerung bei der Gesetzgebung überall nicht vertreten ist, und daß das Volk im eigentlichen Sinne bei der Feststellung des Haushalts keine entscheidende Mitwirkung hat.
Jedes Volk aber, meine Herren, strebt nach derjenigen Verfaffung, die es seinen Bedürfnissen und seiner Kultur entsprechend hält, indem es nur in dieser Verfaffung glücklich ist und diejenige Bedingung findet, die zu seiner Entwickelung nothwendig ist.
Darüber herrscht unter uns gar lein Streit, daß das deutsche Volk bei der Feststellung des Haushalts und bei der Gesetzgebung mitwirken muß, das ist ein Recht, welches uns von Niemanden vorenthalten werden kann.
Wenn wir nun eine so gerechte Forderung dem mecklenburgischen Volk allein vorenthalten, so muß das nach meiner Meinung nothwendig Kämpfe heraufbeschwören, die wenig geeignet sind, das föderalistische Princip zu fördern und die Existenz der Einzelstaaten zu sichern.
Die Verfassungszustände in Mecklenburg und in Lippe-Detmold nützen den Unitariern nach meiner Ueberzeugung mehr, als all
schönen Reden, die hier im Reichstage schon für den Einzelstaat gehalten worden sind.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß die kleineren Staaten nur dadurch, daß sie mit völliger Aufopferung von ihren Rechten Alles an das Reich abgeben, was nothwendig ist, um die Nation groß und stark zu machen, damit diese ihre civilisatorifche Mission erfüllen kann, —nur dadurch, daß sie in der Gesetzgebung den liberalen Ideen folgen, daß Volk und Fürst in Uebereinstimmung nur das Wohl des Landes fördern, daß sie Alles aus ihrem Staatsleben entfernen, was dem nationalen Bewußtsein widerspricht, nur dadurch allein werden sie es erreichen, daß sie als nützliche Glieder des Reiches, die den größten Staaten ein Muster sein können, geachtet und in ihrer Existenz wenig bedroht Werden.
Folgen sie anderen Bahnen, so werden sie, ehe sie es ahnen, vom Schauplatze verschwinden, und dm werden auch die Verfassungsbestimmungen in Bayern wenig schütz gewähren.
Wir, glaube ich, die wir dem föderativen Princip huldigen, haben alle Ursache, dazu beizutragen, daß solche Zustände, wie sie dort herrschen, möglichst bald beseitigt werden.
Allerdings involvirt dieser Antrag die Erweiterung der Kompetenz des Reichstages, aber für mich ist die Verfassung nicht mit einer chinesischen Mauer umzogen, ich will gern zum Ausban derselben mitwirken, wenn es dem Ganzen frommt.
Auch ich habe noch verschiedene ckssiäsrlg.
auf dem Herzen, die ich gern auch in die Verfassung hineintragen möchte, die ich aber augenblicklich noch unterdrücken will, ich bin jetzt zufrieden, wenn ich dazu beitragen kann, daß den Mecklenburgern eine konstitutionelle Verfassung gegeben werde, die meines Erachtens den mittelalterlichen Staat Mecklenburg in einen modernen umwandeln, und die auch hoffentlich alle Verhältnisse, die mit 'der Freiheit auf dem politischen und auf kirchlichem Gebiete streiten, mit der Zeit beseitigt wird.
Präsident: Der Abgeordnete 1) x. Roemer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren!
Mit dem Ziele des Antrages, der heute zum dritten Mal zur Berathung steht, bin ich vollkommen einverstanden, ich erkenne so lebhaft als irgend ein Mitglied des Hauses die Gerechtigkeit des Verlangens der Mecklenburger nach einer wirklichen Volksvertretung und nach Umwandlung ihres mittelalterlichen Gemeindewesens in einen modernen Staat an, und ich unterschreibe Alles, was mein Freund von Treitschke dafür gesagt hat, nur daß ich nicht gerade eine hocharistokratische Verfassung für Mecklenburg für durchaus nothwendig halte; aber nicht einverstanden bin ich mit dem Mittel, welches die Mehrheit dieses hohen Hauses erwählt hat, um Len Mecktenburgern zu dem zu verhelfen, was sie mit Recht verlangen nicht einverstanden bin 17.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
181 ich mit dem Antrage, wie er uns vorliegt und wie er von der Mehrheit angenommen worden ist.
Ich habe deshalb bei der zweiten Berathung dieses Antrages mit „Nein ''gestimmt, ich werde heute wiederum mit „Nein ''stimmen, Sie werden mir gestatten, dieses mein „Nein ''zu motiviren.
Vor allen Dingen, meine Herren, habe ich ein staatsrechtliches Bedenken.
Der Antrag schließt ganz unzweifelhaft eine Erweiterung, und zwar eine sehr bedeutsame Erweiterung der Kompetenz des Reiches in sich.
Das Reich ist nach der bestehenden Reichsverfassung nicht zuständig zu Eingriffen in die Verfaffungsgesetzgebung der einzelnen Staaten.
Der Artikel 76, der hier auch angeführt worden ist, gehört gar nicht hierher, er statnirt eine lediglich richterliche Thätigkeit 'des Reiches bei Verfaffungsstreitigkeiten.
Nun, meine Herren, habe ich keinen Zweifel, daß nach dem Sinne, in welchem der Artikel 78 der Reichsverfassung im konstituirenden norddeutschen Reichstage angenommen worden ist, der Reichstag auch die Befugniß hat, eine Erweiterung der Kompetenz des Reiches zu beantragen.
Aber nach Artikel 23 der Reichsverfassung ist hinsichtlich der Form eines solchen Antrages nach meiner juristischen Ueberzeugung der Reichstag beschränkt.
Nach Artikel 23 hat der Reichstag das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reiches Gesetze vorzuschlagen.
Nun, wenn das überhaupt irgend eine Bedeutung haben soll, so kann diese Bestimmung nur die Bedeutung haben: der Reichstag darf nicht Gesetze und gesetzliche Bestimmungen vorschlagen, welche eine Erweiterung der Kompetenz des Reiches zur Voraussetzung haben und stillschweigend in sich schließen, er darf nur die Initiative zur Erweiterung der Kompetenz des Reiches in der Form ergreifen, daß er die Erweiterung der Kompetenz des Reiches als solche direkt in Antrag bringt; mit einem Worte, daß er einen Zusatz zum Artikel 4 ''der Reichsversassung beantragt.
Das angewendet auf den vorliegenden Fall, erscheint der Antrag, welcher die Mehrheit erhalten hat, nur dann als korrekt, wenn er so lauten würde: „Zu Artikel 4 der Reichsverfassung den Zusatz zu machen: 17.
Die Bestimmungen über die Zusammensetzung und die Befugnisse der Volksvertretung der einzelnen Staaten rc.
Meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um eine bloße Spitzfindigkeit, sondern diese Auslegung des Artikel 23 hat einen sehr guten praktischen Sinn.
Durch LerrArtikel 23, so verstanden, wird man, wenn man eine Kompetenzerweiterung in diesem Hause beantragen will, genöthigt, die Tragweite des Antrags von vornherein schon durch seine Fassung klarzulegen, und man wird weiter noch, und Zwar in sehr heilsamer Weise, genöthigt, die Tragweite eines solchen Antrages sich recht gründlich zu überlegen.
Jedenfalls, meine Herren, steht einmal der Artikel 23 in der Verfassung, und wenn er überhaupt noch einen Sinn haben soll, nachdem durch den Artikel 78 unzweifelhaft das Recht des Reichstages auf Erweiterung der Kompetenz durch den Artikel 78 statuirt worden ist, so kann er nur Len von mir vertheidigten Sinn haben.
Daß dieser Sinn ein sehr guter ist, Las beweist gerade recht schlagend der vorliegende Fall.
Der Antrag, meine Herren, wie er uns hier vorliegt, lautet ganz unschuldig, er scheint blos sanktioniren zu wollen, was überall in.
Deutschland besteht, außer in Mecklenburg; aber er ist ein Antrag von sehr großer Tragweite, denn er durchbricht ein fundamentales Princip der Reichsverfassung, das Princip, daß das Reich nicht befugt sei, gesetzliche Bestimmungen zu erlassen, die in den Kreis der Verfassungsgesetzgebung der einzelnen Staaten fallen.
Man wird mir entgegenhalten, die Ansicht, die ich hier vertrete, sei schon in dem norddeutschen Bunde beseitigt worden, beseitigt durch die Praxis des norddeutschen Reichstages, in welchem mehr als einmal Gesetze vorgeschlagen seien, die imMeits, nur eingeschlossen, eine Erweiterung der Kompetenz des Reiches haben, wie namentlich im Jahre 1869 der Antrag aus Erlaß eines Gesetzes über die Volljährigkeit und auf Erlaß eines Gesetzes über die privatrechtliche Stellung der Vereine.
Meine Herren, diese Einwendungen sind durchaus nicht stichhaltig.
Vor Allem ist es gar nicht jo unzweifelhaft, daß diese und ähnliche Anträge eine Ueberschreitung der Kompetenz des norddeutschen Bundes in sich geschlossen haben.
Sodann ist durch solche Vorgänge auf keinen Fall der Art.
23 der Reichsversassung aufgehoben worden, und jedenfalls, wenn er auch durch solche Vorgänge erschüttert worden wäre, ist er in voller Kraft wieder hergestellt worden durch seine Aufnahme in die Verfassung des deutschen Reiches.
Endlich und hauptsächlich sind solche Vorgänge im norddeutschen Reichstage durchaus nicht maßgebend für das deutsche Reich und den deutschen Reichstag, denn das deutsche Reich ist nicht eine bloße Fortsetzung des norddeutschen Bundes, sondern es ist ein neues, ein ganz anderes Gemeinwesen.
Wenn ich, meine Herren, zur Begründung meiner Ansicht noch eine Autorität nöthig hätte, so stünde sie mir auch noch zu Gebote.
Eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete des Staatsrechts, meine Herren, hat in neuester Zeit die Ansicht, die ich hier vertrete, kurz und schlagend aufgestellt; eine Autorität freilich, die unter den Herren Antragstellern selber sich befindet, nämlich der Herr Kollege von Rönne.
Derselbe hat im vierten Bande der Hirth'schen Annalen des deutschen Reichs, also noch im Jahrgang 1871, Seite 82 folgendes wörtlich drucken lassen: „Wenn der Art.
23 der Reichsversassung bestimmt, daß dem Reichstage das Recht des Gesetzvorschlages nur innerhalb seiner Kompetenz zusteht, so folgt hieraus nur, daß, solange der Art.
4 besteht, der Reichstag nicht befugt ist, ein Gesetz über irgend einen Gegenstand vorzuschlagen, der nicht im Art.
4 aufgeführt ist; wohl aber ist der Reichstag befugt, eine Aenderung zu Art.
4 selbst vorzuschlagen.
Das ist eine Stelle, die so lautet, wie wenn sie gerade für den vorliegenden Fall geschrieben wäre.
Aber, meine Herren, ich habe nicht blos dieses staatsrechtliche Bedenken, ich habe auch noch sehr gewichtige Bedenken gegen den Inhalt des Antrages.
Zunächst befürchte ich, daß er, wenn er zum Gesetz erhoben wird, Verfassungswirren in mehr als einem deutschen Staate herbeiführt.
Ich theile zwar vollständig die Ansicht derjenigen Herren Redner, die es in der letzten Verhandlung über diesen Gegenstand abgelehnt haben, daß aus dem Antrage, wenn er Gesetz geworden wäre, Folgerungen gegen die Existenzberechtigung der ersten Kammern gezogen werden könnten, aber die Befürchtung habe ich doch, daß eben, wenn auch mit Unrecht, so doch thatsächlich solche Folgerungen gezogen werden werden, und daß darüber ein sehr unliebsamer Streit in manchen deutschen Staaten entstehen wird, nicht zum Heil des betreffenden Staats und nicht zum Heil des ganzen Reichs.
Jedenfalls aber sind mit dem Antrage, wenn er zum Gesetz erhoben wird, unvereinbar diejenigen Kammern einzelner deutscher Staaten, die nicht reine Volkskammern sind, wie zum Beispiel die Württembergische Abgeordnetenkammer, und Sie gestatten mir, mit wenigen Worten an diesem Beispiele klar zu machen, wie der Antrag auch nach einer Richtung wirkt, die vielleicht die Herren Antragsteller gar nicht im Auge haben.
In der zweiten Württembergischen Kammer sitzen außer den vom Volke gewählten Abgeordneten 13 von der Ritterschaft gewählte Vertreter, der Kanzler der Universität, 6 evangelische Prälaten und 3 katholische Geistliche.
Nun, meine Herren, kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn der vorliegende Antrag zum Gesetz erhoben wird, diese Mitglieder der zweiten württembergischen Kammer nicht mehr in derselben bleiben können.
Man ist allerdings in Württemberg ziemlich einig darüber, daß diese theils vermöge der Wahl von Standesgenossen, theils vermöge Amtes in der zweiten Kammer sitzenden Mitglieder aus derselben heraus müssen, obgleich, beiläufig gesagt, die Mehrzahl der ritterschaftlichen Abgeordneten und die evangelischen Prälaten in schlimmer Zeit um die nationale Sache in der zweiten Kammer sich hoch verdient gemacht haben; aber, meine Herren, die Beseitigung dieser priviligirten Mitglieder der zweiten Kammer darf erfolgen nur im Zusammenhange mit der Umgestaltung der Württembergischen Volksvertretung überhaupt und nur auf dem Wege, den die württembergische Verfassung dafür verzeichnet.
Wenn Sie nun den vorliegenden Antrag zum Gesetz erheben, fo wird es nicht an solchen in Württemberg fehlen, die von der Stunde an, da dieses Gesetz verkündet ist, 'den genannten Mitgliedern der zweiten Kammer den Zutritt in dieselbe verweigern, ohne jene Umbildung in der Württembergischen Volksvertretung abzuwarten; und daraus werden schwere und unliebsame Konflikte entstehen.
Aber, meine Herren, nicht einmal den Mecklenburgern helfen Sie gründlich, wenn der Antrag zum Gesetz erhoben wird.
Wenn man, wie das dieser Antrag thut, von der Rechtsgültigkeit des Freienwalder Schiedsspruchs und der durch denselben jedenfalls thatsächlich wiederhergestellten altständischen 29 182117.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
mecklenburgischen Verfassung absieht, so giebt es nur zwei Wege, aus denen Mecklenburg eine Verfassung auf der vom Hause beantragten Grundlage erhalten könnte, nämlich die Oktroyirung durch den Größherzog von Mecklenbürg oder die Vereinbarung mit den thatsächlich bestehenden alten Ständen.
Eine Oktroyirung, meine Herren, wird in diesem Hause Niemand Verlangen.
So bleibt nur der letztere Weg, der Weg der Vereinbarung.
Glauben Sie, daß dieser Weg erleichtert wird, wenn das, was Sie beantragen, zum Gesetz gemacht wird
Ganz gewiß nicht!
Die mecklenburgische Ritterschaft und vielleicht ein Theil der mecklenburgischen Städte werden nicht sich dazu bestimmen lassen, eine Kammer anzunehmen, die lediglich aus Volkswahlen hervorgeht.
Vielmehr scheint mir nach der ganzen Lage der Dinge in Mecklenburg für dieses Land das gerathenste zu sein, daß eine Landesvertretung hergestellt wird, gemischt aus Vertretern der Ritterschaft, der Städte und vom Volke gewählten Abgeordneten.
Jedenfalls werden sich die Ritter und, wie gesagt, auch ein Theil der Städte auf etwas Anderes sehr schwerlich einlassen.
Nun schneiden wir uns, wenn wir den vorliegenden Antrag annehmen, den Weg zu dieser Lösung der mecklenburgischen Frage vollständig ab, und insbesondere mein verehrter Freund Treitschke versperrt sich selbst am entschiedensten den Weg zu dieser hocharistokratischen Verfassung, die er von Mecklenburg verlangt.
So würde schließlich, wenn den Mecklenburgern doch geholfen werden soll, nichts übrig bleiben, als daß das Reich, d. h. Bundesrath und Reichstag miteinander, eine vollständige Verfassung für Mecklenburg macht und dort verkündigt meine Herren, ganz gewiß eine Ungeheuerlichkeit ersten Ranges!
Aber, meine Herren, das wichtigste Bedenken, das ich gegen den Antrag habe, liegt darin, daß derselbe, wie ich schon angedeutet habe, ein fundamentales Princip der Reichsverfassung durchbricht, nämlich das Princip, daß das Reich in die Verfassungsgesetzgebung der einzelnen Staaten sich nicht mischen dürfe.
Ich halte es für eines der größten Uebel, wenn an einer Verfassung und namentlich an der Verfassung eines großen Reiches, wie cs das deutsche ist, wenige Monate nach der Gründung desselben schon in dieser Weise gerüttelt wird!
(Sehr richtig!
rechts) wenn die Fundamente in dieser Weise schon wenige Monate nach seiner Errichtung erschüttert werden sollen!
(Bravo!
Sehr wahr!
rechts.)
Und ich gestehe, meine Herren, selbst wenn wir um diesen Preis den Mecklenburgern die gewünschte Verfassung verschaffen könnten, sS- würde ich diesen Preis für viel zu hoch halten.
Das Uebel, das dadurch dem deutschen Reiche zugefügt würde, wäre nach meiner Ueberzeugung viel größer, als das Uebel wäre, wenn die mecklenburgischen Verfassung noch einige Zeit besteht.
Um so weniger, meine Herren, kann ich mich dem Antrag, sowie die Dinge liegen, anschließen, als ich zur Zeit, da der erbitterte Kampf in Württemberg über den Eintritt in den norddeutschen Bund geführt wurde, 'meinen Landsleuten, die, freilich mit Unrecht, bange waren für ihre vermeintlichen großen Freiheiten, stets entgegengehalten habe: die sind nicht bedroht, denn der norddeutsche Bund ist nach seiner Verfassung gar nicht befugt, sich in die- Verfaflungsgesetzgebung der einzelnen Staaten einzumischen, und als ich vor den zwei Wahlen, die mir die Ehre verschafft haben, Mitglied dieses Hauses zu sein, jedesmal auf das allerentschiedenste mich ausgesprochen habe gegen den alsbaldigen Versuch, die Fundamente der Reichsverfaffung zu ändern.
Endlich, meine Herren, hält mich von der Zustimmung zu Ihrem Antrage auch die Erwägung ab, daß der Antrag sehr schwerlich die Zustimmung des Bundesrathes erhalten wird.
Das ist für mich nach drei Richtungen hin bestimmend.
Einmal wünsche ich nicht, daß der Reichstag durch vergebliche Anträge, die er stellt, an Ansehen in jeder Session verliert.
Man wird mir entgegenhalten, in diesem Fall wird das die Folge der Versagung der Zustimmung des Bundesrathes nicht sein, denn wir haben mit unserm Antrag die ganze öffentliche Meinung in Deutschland hinter uns.
Ja, meine Herren, das muß ich in gewissem Sinne zugeben, in gewissem Sinne bestreiten.
Ich gebe es zu hinsichtlich des Ziels Ihres Antrags.
Die ganze öffentliche Meinung in Deutschland ist mit uns einverstanden, daß wir verlangen, die mecklenburgischen Verfassungszustände sollen, und zwar schleunigst, geändert werden.
Aber ich bezweifle, Laß Einstimmigkeit der öffentlichen Meinung darin vorhanden ist, daß das gerade geschehen muß durch eine fundamentale Aenderung der Reichsverfaffung.
Es giebt noch Viele in Deutschland, die einer solchen fundamentalen Abänderung, und namentlich einer Ausdehnung der Kompetenz des Reiches auf die Verfassungs-Gesetzgebung der einzelnen Staaten, ganz entschieden abgeneigt sind.
In jedem Falle wird man nichl sagen können, daß, wenn der Bundesrath seine Zustimmung nicht ertheilt, das frivol sei, er dafür nicht gute Gründe habe.
Sodann wird nothwendig durch die Vergeblichkeit eines solchen Antrages eine Mißstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag erzeugt, und Angesichts der großen und schweren inneren und äußeren Aufgaben, die wir in Gemeinschaft mit dem Bundesrathe zu lösen haben, wäre auch das sicherlich nicht im Interesse der nationalen Sache.
Und endlich kann man ja keinen Augenblick verkennen, daß die resormfeindliche Partei in Mecklenburg, wenn der Bundesrath seine Zustimmung unserem Antrage versagt, nur gestärkt wird.
Was ist es denn, was der Reichstag für die Mecklenburger thun kann und thun soll
Er soll und kann das große moralische Gewicht der entschiedenen Aeußerung seiner Meinung in die Wagschale dieser hochwichtigen Angelegenheit werfen.
Das geschieht aber vollkommen genügend und besser durch eine Resolution, viel besser, weil die Resolution alle die Vortheile hat, die dieser Antrag überhaupt nach Lage der Sache haben kann, die Nachtheile dieses Antrages aber nicht, und weil für eine Resolution eine viel größere Mehrheit, ja vielleicht Einstimmigkeit in diesem Hause zu erzielen wäre.
Auch Ihr Antrag, meine Herren, ist im Erfolg nichts als eine Resolution, weil er ganz sicher die Zustimmung des Bundesrathes nicht erhalten wird, nur eine Resolution, die die von mir ausgeführten Bedenken gegen sich hat und auch eine sehr erhebliche Minorität.
Für die Mecklenburger wäre besser gesorgt mit einer Resolution; einer solchen würde ich mich von ganzem Herzen anschließen, und die Kompetenzbedenken, welche mein Freund von Treitschke gegen eine solche Resolution erhoben hat, sind viel weniger begründet, als das Bedenken, das man aus dem Artikel 23 der Reichsverfaffung gegen den Antrag, wie er vorliegt, erheben muß.
Es ließe sich eine Resolution deutlich und energisch sormuliren, die Kompetenzbedenken ganz gewiß nicht unterliegen würde.
Da, meine Herren, von der Majorität dieses Hauses dieser Weg nicht beliebt ist, sondern der eines Antrages einer Verfassungsänderung, so bin ich leider nicht in der Lage, mich der Majorität dieses hohen Hauses anzuschließen.
Ich werde heute, wie vor ein paar Tagen gegen den Antrag stimmen gegen den Antrag stimmen, obgleich ich wiederhole es ich mit dem Ziele desselben von ganzem Herzen einverstanden bin.
Ich fürchte, dieser Antrag führt nicht dem gewünschten Ziele zu, sondern von demselben ab, und ich fürchte, wir machen mit dem Antrag die Erfahrung, die man schon so oft gemacht hat, daß die besten Freunde einer Sache im Erfolg ihre schlimmsten Gegner sind.
Meine Herren, auf dem betretenen Wege kann ich nicht mitgehen, ich kann hier nur den Wunsch aussprechen, daß trotzdem, daß der falsche Weg eingeschlagen ist, die Mecklenburger das Ziel ihrer gerechten Wünsche bald und vollständig erreichen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hak den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt; ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die dritte Berathung über den Antrag Büsing (Güstrow) und Genossen jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
17.
Sitzung.
Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
183 Abgeordneter Bebelr Meine Herren!
Ich bin heute in der Lage, mit den Herren von der Rechten und im Centrum gegen den Antrag zu stimmen, (Heiterkeit) allerdings aus anderen Gründen, was selbstverständlich das Organ des Herrn Reichskanzlers, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, nicht abhalten wird, in seiner morgigen politischen Uebersicht zu erklären, daß durch die heutige Abstimmung aufs neue bestätigt sei die Kooperation der Schwarzen mit den Rothen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind von jener Seite wesentliche Bedenken wegen der Kompetenzerweiterung der Reichsgewalt, welche die Ausführung des vorliegenden Antrages bedinge, aufgetreten, welche die Herren veranlaßt haben, gegen den gestellten Antrag zu sprechen.
Es gab eine Zeit, wo auch wir- uns sehr energisch gegen die Kompetenzerweiterung im norddeutschen Bunde rührten, und zwar nicht deshalb, weil wir etwa so sonderlich für die Existenz der Kleinstaaten eingenommen waren, Gottbehüte, meine Herren, sondern aus dem einfachen Grunde, weil wir uns sagten, daß gegenüber den absolutistisch-militaristischen Gelüsten Preußens in den Kleinstaaten trotz der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, daß sie im Liberalismus noch weit hinter Preußen zurück seien, in den Kleinstaaten das konstitutionelle Leben doch weiter ausgebildet sei und im Allgemeinen wenigstens eine etwas freiere Bewegung einer Oppositionspartei gestatte.
Indessen, meine Herren, dieser Zustand hat sich im Laufe der letzten Jahre, und ganz besonders im letzten Jahre, sehr bedeutend vermindert.
Mit Gründung des norddeutschen Bundes bereits war jedes selbstständige Handeln und jedes selbstständige Wirken der Kleinstaaten vernichtet, und mit der Gründung des deutschen Reiches „der Gottesfurcht und frommen Sitte ''wurden auch die süddeutschen Staaten in dieses Nichtkbnnen hineingezogen, und mit ihrem selbstständigen Wirken war es zu Ende.
Heute, meine Herren, thun wir, die Socialdemokraten, haben das in den letzten Jahren ja genugsam erfahren die Kleinstaaten nichts weiter als spielen die Polizeibüttel für Preußen.
(Heiterkeit.)
Die Verfolgungen, denen unsere Partei in Sachsen ausgesetzt worden ist, wo man die schon ohnedies reaktionären Gesetze in willkürlichster, reaktionärster Weise in Bezug auf das Versammlungs-, in Bezug aus das Vereinsrecht, in Bezug aus die Preßfreiheit gegen uns ausbeutete, die haben uns gezeigt, daß aus den Kleinstaaten die früheren liberalen Anwandlungen vollständig verschwunden sind, und daß sie nicht mehr in der Lage sind, dem Drücker, der von Berlin aus aus sie wirkt, irgendwie zu widerstehen.
Daher, meine Herren, ist es uns heute vollständig gleichgültig, ob die Existenz der kleineren Staaten auch nur noch einen Tag aufrechterhalten wird oder nicht.
Wenn es dem Fürsten Bismarck einfallen sollte, morgen sie sammt und sonders in die Tasche zu stecken, werden wir zwar nichts dafür thun, wir werden aber auch nicht dagegen sein.
(Große Heiterkeit.)
Und zwar nicht weil wir glaubten, daß wir unter der preußischen Fuchtel uns in besseren Zuständen befänden bewahre; sondern aus dem einfachen Grunde, weil sich die Widerstandskraft, welche sich jetzt gegen einige Dutzend Regierungen zersplittert, alsdann auf den einen Hauptgegner koncentrirt, weil all der Haß und Zorn, der bei unseren faulen politischen und sozialen Zuständen von Tage zu Tage im Volke mehr anwächst, gegen Einen sich koncentrirt, und damit die Möglichkeit geschaffen wird, eines Tages mit dem Einen ebenfalls tubulu rasa zu machen.
(Gelächter.)
Meine Herren, Sie sehen, ich bin sehr offen.
(Gelächter.)
Aber, meine Herren, das ist der Grund, der mich veranlaßt.
heute und künftig alle Kompetenzbedenken fallen zu lassen.
Die Kompetenzbedenken sind es denn auch nicht, welche mich veranlassen, gegen den vorliegenden Antrag zu stimmen; sondern es sind andere Gründe, meine Herren, principielle und materielle Gründe.
Der Artikel, wie er hier beantragt ist, lautet: „In jedem Bundesstaate muß eine aus Wahlen dex Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen.
Dieser Antrag ist so vage gefaßt, daß man faktisch alles Mögliche hineinlegen kann.
Es ist nicht gesagt, auf welcher Grundlage diese Verfassung beruhen soll, ob bestimmte Grundrechte mit darin enthalten sind, nach welchem Wahlgesetze diese Volksvertretung zusammengerufen werden soll, ob eine erste Kammer, ein Herrenhaus, oder wie Sie diese reaktionären Versammlungen sonst nennen wollen, bestehen soll oder nicht.
Meine Herren!
Freilich das Letztere ist ganz selbstverständlich, denn in Deutschland bestehen diese Institute überall, und Sie werden nicht glauben, vorausgesetzt, daß Ihr Antrag wirklich beim Bundesrathe guten Boden findet, was ich noch sehr bezweifle, Sie werden nicht glauben, daß die mecklenburgische Regierung alsdann, nachdem der Antrag angenommen ist, im Liberalismus anderen Regierungen vorausgeht.
Meine Herren, wenn die Mecklenburger nun eine sogenannte „moderne ''konstitutionelle Verfassung nach echt deutschem, preußischem, kleinstaatlichem Zuschnitte haben, sind sie denn wirklich um so viel Schritte in die Kultur weiter hineingerissen
Meiner Ueberzeugung nach sind sie um kein Haar weiter gekommen, denn, meine Herren, wenn Sie eine erste Kammer schaffen, wenn Sie ein Wahlgesetz kreiren, ungefähr wie das Dreiklafsen-Wahlgesetz Preußens, was nach der Aeußerung des Reichskanzlers in der ersten Sitzung des konstituirenden Reichstags das miserabelste, elendeste Wahlgesetz ist, was es giebt, meine Herren, womit sind die Mecklenburger dann gebessert
Wer wird nach einem solchen Wahlgesetz vertreten
Die Bourgeoisie, die besitzende Klasse; das Volk ist von den Wahlen ohne Weiteres vollständig ausgeschlossen.
Der Reichskanzler hat damals im Reichstage den Ausdruck das „miserabelste, elendeste Wahlgesetz ''gebraucht, er wirthschaftet aber schon 5 Jahre mit diesem Wahlgesetze, er hat noch kein neues eingebracht, und den Herren von der Linken, die den vorliegenden Antrag mitgestellt haben, ist es auch nicht eingefallen, einen Antrag auf ein Gesetz, wodurch allgemeine direkte Md geheime Wahlen eingeführt würden, in den preußischen Kammern einzubringen.
Oder, meine Herren, wenn ein Wahlgesetz wie in Sachsen eingeführt wird, wo ein Thaler direkte Staatssteuer verlangt wird für das aktive, zehn Thaler direkte Staatssteuer für das passive Wahlrecht, hat da das mecklenburgische Volk etwas davon
Nicht das Geringste, das Volk ist nach wie vor von dem Recht der Vertretung ausgeschlossen.
Wir haben bei diesem Steuercensus in Sachsen kaum 1 3 Wahlberechtigte, und die, welche gewählt werden können, beschränken sich auf wenige Tausende.
Und, meine Herren, daß man nach und nach im Volke einsteht, daß unser ganzes parlamentarisches Leben nichts weiter als Humbug ist, womit dem Volke Sand in die Augen gestreut wird, das hat das sächsische Volk bereits bewiesen; denn, wie sich bei den letzten.
Wahlen zeigte, während nur ein Drittel von der Bevölkerung, die wahlfähig ist nach dem Reichstags-Wahlgesetz, wählen darf, haben von diesem Drittel höchstens 12—16 Procent bei der letzten Wahl sich betheiligt, so daß die sächsische Volksvertretung von 4 —5 Procent der Bevölkerung gewählt ist.
Diese 4 —5 Procent machen Gesetze für das Volk, sprechen im Namen des Volks, und das soll eine Volksvertretung sein.
Nein, meine Herren, nun und nimmermehr, das ist Schwindel, wenn auf diese Weise das Volk vertreten und Gesetze gemacht werden sollen.
(Große Unruhe und Gelächter.)
Meine Herren, wie steht es nun aber mit der Macht dieser sogenannten Volksvertretung überhaupt
Ich habe das schon in meiner letzten Rede über den Militäretat hinlänglich ausgeführt, und es freut mich sehr, daß der Herr Abgeordnete von Treitschke bei der ersten und Zweiten Berathung des vorliegenden Antrags meinen Worten, die einige Tage vorher gesprochen waren, vollständig Recht gegeben.
Der Abgeordnete von Treitschke sagte unter anderm, wenigstens dem Sinne nach: meine Herren, beharren wir bei unserer konservativen Politik, fassen wir nicht Beschlüsse, von denen wir im Voraus überzeugt sein können, daß sie nicht die Zustimmung des Bundesraths finden.
Nun ja, das ist das ganze Geheimniß: das heißt deutlicher ausge184117.
Sitzung, Antrag Büstng (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
drückt: thun wir dem Volke gegenüber, als hätten wir wer weiß was für Macht, und leider Gottes giebt es Millionen und Millionen im Volke, die auf die Einflüsterungen der liberalen Presse hin glauben, eine solche parlamentarische Versammlung sei allmächtig, sie brauche nur zu beschließen, und dann sei es gemacht.
Und natürlich, meine Herren, hat der Liberalismus ein großes Interesse daran, diesen Glauben an die Allmacht des Parlamentarismus nicht zu zerstören; denn sonst Wären wir mit dem ganzen Parlamentarismus und mit dem Staatssystem, daß der Liberalismus ausrecht zu halten sucht, sehr rasch zu Ende.
Also, heißt es nach dem Abgeordneten von Treitschke, fassen wir keine Beschlüsse, die nicht die Zustimmung des Bundesraths finden, blamiren wir uns selbst nicht, zeigen wir um Gotteswillen dem Volke nicht, daß wir keine Macht haben, und daß -unsere Macht, an die es glaubt, eine Illusion ist.
Das ist der Grundgedanke seiner Rede gewesen, und kann es anders mit dem Parlamentarismus sein
Seit dem Jahre 1848 haben Wir, mit Ausnahme des kleinen Mecklenburg, den Parlamentarismus in Deutschland überall; die Macht, die der Parlamentarismus, der Konstitutionalismus in Deutschland gehabt hat, hat er nur bekommen durch die Bewegung der Jahre 1848 und 49.
Bis zum Jahre 1866 hat der Liberalismus, soweit es überhaupt bei seiner Natur zu verlangen ist, auch ehrliche Anstrengungen gemacht, die in den Verfassungen liegenden Keime freiheitlich auszubauen.
Meine Herren, seit 1866 hat das vollständig aufgehört, seit dieser Zeit ist der Liberalismus aus der Initiative, die er vorher hatte, von der Offensive, die er vor 1866 öfter ergriff, vollständig in die Defensive gedrängt; heute handelt es sich nicht mehr darum, neue Rechte zu erobern, sondern nur die Scheinrechte, die er hat, zu vertheidigen.
Und warum, meine Herren,
Watt seit 1866 die Macht der Regierungen und speziell der preußischen, die so schon groß war, der Volksvertretung vollständig über den Kops gewachsen ist.
Das ist eine neue Illustration zu der neülichen Aeußerung des Herrn Lasker, daß eine kräftige Regierung der Freiheit nicht feindselig zu sein brauche und unter einer starken Regierung die Freiheit am besten gedeihe.
Nein, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Wenn die Regierung stark ist, leidet die Freiheit darunter; die Interessen der Regierungen und der Völker sind Gegensätze.
Meine Herren, das Volk ist nicht der Regierung wegen da, sondern die Regierung des Volkes wegen; die Regierung soll den Willen des Volkes ausführen, sie soll nichts weiter sein, als die vollziehende Gewalt.
Wie steht es aber in-.
Wahrheit
Die Regierungen haben die Macht, die Regierungen haben den Willen, und die Volksvertretung hat einfach ja zu sagen und zu gehorchen, und wenn sie das nicht thut, so giebt man ihr moralische Fußtritte, wie Sie dieselben schon so oft bekommen hat.
Wir haben das ja erlebt in der vorigen Session, beispielsweise bei der Berathung über die Annexion von Elsaß, wo der Reichskanzler brüske wie in der schönsten Konfliktszeit aufgetreten ist.
Es fällt mir ein anderes Beispiel für die Machtlosigkeit des Parlamentarismus da ein.
Der Herr Reichskanzler äußerte in den letzten Tagen, er glaube nach jedem Kriege konstitutioneller geworden zu sein.
Ja, meine Herren, auf den ersten Blick könnte das allerdings so scheinen, und jedenfalls der Glaube an die Richtigkeit dieser Ansicht ist es, die den Abgeordneten Lasker neulich zu seinem berühmten Ausspruche veranlaßt hat.
Wie steht es in Wahrheit, meine Herren
Nicht der Reichskanzler ist seit dem Jahre 1866 konstitutioneller geworden, sondern die liberalen Parteien, die parlamentarischen Versammlungen sind nachgiebiger geworden, das ist des Pudels Kern.
(Große Unruhe.)
Sie treten nicht mehr mit den Forderungen heraus, welche sie noch vor dem Jahre 1866 aufgestellt haben.
Sie haben dem Reichskanzler eine Verfassung gegeben, die deutsche Reichsverfassung, wie sie reaktionärer gar nicht gedacht werden kann.
(Gelächter.)
Meine Herren, mit einer solchen Verfassung kann allerdings ein jeder Minister regieren, das ist keine Verfassung für das Volk, ras ist weiter Nichts als der Scheinkonstitutionalismus in rohester Form, das ist der nakte Cäsarismus.
Das ist ein Cäsarismus, der die parlamentarische Form gebraucht, weil die öffentliche Meinung sie für nothwendig hält, der auf Grund einer solchen Verfassung scheinbar konstitutionell regieren kaun.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich mache den Redner darauf aufmerksam, daß er über die zu Recht bestehende Verfassung des deutschen Reiches so, wie geschehen, in dieser Versammlung nicht reden darf.
Ich fordere ihn auf, von dieser Redeweise abzustehen, widrigenfalls ich das Haus auffordern werde, mich zu auiorisiren, ihm die Fortsetzung solcher Rede zu untersagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Bebel: Ich hoffe, Herr Präsident, daß jeder Abgeordnete in diesem Hause das Recht hat, seine Meinung frei zu äußern.
Es ist die einzige Stelle in Deutschland, wo das noch geschehen kann, und wenn ich beweisen will, daß der vorliegende Antrag nichts taugt, so muß ich das dadurch beweisen, daß die bestehenden sogenannten konstitutionellen Zustände, so muß ich beweisen, daß die bestehende Verfassung nichts werth sind, und daß also die Verfassung, die Mecklenburg auf Grund des vorliegenden Antrags bekommen soll, gerade so schlecht ist.


Präsident (den Redner unterbrechend): Schwerlich hat irgend Jemand die Erfahrung, daß an dieser Stelle jede Meinung innerhalb der Schranken der Geschäftsordnung ausgesprochen werden darf, in dem Maße gemacht, als der Abgeordnete Bebel, (Sehr richtig!)
er insbesondere auch unter meinem Vorsitz.
Ich habe mit guter Absicht ihn bis an die nach meinen Gedanken letzten Grenzen der Redefreiheit gehen lassen.
Wenn er sich aber einbildet, daß diese Freiheit gar keine Schranken habe, so irrt er sich.
Ich werde nicht dulden, daß die Verfassung, unter der wir leben, in dieser Weise zum Gegenstand von Schmähungen und Verhöhnungen gemacht werde, wie der Abgeordnete es heute thut.
Er kann darauf zählen, daß bei einer Fortsetzung seiner Rede in gedachtem Style ich mich bei dem Haufe um die Ermächtigung bewerben werde, ihm das Wort vollständig zu entziehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, es steht mir jedenfalls zu, hier die schärfste Kritik von meinem Standpunkte aus zu üben, und ich glaube nicht, in der Form verletzt zu haben, das heißt, so verletzend gewesen zu sein, daß es nicht im Reichstage oder in gesetzgebenden Versammlungen in ähnlicher Weise gesagt worden wäre.
Was ich heute hier gesagt habe, ist in eben so scharfen Ausdrücken in der seligen Konfliktzeit von liberaler Seite gegen die Politik des Herrn von Bismarck gesagt worden.
Präsident (den Redner unterbrechend): Heute aber hat Las Befinden darüber, m welchen Grenzen hier gesprochen werden darf, nächst dem Hause dessen gegenwärtiger Präsident, und der Redner weiß durch meine Erklärungen, in welchen Grenzen ich diese meine Macht auch ihm gegenüber unzweifelhaft ausüben werde.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Bebel: Das bezweifle ich nicht.
Meine Herren!
Wenn der Konstitutionalismus überhaupt derjenige Zustand wäre, in dem ein Volk sich glücklich und wohl befinden könnte, dann unterliegt es gar keinem Zweifel, daß das deutsche Volk, und speziell das preußische, das glückseligste auf der ganzen Erde sein müßte, denn, meine Herren, namentlich seit dem Jahre 1866 sind wir aus den parlamentarischen Verhandlungen gar nicht mehr herausgekommen.
Kaum war der Reichstag zu Ende, dann wurden die Thüren des preußischen Abgeordnetenhauses geöffnet, kaum waren diese zugemacht, dann gingen die Provinziallandtage los, und wenn die fertig waren, ging der Reichstag von Neuem an.
Also, meine Herren, mehr kann man im Parlamentarismus nicht leisten, als was der norddeutsche Reichstag respektive der deutsche Reichstag im Parlamentarismus geleistet hat.
Und ziehen wir in wenigen Worten das Facit der letzten 20 Jahre, wo überhaupt in Deutschland der Parlamentarismus bei der Regierung mitgewirkt hat, nun, meine Herren, dann steht die Sache so daß in 20 Jahren verhältnißmäßig weit mehr die Steuern des Volkes erhöht worden sind, wie in der langen Periode des Absolutis17.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
185 rnus zuvor, und daß die Militärlast in denselben 20 Jahren!
unendlich vergrößert ist, und daß die Staatsschulden in demselben Maßstabe ins Ungeheure gewachsen sind, daß also in diesen Punkten der Parlamentarismus weit eher ein Nachtheil als ein Vortheil genannt werden könnte, und zwar deswegen, weil er keine Macht hat, und weil in ihm eine absolutistische Regierung jeder Zeit das bequeme Mittel hat, alle Verantwortung von sich abzuwälzen und zu sagen: was
Ich regiere ja parlamentarisch!
Die Folgen haben es gelehrt und werden es noch mehr lehren.
Da werden Sie wohl einsehen, meine Herren, daß ich wahrhaftig keine Lust habe, unsere paar Dutzend deutsche Verfassungen, die meinem Erachten nack nicht das Stück Papier werth sind, auf dem sie geschrieben sind, in Schutz zu nehmen.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich mache dem Herrn Redner bemerklich, daß ich vorläufig zu seinen Gunsten annehme, Laß er damit von der Reichsversassung nicht hat reden wollen.
Ich bitte den Abgeordneten Bebel aber um eine ausdrückliche Erklärung hierüber.
Abgeordneter Bebel: Ich habe überhaupt von den Verfassungen gesprochen und bekenne, daß ich allerdings die Reichsverfassung mit darunter verstanden habe.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich frage das Haus, ob es mich ermächtigt, dem Abgeordneten Bebel nunmehr das Wort zu entziehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Ich habe Ihnen (zum Abgeordneten Bebel gewendet) auf Grund dieses Beschlusses des Hauses das Wort zu entziehen, und ich thue das hiemit.
Abgeordneter Bebel: Ich habe nur erklärt Präsident (zu dem Abgeordneten Bebel): Sie haben das Wort nicht!
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es thut mir wirklich leid, nach dem Vorgänge, welcher soeben stattgefunden hat, das Wort nehmen zu müssen, und gerade mit Rücksicht auf den Vorredner (Stimmen hinten im Centrum: Lauter!
Tribüüe!)
Ich sage, meine Herren, ich bedaure sehr, daß die Rede des Vorredners gerade so hat schließen müssen, wie sie geschlossen hat, obschon ich mir nicht heute allein, sondern früher schon vorgenommen habe, wenigstens an meiner Seite nicht die Reden unerwidert vorübergehen M lassen, die von einzelnen Mitgliedern des Hauses lediglich dazu gehalten werden, um die Nation und das Parlament herabzuwürdigen, (Sehr gut!)
um die Institutionen anzugreifen, aus denen allein eine Entwickelung möglich ist.
Nie und nimmermehr, meine Herren, werde ich widersprechen, wenn nachgewiesen wird, daß der gegenwärtige Stand unserer Gesetzgebung dem Volke noch nicht das Maß der Freiheit gebracht habe, welches es nöthig hat, um einen Zustand zu genießen, der seiner Civilisation entspricht.
Aber, meine Herren, wenn fort und fort die Quellen unserer Entwicklung verunglimpft werden, wenn fort und fort alles, was die gesammte Nation bis auf eine verschwindend kleine Minderheit als einen Fortschritt anerkennen muß, als eine Entwicklung zu dem ihr geschichtlich gesteckten Ziele, auf das Kleinlichste herabgezogen und herabgewürdigt wird, so sage ich, daß nicht mehr im Namen der Freiheit gesprochen wird, sondern im Namen eines individuellen Gutdünkens.
Meine Herren!
Sie haben gehört, es wurde angelehnt an ein früheres Wort des Herrn Reichskanzlers, daß das Drei-KlassenSystem nichts tauge.
Ich gebe zu man diskuttre besonders in dieser Versammlung frei —daß das allgemeine Wahlrecht besser sei als das Drei-Klassensystem, und der Herr Vorredner hat einem Theile dieses Hauses unrecht gethan, welcher an anderer Stelle die Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts auch aus den preußischen Landtag hereits beantragt hat.
Aber damit Sie sehen, daß dieser Vorwurf nur mit einem dünnen Scheine belegt ist, während in Wahrheit gegen Alles gespottet und gegen Alles angekämpft werden soll, was der kleinen Macht dieser Herren nicht gelingt umzustürzen, (sehr richtig!)
damit Sie dieses sehen, rufe ich dem Vorredner selbst zum Zeugniß an.
Verunglimpft er nicht in gleicher Weise das allgemeine Wahlrecht, auf das er sich beruft
in ganz gleicher Weise, scheint er mir jetzt zuzuwinken.
Wer aber überhaupt ein Gesetz befolgen will, muß doch irgend eine Grenze anerkennen, es muß doch auf irgend eine Weife der Wille des Volkes ermittelt wer-, den können. '
Nun beklagt sich derselbe Herr, daß in Deutschland die Preßfreiheit nicht gegeben sei, Laß in Deutschland das Vereinsrecht beschränkt sei, daß alle möglichen Beschränkungen bestehen.
Ich habe in dem Blatte desselben Herrn gelesen, daß er, noch während wir mit Frankreich im Kriege begriffen waren, sich neutral Zwischen Frankreich und Deutschland erklärt hat, ungefähr wie er es heute gethan hat,« 'und daß er später die Kommune gepriesen hat in Ausdrücken, welche direckt dazu aufforderten, daß nur auf dem Wege solcher Gewalt und des Umsturzes die Verhältnisse zu ordnen feien.
Ich kritisire nicht, ob derartige Auslassungen gestattet sind oder nicht, aber wer derartiges innerhalb der deutschen Grenzen schreiben kann, der darf sich nicht über Mangel an Preßfreiheit beklagen.
(Sehr richtig!)
Wer die Freiheit genießt, in Reden, nicht allein im Parlament, sondern auch außerhalb desselben, immer und immer auf die rohe Gewalt gegen die Herrschaft des Gesetzes hinzudeuten, wer offen bekennt, daß die rohe Gewalt unter Führung Weniger das rechte Mittel sei, einen Staat in gehörige Ordnung zu bringen, hat sich nicht Zu beklagen, daß er allzusehr beschränkt sei.
Nein, jene Herren können das Gesetz nicht ertragen.
Es ist ihnen gleich, ob die Volksvertretung aus dem DreiklassenWahlsystem oder aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehe immer haben sie einen Vorwand, weshalb sie den eigenen Willen, den sie gern mit roher Kraft durchsetzen möchten, über die Gesetze stellen wollen, (Sehr wahr!)
und das können sie nicht durchsetzen, weil kein Staat der Welt etwas Aehnliches ertragen kann.
Auch der Umstand, daß sie die Majorität für sich haben, und daß sie unterdrückt werden, ist eitel Prahlerei.
1 (Bravo!
Sehr wahr!)
Es sind nur Wenige, die ihnen anhängen; nur.



(Unterbrechung durch den Abgeordneten Bebel) Präsident: Ich fordere den Herrn Abgeordneten auf, seine Unterbrechungen zu unterlassen; er hat die Pflicht, meinen diesfälligen Weisungen Folge zu leisten.
Abgeordneter Lasker: Nur dadurch, daß sie fort und fort wiederholen, sie würden unterdrückt, ohne daß sie je einen thatsächlichen Beweis dafür beibringen, nur dadurch gelingt es ihnen, Einige glauben zu machen, daß die Strenge des Gesetzes ihnen unmöglich mache, ihr natürliches Recht durchzusetzen.
Wohin sie blicken, werden sie überall sehen, daß es blos der aufsässige Wille einiger'Weniger ist, die allerdings soweit einige Wenige es thun können nach ihrem besten Bestreben die intelligente Bevölkerung nicht wollen zur Ruhe kommen lassen.
Trotz alledem ist das deutsche Volk gerecht genug, den Kern derjenigen Forderungen, der eine Wahrheit enthält, anzuerkennen, und es wird gewiß niemals aus dem Grunde, weil (Sehr richtig!)
186117.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
eine Freiheit ihre Macht, zu schaden, vermehrt, diese Freiheit vorenthalten werden.
Glauben Sie nicht und machen Sie es nicht Deutschland glauben, daß wir eine Armee von 400, 000 Mann halten, um die Bestrebungen des Herrn Bebel zurückzuweisen.
(Sehr wahr!
Zustimmung.)
Das würden die Bürger für sich allein besorgen; wenn es in Berlin oder sonst einer größeren Stadt einer geringen Anzahl von Menschen einfallen sollte, ein ähnliches Schauspiel auszuführen, wie die Kommune in Paris dies gethan hat, so würde der redliche und besitzende Bürger mit eigener Macht sie niederhalten.

Denn nur die Feigheit der allerdings von ihrer Regierung verlassenen Pariser Bourgeoisie war es, die überhaupt es einer so kleinen Minderheit möglich gemacht hat, eine Schreckensherrschaft während einer kurzen Zeit auszurichten, und sich als Schande der Menschheit in die Geschichte einzuschreiben.
(Sehr wahr!)
Der weit wüthigere deutsche Bürger würde wissen, daß Menschen dercchj, die so aus dem Rahmen des Gesetzes hervortreten, nicht geduldet werden können innerhalb der Gesellschaft, und daß ihr böser Wille mit aller Macht unterdrückt werden muß.
Prahlen Sie also nicht vor dem deutschen Volke, daß eine Armee von 400, 000 Mann nothwendig sei, um die Macht einiger Phantasten oder einiger böswilliger Menschen niederzuhalten.
Einer deutschen Volksvertretung geziemt es, das Wohl des Volkes aus derjenigen Grundlage fortzuentwickeln, die allein zu einem gedeihlichen Ende führen kann.
Ich werde nicht darüber rechten, ob unsere Parlamente die Kraft gegenwärtig besitzen, daß sie schon aus ihrer eigenen Mitte das Angemessene herbeiführen können, oder daß sie den ihnen gebührenden Platz bereits einnehmen.
Aber auf der andern Seite werde ich auch nicht mit Wohlgefallen Mich in der Redeweise ergehen, daß das deutsche Parlament Fußtritte von der Regierung bekomme.
Auch mir scheint die Macht der deutschen Regierungen allerdings noch halb im Absolutismus befangen zu sein, und zu keiner Zeit werde ich es in Abrede stellen.
In der großen Arbeit, an der wir Schritt für Schritt mitarbeiten, um soviel als möglich die Freiheit zu stärken, habe ich mich nicht den Illusionen hingegeben, als ob wir in dem wahren Konstitutionalismus schon leben, und ich habe mich darüber nicht gewundert, weil eine politische Entwicklung sich nicht in einigen wenigen Jahren vollenden läßt; aber das habe ich mit Freuden wahrgenommen, wie, welches auch die politischen Verhältnisse sein mögen, immer mehr und mehr der Gang des Weges geht, welchen die fortschreitende Civilisation ihn führt, und daß trotz der Kämpfe, die wir führen, und trotz der mannigfachen Widersprüche allerdings eine Annäherung stattfindet zwischen den Anschauungen, die selbst in der Regierung Platz greifen, und zwischen den Anschauungen, welche aus der liberalsten Seite des Hauses vertheidigt werden.
Davon haben wir täglich Zeugnisse; fast wider Willen wird Zeugniß dafür abgelegt, indem die Formen immer mehr dem konstitutionellen Wesen sich nähern, diejenigen Formen, welche der Sache vorangehen.
1'Darum, meine Herren, hätte ich allerdings den Wunsch, daß selbst diejenigen in unserer Mitte, welche meinen, außerhalb des Rahmens unserer Verfassung, doch in gemeinschaftlicher Arbeit mit uns, die Civilisation wahrhaft fördern zu wollen, nicht angesichts des Volkes ihre Reden so einrichten, daß man nicht im Ernst glauben kann, sie wollen uns auf diesem Wege fördern, sondern nur daran, sie wollten Gesetz und Ordnung überhaupt auflösen, um, wie sie es oft genüg bekannt haben, mit Mitteln der rohen Gewalt ihre Ziele weiter zu fördern.
(Bravo!)
Meine Herren, zur Sache selbst zurückkehrend, erlaube ich mir, noch einige wenige Worte hinzuzufügen gegen das, was von einem verehrten Freunde ausgeführt worden ist gegen die Kompetenz, welche uns nicht zustehen soll.
Im Ganzen genommen, wird es sich von selbst ergeben, daß der Formenunterschied, ob vorab eine Erweiterung der Kompetenz beantragt und später erst das Specialgesetz erfordert wird, nicht von entscheidender Bedeutung sein kann.
Ich würde auch auf diesen Kompetenzeinwand nicht weiter zurückgekommen sein, aber den schwereren Vorwurf möchte ich von uns abweisen, daß wir durch eine Annahme des Antrages, wie er uns gegenwärtig dargeboten wird, selbst die Grundlage der Verfassung erschüttern.
Wir wünschen nichts weiter, als daß Mecklenburg auf eine gleiche Stufe gebracht werde mit den übrigen Staaten, und daß es konform sei in seiner eigenen inneren Verfassung mit Len übrigen Staaten Deutschlands.
In diesem Antrage sehe ich durchaus nichts, was dem Grundgedanken der Verfassung widerspräche, so wenig, daß selbst im norddeutschen Bunde derselbe Antrag bereits gestellt und nur mit wenigen Stimmen Mehrheit abgewiesen wurde, woraus sich ja klar genug ergiebt, daß die Grundlage der Verfassung keineswegs im Widerspruch mit dem speciellen Gegenstände des Antrages steht.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhaftes Bravo) Präsident: Der Abgeordnete Or.
Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Meine Herren!
Es sind, wenn ich vorläufig von dem Intermezzo absehe, welches durch die beiden Redner herbeigeführt worden ist, verschiedene Bedenken gegen den Entwurf angeführt worden, welche, glaube ich, ihrer prinzipiellen Natur wegen einer kleineren Weiterbesprechung bedürfen.
Es ist die Frage der Kompetenz ausführlich hier behandelt worden, und ich glaube, meine Herren, daß es wohlgethan ist, wenn man gerade diesen Competenzbedenken Einiges gegenübersetzt, weil, wenn es in der That an dem sein sollte, daß das Haus nicht kompetent wäre, wir in dieser wichtigen Frage auf Sand gebaut hätten.
Es hat der Herr Abgeordnete Römer ans dem Artikel 23 hergeleitet, daß der Reichstag hier nicht kompetent sei, indem er behauptet hat, daß das, was hier vorgenommen werde, nicht innerhalb der Kompetenz des Reiches liege.
Er hat nun an und für sich auch die Kompetenz nicht zu bezweifeln vermocht, er hat gesagt, er könne nicht in Abrede stellen, daß die Kompetenz überhaupt gegeben sei, es sei nur die Kompetenz in der Form der Initiative nicht gegeben.
Mir scheint also der Herr Abgeordnete gar keinen Zweifel daran zu haben, daß, wenn von Seiten des Bundesrathes derselbe Satz, welcher heute zu Ihrer Annahme vorgeschlagen wird, vorgeschlagen würde, die Kompetenz des Reichstages, zu beschließen, eine gegebene wäre.
So und nicht anders konnte ich den Herrn Abgeordneten auffassen.
D a mit, Meine Herren, find aber alle jene Bedenken schon erledigt, welche der Herr Abgeordnete vorgebracht har: wir befaßten uns damit, die Fundamente des Reiches zu erschüttern.
Ist das ein Satz, der die Fundamente des Reiches erschüttert, so würde an dem nichts geändert, wenn aus dem Schooße des Bundesraths derselbe Satz hervorginge.
Allein es ist die Unterscheidung, welche der Herr Abgeordnete gemacht hat, nämlich zwischen dem Rechte der Initiative abseiten des Reichstages und abseilen des Bundesrathes, eine vollständig willkürliche, in die gegenwärtige Reichsverfassung hineingetragene.
Es ist mir wohl bekannt und Ihnen Allen, daß in den verschiedenen konstitutionellen Staaten gerade in Bezug auf das Initiativrecht legislativer Körperschaften registrirende Bestimmungen enthalten sind. '
Beispielsweise hat es viele Kämpfe gekostet, bei uns in Bayern dazu zu kommen, daß wir das Recht, artikulirte Gesetze vorzuschlagen, erhalten haben.
Wir haben noch nicht in Beziehung auf sämmtliche Verfassungsbestimmungen das Initiativrecht, sondern dasselbe ist bei der Regierung; aber, meine Herren, da, wo in der Legislation ein derartiges Initiativrecht statuirt werden soll, muß es ausdrücklich und positiv festgesetzt sein, und es ist ganz willkürlich, wenn angenommen wird, daß der Artikel 23 zwar eine Kompetenz dem Reichstage gebe, aber nur nach vorausgegangener Initiative abseiten der Bundesregierung und des Bundesrathes.
Im klebrigen mache ich darauf aufmerksam, daß die Kompetenz des Reichstages nicht blos auf jene Nummern sich bezieht, welche im Artikel 4 enthalten sind.
Der Reichstag hat bekanntlich auch das Recht, über die Finanzen zu befinden; die Finanzgesetzgebung ist aber in der fraglichen Nummer gar nicht aufgeführt.
Die Hauptsache aber ist, daß dem Reichstage 'durchaus das Recht nicht bestritten werden kanp, in Verbindung mit den Bundesregierungen Abänderungen an der Verfassung zu machen, also auch Zusätze zu der Verfassung zu machen.
Es liegt also an und für sich in der Kompetenz des Reichstages, solche Abänderungen und solche Zusätze zu beschließen, und eine Schranke, 187 17.
Sitzung Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen., betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
meine Herren, den einzelnen Staaten gegenüber ist nur gezogen in den einzelnen Vorbehalten, welche besonders von den einzelnen Staaten vertragsmäßig ausgenommen worden sind.
Dies ist die einzige Schranke, meine Herren, welche der Kompetenz des Reichstages gezogen ist.
Damit erledigt sich denn auch das, was von dem Abgeordneten Greil bemerkt worden ist in Beziehung darauf, daß in den einzelnen Staaten besonders erschwerende Bestimmungen über die Abänderung der Verfassung gegeben seien.
Die bayerische Volksvertretung, meine Herren, hat ihre Zustimmung schon dazu gegeben, daß ihre Verfassung hier abgeändert werden könne, weil der Reichstag zu Verfassungsänderungen die Kompetenz hat.
Das Gesetz, welches seiner Zeit bei uns gegeben worden ist, und welches die Verträge zum Eintritt in das deutsche Reich genehmigte, ist bei einer Anwesenheit von drei Viertheilen der bayerischen Abgeordneten mit einer Mehrheit von zwei Dritteln, freilich einer knappen, Herr Greil war nicht dabei, (Heiterkeit) aber doch mit einer Mehrheit von zwei Dritteln beschlossen worden, und dieselbe Prozedur hat sich in der Kammer der Reichsräthe wiederholt.
Wenn also ein Gesetz in dieser Weise verfassungsmäßig zu Stande gekommen ist, welches sagt, wir nehmen eine Verfassung an, wie sie von Artikel 1 bis 77 gegeben ist, und wir ertheilen den Körperschaften, welche im deutschen Reiche vorhanden sind, die Befugniß, Abänderungen dieser Verfassung im Wege der Gesetzgebung zu geben, so ist damit an und für sich auch das Recht gegeben, derartige Abänderungen vorzunehmen.
Man hat uns nun gesagt, das sei um so gefährlicher, als auf dem Wege der einfachen Majoritätsbeschlüsse die Reichsverfassung abgeändert werden könnte; das ist ein großer Irrthum, meine Herren, den sich mehrere der Herren hier haben zu Schulden kommen lassen.
Es ist nicht richtig!
Das hohe Haus selbst beschließt zwar mit absoluter Majorität, aber wenn Sie gütigst den Schlußsatz des Artikel 77, Absatz 1, ansehen wollen, so werden Sie finden, daß solche Abänderungen nur gemacht werden können unter einer gewissen erschwerenden Bedingung; es heißt dort nämlich: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, und gelten als abgelehnt, wenn sie im Bundesrathe '14 Stimmen gegen sich haben.
Solche Anträge also, die von der Majorität des Hauses vorgeschlagen werden, gelten als abgelehnt, wenn sie als Verfassungsänderungen im Bundesrathe vierzehn Stimmen gegen sich haben, und das, meine Herren, ist noch viel mehr als die Forderung einer Zwei-Drittelmehrheit, und man kann also nicht sagen, daß aus dem gewöhnlichen Wege der Gesetzgebung auch Aenderungen der Verfassung gemacht werden können.
Wenn nun einmal die Mehrheit dieses Hauses Etwas beschließt, dem nicht mehr vierzehn Stimmen im Bundesrathe entgegen sind, so glaube ich, ist hierin wohl meines Erachtens Garantie genug gegeben, daß nicht eine Schädigung freiheitlicher Entwicklung eintreten könne.
Wir haben also, glaube ich, in der Mehrbeit dieses Hauses und in den Bestimmungen, wonach es einer kleinen Minderheit gegeben ist, neue Reichsgesetze zu verhindern, diejenigen Garantien, welche gerade so viel oder mehr werth sind, als die Verfassungen in den einzelnen Staaten, von Aufhebung aber eines Fundamentalsatzes der Verfassung ist hier überall nicht die Rede.
Es hat aber auch der Herr Abgeordnete Römer behauptet, daß der Inhalt des fraglrchen Satzes ihm nicht entspreche.
Was ist nun der Inhalt dieses Satzes, meine Herren
Er ist auf der einen Seite für zu weit gehend und auf der anderen Seite als zu eng bezeichnet worden.
1 Es hat aber bereits ein Redner bemerkt, und ich schließe mich demselben an, daß gerade in der weiten Fassung dieses Artikels der Hauptvorzug desselben liegt.
Wenn auf der einen Seite bemerkt worden ist, daß dieser Artikel Verfassungen zulasse mit einer ersten Kammer, daß er Verfassungen zulasse mit schlechten Wahlgesetzen, so ist das richtig, aber ich begreife nicht, wie diejenigen, welche gerade ein Hineinregieren in die einzelnen Staaten nicht haben wollen, präzeptive Vorschriften in Bezug auf die specielle Zusammensetzung einer zweiten Kammer geben wollen.
Hier, meine Herren, muß ich gestehen, war es mir doch ein wunderbares Zusammentreffen, als der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim bemerkte, „es ginge ihm der fragliche Artikel nicht weit genug, weil er nicht das allgemeine direkte WahlVerhandlungen des deutschen Reichstages, recht enthalte.
Ist denn nicht immer gerade von jener Seite her behauptet worden, daß eine Gleichmacherei in den einzelnen Staaten durchaus nicht zweckmäßig sei, und hier möchte er gerade in Bezug aus den Punkt der allgemeinen direkten Wahlen, wenn etwas in Mecklenburg geschehen soll, präceptiv das allgemeine direkte geheime Wahlrecht vorschlagen
Es haben aber in dieser Beziehung, meine Herren, jenseits schon verschiedene Wandlungen stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete für Tauberbischofsheim hat uns letzthin bemerkt, „daß hohe Staatsmänner schon ihre Ansichten geändert hätten ''.
Es haben auch andere hohe Männer ihre Ansichten geändert, meine Herren, und wenn ich nun sage, was er weiter bemerkt hat, so findet das gerade auf den vorliegenden Fall Anwendung.
Der Herr Abgeordnete hat von diesen hohen Männern gesagt: „Während sie früher den Liberalismus bekämpften, haben sie jetzt eine Richtung eingeschlagen, daß man glauben sollte, sie wollten die Liberalen noch an Liberalismus übertreffen.
Mir kommt vor, als ob diese Stelle gerade auf den Herrn Abgeordneten für Tauberbischofsheim und seine Freunde sehr gut passe.
Allein, meine Herren, damit, daß man einem Andern Wandlungen und Schwankungen vorwirft, kommt man in der Sache nicht weiter.
Wir fragen uns: ist es recht, daß wir in das Grundgesetz des deutschen Reiches einen Satz aufnehmen, welcher die'Regierungen verpflichtet, eine Volksvertretung herzustellen.
welche so beschaffen ist, wie wir hier sagen
Daß das nicht zu weit geht, geht schon aus dem Artikel 13 der Bundesakte hervor, welcher auch in die deutsche Reichsverfassung aufgenommen ist, und die Kompetenz dazu ist auch jetzt wieder gegeben.
Wenn man nun gesagt hat, man werde für Mecklenburg gerade durch den fraglichen Satz nichts erreichen, so möchte ich wissen, ob etwas auf dem Wege einer Resolution erreicht werden könne« Der vorliegende Satz aber, meine Herren, ich mache daraus aufmerksam, wenn er zum Reichsgesetz wird, ist ein solcher, welcher nach Art.
76 auf reichsverfassungsmäßigem Wege die Mecklenburger allerdings zu ihrer Verfassung führen wird.
Ist der Satz aufgestellt, daß eine so beschaffene Verfassung in jedem Reichslande kommen muß, so werden die Mecklenburger sofort das Verfahren einschlagen, welches im Art.
76 bezeichnet ist, und dieses rechtliche Verfahren werden sie auf Grund unseres Gesetzes einschlagen können.
Es wird sodann eine „Versassungsstreitigkeit ''entstehen, der Bundesrath wird diese Verfassungsstreitigkeit zu schlichten suchen, und wenn die mecklenburgischen Ritter alsdann so hartnäckig wären, nicht so weit nachzugeben, daß dem Reichsgesetz Genüge geschieht, so ist diese Versassungsstreitigkeit nach Art.
76 Abs.
2 der Reichsverfassung „im Wege der Reichsgesetzgebung Zur Erledigung zu bringen.
Man sage also nicht, daß der Weg zur Entscheidung der mecklenburgischen Frage hier nicht angebahnt.
wird; er wird gerade hier recht ordnungsmäßig angebahnt.
Wenn nun bemerkt worden ist und das bemerke ich speciell meinem Landsmann Greil gegenüber daß wir nicht der Einheit des Staates zusteuern sollen, so kann derselbe beruhigt sein.
Wir wollen auch nicht der Einheit des Staates zusteuern.
Aber ich wiederhole, meine Herren, was schon gesagt worden ist: je unbefriedigter die Zustände in den einzelnen Staaten sind, desto näher liegt gerade der Einheitsstaat.
Mache man in dem einzelnen Staate solche Verfassungen und Gesetze, daß die Einwohner der Staaten damit zufrieden sind, so wird der Trieb zur Einheit ein viel geringerer sein, als im Gegenfalle.
Ich glaube also, daß der Antrag ein vollständig wohlbegründeter ist.
Lassen Sie mich nun nur noch ein paar Worte anfügen in Bezug auf das Intermezzo, wie ich es vorhin genannt habe.
Ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich will nur bemerken, wie es mir immer als eine große Anmaßung vorgekommen ist, wenn einzelne Klassen des Volks, seien sie auch ziemlich zahlreich, sich an die Stelle des Volks setzen.
Es hat kein einzelner Theil des Volks das Recht, sich „das Volk ''zu heißen, und es ist der Anspruch eines der stärksten Privilegien, stärker als diejenigen, welche wir historisch zu überwinden beginnen, wenn eine einzelne Klasse sich für allein berechtigt hält, sich allein für „das Volk ''ausgiebt.
Wenn nun über unsere Zustände, gerade über dieses Haus, fortwährend Hohn und Spott ausgegossen wird, so möchte ich denjenigen Herrn Redner, der dies gethan hat, der den Parlamentarismus und die parlamentarische Verfassung und namentlich auch die Z 188117.
Sitzung.
Antrag Büsing (Güstrow) u. Gen-, betr.
Volksvertretung in d. Bundesstaaten.
III.
Berath.
Vertretung des Reichs, wie wir sie hier haben, in solcher Weise behandelt hat, an ein arabisches Sprüchwort erinnern: „man soll nicht in den Brunnen spucken, aus dem man getrunken hat ''und man soll, meine Herren, wenn man sür direktes und allgemeines Wahlrecht ist, nicht diejenige Körperschaft schmähen, welche ausdirektem und allgemeinem Wahlrecht hervorgegangen ist, und der anzugehören man sich selbst zur größten Ehre anrechnen soll.
1'Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneuert worden von den Abgeordneten Kraußold, Dr. Minckwitz, Valentin und von Stein.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat in längerer Rede vorhin mir eine Reihe von per »sönlichen Unterstellungen gemacht, die ich aufs Entschiedenste zurückweisen muß.
Zunächst muß ich sehr bedauern wahrscheinlich hat es der Herr Präsident nicht gehört daß der Herr Präsident es geschehen ließ, wie der Herr Abgeordnete Lasker in allerdirektester Weise, mit Fingerhinweis auf meine Person, das Wort „Phantast ''gebraucht hat.
Ich nehme das Recht sür mich in Anspruch, meine persönliche Ueberzeugung so gut zu haben, wie der Abgeordnete Lasker und vielleicht weniger „Phantast ''zu sein, wie er.
Zweitens hat er gesagt, ich „prahle hier vor dem deutschen Volke.
Auch das weise ich entschieden zurück.
Weder mir, noch meinen Freunden ist cs eingefallen zu prahlen, noch zu behaupten, wir hätten die Majorität des Volkes hinter uns.
Ich habe nur ausgeführt, Laß das Interesse der Masse des Volkes gebiete, den Standpunkt, den wir vertreten, einzunehmen, daß die Interessen der Gesammtheit nur gewahrt werden, wenn unsere Prinzipien verwirklicht sind, und daß zum wenigsten die Majorität des Volkes folglich ein Interesse hat, sich uns anzuschließen; ich habe nicht ausgeführt, daß die Majorität hinter uns stehe.
Stünde sie hinter uns, so säßen der Abgeordnete Lasker und seine Freunde nicht in diesem Hause.
(Große Heiterkeit.)
Ferner hat Herr Lasker gesagt (wieder direct unter Hinweis auf meine Person), wir hätten in Versammlungen öffentlich die Gewalt gepredigt.
Meine Herren, ich muß eine solche Aeußerung hier als eine Denunciation bezeichnen, die von dem Abgeordneten Lasker der gesammten deutschen Polizei gegen uns gemacht wird.
Der Abgeordnete Lasker weiß so gut wie ich, daß sämmtliche Vereinsgesetze in Deutschland die polizeiliche Ueberwachung anordnen, daß in allen Versammlungen unserer Partei Polizeimänner zugegen sind, und er kann also von dem guten Willen der Polizei und ihrer Intelligenz wohl erwarten, daß, wenn wir Gewalt öffentlich in Versammlungen predigen, sie ihre Schuldigkeit thut.
Im klebrigen will ich auf die weiteren Insinuationen nicht eingehen.
Ich werde später Gelegenheit haben nachzuweisen, daß das namentlich, was er über die Pariser Kommune sagte, unwahr ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich lasse alle übrigen nebensächlichen Bemerkungen des Herrn Vorredners bei Seite, ich konstatire nur, daß auch in der Mitte dieses Hauses von demselben Redner das Programm verkündet worden ist, die Politik sei für ihn nur eine Frage der Gewalt und der Macht, so daß ich also nichts Anderes gesagt habe, als was er gegenwärtig hier ausgesprochen hat, und wenn er nach einer mir übrigens ganz bekannten Taktik dazugesetzt hat, das sei eine Denunciation an die Polizei, so weise ich solche Worte mit einer Gleichgültig, keit zurück, die ich überhaupt allen derartigen Insinuationen gegenüber beobachte.
Präsident: Ich frage, ob Einer von den Herren Antragstellern das Wort zum Schluß verlangt.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Ich halte die Diskussion sür hinlänglich erschöpft und würde das Wort nicht ergreifen, wenn ich nicht einen Irrthum des Herrn Abgeordneten Greil zu korrigiren hätte.
Derselbe hat nämlich behauptet, daß diejenigen Paragraphen des landesgrundgesetzlichen Erbvergleichs, welche ich hier wörtlich vorlas, zum Theil nicht mehr in rechtlicher Wirksamkeit wären.
Ich muß dagegen bemerken, daß alle diese Sätze, die ich hier daraus vorgelesen habe, augenblicklich noch zu Recht bestehen, daß demnach eine Vertretung des Domaniums nicht stattfindet, und daß die Stände bei allen allgemeinen Angelegenheiten, welche das Wohl des ganzen Landes betreffen, nicht die Zustimmung zu geben haben, sondern nur in Beziehung auf ihre eigenen Privilegien und Vorrechte, sobald diese ins Spiel kommen.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel als Anwalt unserer mecklenburgischen Ritterschaft aufgetreten ist, wundert mich nicht.
1 -68 6 xtr6M68 86 toucrtiont.
Diejenigen, welche an der Spitze der mecklenburgischen Ritterschaft stehen, begegnen sich mit dem Abgeordneten Bebel in dem Hasse gegen Preußen, und auch darin, daß beide kommunistische Tendenzen verfolgen, der Eine sür seine Arbeiter, die Anderen für ihre Familien.
Meine Herren, ich muß noch eine interessante faktische Mittheilung machen, die wohl auch für Sie von Interesse seist wird.
Aus öffentlichen Blättern habe ich nämlich entnommen, daß die Vereinigung über eine Reform der Verfassung, welche man hat erzielen wollen, in Schwerin nicht zu Stande gekommen ist, und daß die Landräthe, die zu dem Zweck dahin berufen worden, unverrichteter Sache wieder zurückgekehrt sind.
Dann muß ich noch daraus hinweisen, daß der Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg nach dem stenographischen Berichte erklärt hat, daß über Ausgabe und Ziel der Reform zwischen den mecklenburgischen Regierungen und den Ständen Einverständniß herrsche.
Ich habe aber in einem Matte gelesen und zwar im offiziösen Blatte, dem „Mecklenburgischen Anzeiger '', daß der Herr Bundesbevollmächtigte den stenographischen Bericht über diesen Passus dahin berichtigt hat, daß er nicht die Stände darunter mitverstanden habe, sondern blos gesagt, die mecklenburgischen Regierungen würden sich darüber einigen.
Endlich, meine Herren, ich will auf alles Weitere verzichten möchte ich noch eine mir so eben mitgetheilte kurze Notiz zum Schluffe vorlesen, welche besser als alles Andere und beredter als alle Worte, die hier gefallen sind, sür unseren Antrag spricht.
Es ist nämlich von einem Blatte aus Hamburg vom 30.
Oktober folgendes mitgetheilt: „Es ist eine nicht mißzuverstehende Illustration der Zustände Mecklenburgs, daß im Laufe der letzten Woche in acht Tagen nicht weniger als 2400 Mecklenburger über hier gereist sind, um jenseits des Ozeans sich ein freieres Loos zu gründen!
(Hört!
Hört!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiggers gebrauchte das Citat: „Extreme berühren sich ''.
Dagegen könnte ich gar nichts haben; denn ich habe selbst im Beginn meiner Rede ausdrücklich konstatirt, daß ich heute mit den Herren von der Rechten und vom Centrum stimmen werde, nur aus andern Gründen als sie.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat aber dem Citat hinzugesetzt: ich habe mich zum Vertreter der mecklenburgischen Ritterschaft ausgeworfen.
Wenn er ein Bischen meinen Worten gefolgt wäre und ein Bischen überlegt hätte, welche Stellung ich hier einnehme, hätte er sehr gut gesunden, daß er etwas behauptet hat, was er gar nicht 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
189 beweisen kann und sinnlos ist.
Denn wenn meine Partei am Ruder ist, und meine Grundsätze verwirklicht sind, existirt die ritterschaftliche und seudale mitsammt der „liberalen ''Partei nicht mehr.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Der Auffassung des Herrn Wiggers und seiner Freunde lege ich ebensowenig Werth bei, als wenn die Norddeutsche Allgemeine Zeitung sagt, wir seien die Verbündeten der Jesuiten.
Es ist mir vollständig gleichgültig, was Liberalismus und Absolutismus über mich und die Partei, der ich angehöre, sagen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter für Mecklenburg, Staatsminister von Bülow: Ich werde mir nicht erlauben, auf die Sache zurückzukommen, nachdem ich mich das vorige Mal über die Sachlage selbst geäußert, und werde in diesem Fall umsoweniger daraus eintreten, (Lauter!)
als die Berathung der Sache wesentlich beendigt ist; ich möchte nur auf dasjenige, was der Abgeordnete Wiggers geäußert hat, eine thatsächlige Berichtigung oder Aufklärung folgen lassen.
Was den Irrthum betrifft, daß ich in voriger Sitzung gesagt hätte, Regierung und Stände wären einverstanden, so ist die Berichtigung nicht blos in der osficiellen Schweriner Zeitung enthalten, sondern sie steht auch bereits in den stenographischen Berichten.
Wie der Irrthum in die stenographischen Aufzeichnungen gekommen ist, ist mir unerklärlich.
Daß ich das aber nicht gesagt haben kann, ergiebt sich ganz einfach aus dem Zusammenhange, wo ich sagte, beide Regierungen, Berlin und Schwerin, seien einig.
über Aufgabe und Ziel, und der Patriotismus der Stände würde hoffentlich ihnen entgegenkommen.
Weiter habe ich nichts sagen können und nichts sagen wollen.
Ich würde auch sonst nicht in der Antwort des Abgeordneten von Treitschke gefunden haben, wie er mit Freuden gehört habe, es sei diese Mittheilung meinerseits gemacht, daß bei beiden Regierungen Einigkeit sei von den Ständen habe ich natürlich nicht sprechen können; wie das hineingekommen ist, ist mir unerklärlich, es wird ein Druck- oder Schreibfehler sein, jedenfalls ist dies sofort berichtigt.
Was die übrigen, Mittheilungen des Abgeordneten Wiggers anlangt, deren Werth und Unwerth ich dahin gestellt sein lassen muß, da ich nicht sämmtliche Zeitungen lese und nicht lesen kann, so kann ich nur so viel bemerken, daß ich weder über den Ausfall der Verhandlungen Mittheilungen erhalten habe, noch wenn ich Nachrichten darüber hätte, im Stande wäre, sie hier sofort mitzutheilen; nur erlaube ich mir noch zu bemerken, daß der mecklenburgische Erbvergleich jedenfalls fester steht und die darauf gegründeten Rechte gründlichere Erwägung nothwendig machen, als daß nicht Verhandlungen anderer Art noch vorausgehen müssen, ehe man zu einer Reform schreiten kann.
In 24 Stunden, die die Berathung gedauert haben mag, hätte eine solche Frage nicht erledigt werden können.
Ich kann daher diesen Mittheilungen dem Hause gegenüber einen Werth überhaupt nicht beilegen.
Präsident: Nach § 45 der Geschäftsordnung gilt die Diskussion für neu eröffnet, sobald ein Vertreter des Bundesraths nach Schluß der Diskussion das Wort genommen hat.
Ich muß also den während der letzten Red ein meine Hände gelangten Schlußantrag zur Verhandlung bringen.
Der Abgeordnete von Stein hat diesen Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist von Neuem angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Wiggers das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Ich möchte dem Abgeordneten Bebel nur erwidern, daß er Loch gesprochen hat für die Aufrechthaltung der gegenwärtigen Zustände in Mecklenburg, und daß ich aus diesem Grunde vollständig berechtigt war, zu sagen, er hätte zu Gunsten der mecklenburgischen Ritterschaft plaidirt.
Was nun die Bemerkung des Herrn Bundesbevollmächtigten betrifft, so giebt derselbe mir ja vollständig Recht; er giebt zu, daß im stenographischen Berichte steht, daß Regierung und Stände über das Ziel und die Aufgabe der Reform einig wären.
Was derselbe in der That gesagt hat, das weiß ich allerdings nicht, aber in dem stenographischen Berichte steht es doch, und nun pflegt man doch die stenographischen Berichte nachzusehen, und es wäre daher Sache des Herrn Bundesbevollmächtigten gewesen, dieses „und Stände ''zu streichen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern es ist in den stenographischen Berichten stehen geblieben, und nun kommt eine offiziöse Erklärung. Präsident: Der Abgeordnete macht nicht eine persönliche Bemerkung, zu welcher ich ihm das Wort gegeben hatte; er spricht als Antragsteller.
Vor der Abstimmung hat noch der Abgeordnete Bebel das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Wiggers interpretirt meine Rede also dahin, daß, weil ich gegen den bestehenden Antrag gesprochen, ich für die bestehende gegenwärtige Verfassung in Mecklenburg eingetreten sei.
Das ist allerdings eine Interpretation, die so wunderbar ist, daß ich kein Wort darüber verlieren will; der Herr Abgeordnete Wiggers hätte aber aus meiner Rede auch hören können, wie ich weiter ausgeführt, daß ich gegen die Annexion von Mecklenburg gar nichts habe; da wäre ja ihm und seinen mecklenburger Parteigenossen auf einmal geholfen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Abstimmung, zu welcher ich das Haus auffordere, ist die über den einzigen Artikel, welcher in Nr.
22 der Drucksachen von dem Abgeordneten Büstng (Güstrow) und Genossen vorgeschlagen ist.
Der Antrag geht dahin: hinter Artikel 3 der Verfassung des deutschen Reiches als besonderen Artikel folgenden Zusatz aufzunehmen: „In jedem Bundesstaat muß eine aus Wahlen der Bevölkerung hervorgehende Vertretung bestehen, deren Zustimmung bei jedem Landesgesetz und bei der Festellung des Staatshaushalts erforderlich ist.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: die Berathung des ersten Berichts -er Kommission für Petitionen (Nr.
27 der Drucksachen).
Als Kommiffarius der Reichsregierung wird bei dieser Berathung der Herr Geheime Ober-Bergrath I) r. Aschenbach sungiren.
Der Berichterstatter der Kommission, Abgeordneter Albrecht, will im Namen der Kommission eine zusätzliche Mittheilung machen.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich habe namens der PetitionskomMission folgende Ergänzung zu dem Berichte zu machen.
Seit Abfassung des Berichtes ist noch eine Petition eingekommen, die denselben Gegenstand bezielt, nämlich von dem bleibenden Ausschutz, des deutschen Handelstages, der ebenso, wie die Nettesten der Kaufmannschaft zu Berlin, beantragt, daß eine Bestimmung durch Reichsgesetzgebung herbeigeführt werde, durch welche jede Außerkurssetzung von Jnhaberpapieren für unwirksam erklärt wird.
Die in der Petition enthaltenen Gründe sind im Wesentlichen ganz dieselben, welche die Aeltesten der Kaufmannschaft angeführt haben.
Sowohl aus principiellen Gründen als aus praktischen Bedenken gegen das Institut der Außerkurssetzung von Jnhaberpapieren wird darauf angetragen, daß dasselbe durch Reichsgesetz abgeschafft werde.
Die Kommission hat in dem Berichte, auf den ich mich beziehe, die Frage, ob die Außerkurssetzung durch j SO 190 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
ein Reichsgesetz ausgeschloffen werden soll oder nicht, nicht entschieden.
In der Kommission selbst sind Stimmen dasür und dagegen laut geworden; aber vollständige Einstimmung herrschte darüber in der Kommission, daß diese Materie überall durch ein Reichsgesetz geregelt werde, indem aus der Verschiedenartigkeit der Partikularbestimmungen über die Außerkurssetzung und Wiederinkurssetzung der Jnhaberpapiere solche Gefahren für den Verkehr mit diesen Papieren entstehen, daß eine reichsgesetzliche Ordnung der Materie unter allen Umständen gerechtfertigt erscheint.
Indem ich mich vorläufig hierauf beschränke, empfehle ich dem hohen Hause den Antrag der Petitionskommisston, der dahin geht ich werde ihn gleich vervollständigen —: „der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen 567 und 681 dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage eine Gesetzes-Vorlage zu machen, worin für das Bundesgebiet einheitliche Bestimmungen darüber getroffen werden, ob und in welcher Weise die Außerkurssetzung und beziehungsweise Widerinkurssetzung von Jnhaberpapieren zulässig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, nur Ihnen darzuthun, daß der Antrag denn doch nicht so selbstverständlich und, unbedenklich ist, wie er xrimu ristn zu sein scheint; ich möchte mir daher erlauben, Ihnen auch die andere Seite dieser Frage vorzuführen; denn sie hat in der That zwei Seiten.
Es handelt sich um die Jnhaberpapiere, eine Materie der Gesetzgebung, die zum Theil in der deutschen HcmLelsgesetzgebung geregelt ist, im klebrigen aber der Landesgesetzgebung überlassen worden ist, sowohl bei der Einführung des Handelsgesetzbruchs m den einzelnen Staaten, als auch in einem Gesetz vom Jahre 1869, in welchem das Handels-Gesetzbuch zum norddeutschen Bundesgesetze und demnächst zum deutschen Reichsgesetze erhoben worden ist.
In dieser Gesetzgebung ist das Institut der Außerkurssetzung nicht nur anerkannt, sondern von Neuem sanktionirt, und zwar in dem weitaus größeren Theile von Deutschland; ich kann, wenn ich ihn nach der Bevölkerungszahl oder nach der Flächenzahl bezeichnen will, dreist sagen: in mehr als drei Viertel des deutschen Gebiets besteht dieses Rechtsinstitut.
Nun kommt die Berliner Börse, ober die Berliner Kaufmannschaft und verlangt, daß das Institut abgeschafft werde, und zwar, damit die Kapiere bequemer aus der Börse gehandelt werden können.
Ich vermag das nicht zu bestreiten: wenn das Institut abgeschafft wird, so können die Papiere auf der Börse bequemer gehandelt werden; ich glaube aber, daß die Gläubiger und die Schuldner die Papiere nicht kreirt haben lediglich zu dem Zwecke, daß sie auf der Börse gehandelt werden können.
Man muß also die Sache selbst untersuchen und nicht blos die Wünsche der Börse.
Nun ist der Ausdruck „Außerkurss tzen ''nur ein theilweise adoptirter; in anderen Ländern nennt man es „injkribiren '', und meiner Ansicht nach ist der letztere Ausdrück leichter verständlich.
Es handelt sich darum, das Papier, welches als Jnhaberpapier in die Welt gegangen ist, später zu verwandeln in ein Papier mit dem Namen.
Ich, der ich für die wirthschaftliche Freiheit bin, kann mich nicht überzeugen, daß hier irgend eine Nothwendig, kett herrscht, irgend Jemand in dem zu beschränken, was er für nützlich hält.
Das Recht, Schulden zu machen, ist ein natürliches Menschenrecht; es findet sein natürliches Gegengewicht in der Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Kredits, und sowohl Gläubiger als Schuldner können sich dabei der Formen bedienen, die ihnen die zweckmäßigsten dünken, wenn sie nur sonst Gott und das Straf-Gesetzbuch vor Augen haben.
Nun frage ich: warum soll man das verbieten
Nehmen wir an, es giebt einen Staat, es giebt eine Korporation oder eine Stiftung, oder wer sonst Papiere ausgiebt, uni ein Anlehen zu kontrahiren oder zu einem andern Zwecke.
Der Darleiher, der Ausgeber der Jnhaberpapiere, verbietet durchaus nicht, sie zu verwandein m Papiere mit dem Namen.
Wenn nun Ausgeber und Nehmer, wenn Kreditor und Debitor darüber einig sind, daß die Umwandlung durch Inskription auf den Namen statthaft sei, warum sollen wir das verbieten
Haben wir denn ein Recht, zu interveniren in diesen Privatrechtlichen Beziehungen zwischen Gläubigern und Schuldnern
Und beide haben unter Umständen ein sehr großes Interesse dabei, daß diese Inskription besieht; z.
B. eine Korporation, die Papiere ausgiebt, steht es sehr gern, wenn diese Papiere nicht immer auf der Börse gehandelt werden; denn das drückt ihren Kurs; alle die aus der Börse verschwinden, erhöhen den Werth und Kurs derjenigen Papiere, die auf den Inhaber stehen bleiben und noch weiter in der Cirkulation befindlich sind; es wird also der Kredit des Ausgebers gebessert.
Mag der Ausgeber ein Staat oder mag er eine Korporation oder sonst etwas sein, er findet sein Interesse daran, diese Procedur mit seinen Papieren zu erlauben; denn dadurch wächst sein Kredit, den er ja nöthig hat; denn es ist kein Staat und keine Korporation und keine Privatperson sicher davor, daß sie künftig einmal Schulden machen muß.
Und weiter, meine Herren, Kreditoren, Besitzer von Jnhaberpapieren, können sich sichern gegen Brand, gegen Diebstahl, gegen Verlieren; warum sollen sie nicht davon Gebrauch machen, die Papiere inskribiren zu lassen
Nehmen Sie den Fall an, es ist irgend eine Korporation, eine Stiftung, ein Fideikommiß oder Vormünder sind genöthigt, ihr Geld in solchen Papieren anzulegen; welch eine äußere Sicherheit und Beruhigung gewährt es dem Interessenten, wenn sie dieses auf den Namen eintragen und sich dadurch sichern können, daß sie im Falle des Verlustes oder der Zerstörung dieses Papieres ihrer Forderung nicht verlustig gehen, sondern dieselbe, weil sie nunmehr nicht an den Besitz des Papiers, sondern an den Namen gebunden ist, fernerhin realisiren können.
Es verwandelt sich dieses Papier, welches seiner Natur nach leicht zerstörbar ist, in einen jener Schätze, welche weder Rost noch Motten fressen.
Ich sehe keinen Grund ein, das zu verbieten.
Nun sagt man freilich, der Petitionsbericht geht nicht direkt dahin, zu verbieten, der Petitionsbericht Nr.
567 geht dahin, es dem Reichskanzler zu übergeben, und die Petition ist dahin gerichtet, daß die Außerkurssetzung in Zukunft für absolut ungültig und für absolut unwirksam erklärt werde.
Nun geht freilich der Antrag dahin, dem Reichskanzler also die Petition zu überweisen und ihn zu ersuchen, dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, worin für das Gebiet des norddeutschen Bundes einheitliche Bestimmungen darüber getroffen Werden, ob und in welcher Weise die Außerkurssetzung und bez.
Wiederinkurssetzung von Jnhaberpapieren zulässig ist.
Es bewegt sich der Antrag auch in der Richtung, die Außerkurssetzung zu beschränken und fie unter Umständen zu verbieten.
Wenn der Ausgeber der Papiere sie ausgeben will, so bedarf er dazu nicht der Gesetzgebung; er braucht nur an die Korporation zu schreiben: ich verbiete, daß dieses Papier aus den Inhaber durch Inskription auf den Namen verwandelt werde; dann hat er seinen Zweck völlig erreicht.
Wenn man aber die Frage regeln wollte, dann möchte ich Sie bitten, wenigstens nicht den Weg zu betreten, gleichsam auf dem Wege eines zufälligen Gelegenheitsberichts.
Aus diesem Wege werden dergleichen Fragen nicht geregelt.
Ueber das Recht der Jnhaberpapiere bestehen in Deutschland die abweichendsten Bestimmungen.
Die Gesetzgebung in Preußen z.
B. ist dem Institute der Jnhaberpapiere abgeneigt und sucht es auf jede Weife zu beschränken; fie läßt das Außerkurssetzen zu.
Die andere Gesetzgebung, z.
B. die der freien Stadt Hamburg, nun begünstigt die Emission von Jnhaberpapieren.
Preußen verlangt eine Koncession.
Hamburg giebt die Koncession frei.
Glauben Sie denn nicht, daß alle diese Beziehungen in einem untrennbaren inneren Zusammenhange stehen
Glauben Sie, daß man einen Punkt herausgreifen kann und nach Belieben regeln, während große principielle Fragen nach wie vor nach ganz verschiedenen Rechten behandelt werden
Dadurch erzeugen Sie einen neuen Gährstoff in diesem ohnehin schon sehr buntscheckigen Gebiete und rufen ganze Reihen von Zweifeln und Kontroversen hervor.
Ich will hier nur ein Beispiel anführen.
Wie soll es mit der rückwirkenden Kraft gehalten werden
Sollen alle Gesetze verboten werden, daß in Zukunft noch Jnhaberpapiere auf den Namen inskribirt werden können
Dadurch leiden ganze Klaffen der jetzt bestehenden Jnhaberpapiere.
Also wollen Sie sagen, für die bestehenden soll es erlaubt sein
Dann giebt es zweierlei Sorten von Jnhaberpapieren, solche, die inskribirt werden können, und solche, die nicht inskribirt werden können, und das dient nicht dazu, die Konfusion, die jetzt, wie ich zugebe, herrscht, zu vereinfachen, sondern das dient gerade dazu, sie nur noch zu vermehren.
Wenn man also die Quellen der Konfusion stopfen will, so muß man ein gemeinsames Gesetz 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
191 für Jnhaberpapiere überhaupt zu Stande bringen, oder man mutz sagen, wir verschieben die Regelung dieser Frage bis zur Revision des gesammten deutschen Handels-Gesetzbuches, da kann man sie regeln; denn da steht es drin; es ist ausdrücklich vorbehalten, datz in diesem Punkte die Einzelstaaten es halten können, wie sie wollen.
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston, der mir hier einen Einwand macht, nur den Paragraph 6 des Petitionskommissions-Berichts zu lesen.
Da steht das Alles ausführlich zu lesen, daß in Preußen, im Königreich Sachsen, in beiden Mecklenburg, Weimar, Oldenburg, Braunschweig, Meiningen, Kcburg-Gotha und in einer ganzen Anzahl weiterer Staaten dies Institut der Außer Kurssetzung besteht, und daß das Fortbestehen dieser Partikulargesetzgebung durch das Bundesgesetz vom 5.
Juni 1869 ganz ausdrücklich sanktionirt worden ist.
Also kann man diese Frage, bezüglich deren wir bereits im norddeutschen Reichstage anerkannt haben, daß sie im Zusammenhange mit den prinzipiellen Fragen nicht zu lösen ist, hier nicht auf dem Wege der Gelegenheitsgesetzgebung abthun.
Wenn man nun freilich sagt, über alle diese Einzelheiten steht ja gar nichts in dem Antrage, ja, meine Herren, so halte ich das nicht für einen Vorzug, sondern für einen Fehler desselben.
Wenn der Antrag etwa dahin gehen sollte, sich mit einer Petition an den Herrn Reichskanzler zu wenden, die, wenn man sie in einen Brief übersetzen wollte, etwa so lautete; „Verehrtester Herr Reichskanzler wollen Eure Durchlaucht mir nicht schnell ein Gesetz fabriciren
Was aber darin stehen soll, das weiß ich selbst nicht.
Ein solcher Antrag empfiehlt sich doch in der That nicht für eine so hochgestellte Versammlung, wie die unsrige ist.
Ich glaube also, aus dem Wege der Petition, auf dem Wege des Gelegenheitsberichtes, auf dem Wege, der hier betreten worden ist, kann man eme so wichtige Angelegenheit überhaupt gar nicht verhandeln, eine Angelegenheit, die der schärfsten vorherigen Prüfung bedarf, und bezüglich deren wir uns nicht euvullsremsvt verretten wollen in eine willkürlich herbeigeführte Sache.
Man kann in der That eine solche Sache nicht verhandeln, gleichsam als entreLIst zwischen dem mecklenburger Braten und dem GeschäftsordnungsDessert, welches mein verehrter Nachbar zur Linken uns demnächst, vorzuführen die Güte haben wird.
Ich schlage also vor, weine Herren, Tagesordnung, einfache oder motivirte ist mir einerlei; es ist eine rss ssvsru, und ich sage: res severa ln erustiuum.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Vorschlag der Petititionskommisston anzunehmen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß es sich um eine sehr wichtige Frage handelt.
Die Petition geht von einem Organ des Handelsstandes aus, es ist aber unrichtig, anzunehmen, daß hierbei nur Börseninteressen ins Spiel kommen, sondern die Interessen greisen hier viel weiter; bei den bisherigen geltenden Gesetzesbestimmungen über Außerkurssetzung der Papiere leiden darunter nicht nur die Banquiers, sondern mehr noch die dabei interesstrten Privatleute, Grundbesitzer re.
re.
die diese Papiere aus den Markt bringen und verkaufen wollen.
Meine Herren, vom theoretischen Standpunkte aus komme ich zu einem andern Resultat wie mein Herr Vorredner.
Vom theoretischen Standpunkte aus ist dieses ganze Institut der Außerkurssetzung meiner Ansicht nach ein Unding.
Das Wesen der Jnhaberpapiere liegt in der leichten Beweglichkeit, darin, daß das Papier oder vielmehr das Forderungsrecht, das in ihm steckt, durch die bloße Übertragung des Papiers übertragen wird.
Nun ist es ein Unding, daß'ein Papier, welches in diesem Sinne kreirt wird, durch einen einfachen Federstrich des Inhabers zu einem Papier ganz anderer Art gemacht werden kann.
Wenn das geschehen soll, dann, glaube ich, darf es nur durch eine öffentliche Inskription geschehen.
Ich glaube aber andererseits, nachdem wir die Außerkurssetzung in den verschiedensten Staaten Deutschlands so lange gehabt haben, so können wir nicht die Frage Lediglich nach der Theorie entscheiden; wir müssen vielmehr fragen: welche praktischen Rücksichten treten hier in den Vordergrund
Meine Herren, da fragt es.
sich allerdings sehr ernst, ob etwa die Interessen der Kassenverwaltungen, die Interessen der Verwaltung von Mündelgeldern, von Stiftungsgeldern u. s. w. es erfordern das Institut bis zu einem gewissen Grade aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, ich bin eigentlich der Privatansicht, daß es nicht erforderlich sei, es aufrechtzuerhalten, aber ich muß anerkennen, daß die Frage in hohem Grade disputabel ist, und verschließe mich in keiner Weise den praktischen Gründen, die von dieser oder jener Seite für die Erhaltung des Instituts vorgebracht werden möchten.
Dagegen bin ich der Meinung, daß wir diese Frage hier bei dieser Petition nicht entscheiden dürfen.
Die Petittonskommisston will es auch nicht und thut es mit vollem Recht nicht.
Ich bin der Meinung, daß es zweckmäßig ist, wenn in dieser Beziehung uns die verschiedenen Regierungen erst ihre Erfahrungen mittheilen, welche dann bei Vorlegung eines Gesetzes darüber entscheiden werden, ob wir überhaupt das Institut beibehalten sollen oder nicht.
Wenn die Bundesregierungen uns eine derartige Vorlage machen, so können wir, wenn wir dann uns zu dem radikalen Mittel der Aufhebung entschließen wollen, sehr wohl sagen: wir schaffen das Institut ganz ab.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber diese Frage nicht definitiv entschieden sehen.
Dagegen scheint mir die einheitliche Regelung der Frage in der That ein hohes praktisches Bedürfniß zu sein.
Nlcht etwa nur im Interesse der Börse, sondern gerade in Bezug auf viele Privatleute, scheint es mir ein sehr schlimmer Zustand zu sein, wenn man in dem einen deutschen Lande nicht weiß, wie in dem anderen in und außer Kurs gesetzt wird; so liegt es heut in der That, ja in einem und demselben Lande weiß man es heute nicht.
Bei uns in Preußen, wo die betreffende Gesetzgebung nach meiner Ueberzeugung viele Mängel hat, entstehen die größten Kontroversen, wie der Vermerk beschaffen sein muß, ob er an der und der Stelle stehen darf, ja sogar darüber, welche Behörden wieder in Kurs setzen.
Es ist zum Beispiel sehr lange darüber gestritten worden, ob die Kaffe eines Regiments ein Papier wieder in ''Kurs setzen kann oder nicht.
Bei diesem Rechtszustande ist es allerdings dringend geboten, ein einheitliches Gesetz zu schaffen, und wenn man sich dazu entschließt, zu bestimmen, daß nur durch eine öffentliche Inskription außer Kurs gesetzt werden darf; so würde schon viel gewonnen sein.
Was die Gesetzgebung der verschiedenen deutschen Staaten betrifft, so giebt darüber der Bericht sehr schätzenswertes Material; die Gesetzgebung der süddeutschen Staaten ist aber nicht berührt, konnte es auch nicht sein, weil der Bericht noch aus dem norddeutschen Reichstage herstammt.
Soviel ich weiß und mich darüber zu orientiren vermochte, besteht in Bayern und Württemberg die Außerkurssetzung in beschränktem Maße, man kann dort Staatspapiere und gewisse-Fondspapiere außer Kurs setzen in der Weise, daß man einen bestimmten Eigenthümer darauf vermerkt; in Beziehung aus die Vindikation der Papiere hat dies dort aber etwas andere Folgen als bei uns.
Es besteht aber doch eine Außerkurssetzung der Papiere, wenn auch ckn beschränkterem Maße, als bei uns, und ich glaube, daß in einer Gesetzvorlage, welche das ganze Außerkurssetzen beschränkt und die öffentliche Inskription dazu erfordert, sich sämmtliche deutsche Staaten wohl wieder vereinigen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun dann die wichtige Frage der materiellen Folgen der Außerkurssetzung berührt hat, so ist das sehr richtig: die Frage der Vindikation der außer Kurs gesetzten Papiere ist höchst zweifelhaft und verschieden, je nach dem verschiedenen Recht der einzelnen Staaten, zu beantworten.
Die Regierungen würden meiner Ansicht nach zu erwägen haben, ob sie in der Vorlage über die materiellen Folgen der Außerkurssetzung Etwas bestimmen wollen.
Es wäre allerdings sehr zweckmäßig, wenn in Anknüpfung an Artikel 306 und 307 des Handels-Gesetzbuches hierüber Bestimmungen getroffen würden.
Jedenfalls scheint es mir nicht zweckmäßig, diese vorliegende Frage, die wirklich praktisch sehr wichtig ist und ein brennendes Bedürfniß berührt, so lange zu verschieben, bis eine Revision des gesammten deutschen Handels-Gesetzbuches stattfindet.
Diese Revision wird noch 'einige Jahre auf sich warten lassen, das liegt in der Natur der Sache, die vorliegende Frage aber betrifft ein so beschränktes Gebiet, daß sie meiner Ansicht nach sehr wohl abgesondert geregelt werden kann, ohne mit den übrigen Bestimmungen des Handels-Gesetzbuches, die außerhalb des Artikels 306 und 307 liegen, in Konflikt zu kommen, das kann sehr wohl vorweggenommen werden, und ich kann die Bedenken nicht theilen, welche der Herr Abgeordnete gegen eine solche abgesonderte Regulirung hegt.
Da also erhebliche Zweifel nicht vorliegen, so haben wir alle Veranlassung, die Regierungen zu ersuchen, dem vorliegenden praktischen Be192 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
dürfnisse abzuhelfen, und es scheint mir der Beschluß der Kommission durchaus berechtigt zu sein, daß die Regierungen eine derartige Vorlage machen mögen, in welcher Bestimmung darüber getroffen werde, ob und in welcher Weise die Außerkurssetzung zulässig sein soll.
Die Frage, ob, wird uns dann auch noch beschäftigen, wenn nämlich die betreffende Vorlage gemacht wird; für jetzt bitte ich Sie, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst (Meppen): Meinerseits muß ich mich für den Antrag des Abgeordneten Braun aus Tagesordnung in dieser Sache erklären.
Daß das Institut der Außerkurs- und Wiederinkurssetzung beibehalten werden muß, darüber bin ich gar nicht zweifelhaft; das praktische Bedürfniß führt alle Tage dazu, und gerade in diesem Augenblick bin ich damit beschäftigt, eine ganz erhebliche Summe zu deponiren für ein Fideikommiß, was schwer ausführbar wäre,.
wenn das Institut aufgehoben würde.
Wenn die Kommission sich daraus beschränkt hätte, den Herrn Bundeskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß es vielleicht richtig sei, die Methode der Außerkurssetzung generell 'für alle Staaten gleichmäßig zu organisiren, so würde ich dem beitreten können.
Die Richtigkeit der Methode selbst bezweifeln, wie der Antrag der Kommission es thut, das kann ich mcinesthcils nicht.
Für den Herrn Bundeskanzler aber glaube ich, wird sich der richtige Gesichtspunkt, den ich bezeichnet zu haben glaube, schon genügend aus dieser Diskussion ergeben.
Ueberhaupt bin ich nicht der Meinung, daß, sobald, in dieser oder jener Richtung Einer von uns Dieses oder Jenes gesetzlich geordnet wünscht, cs zweckmäßig sei, sofort ein Gesetz zu beantragen.
Wir machen viel zu viel Gesetze!
Meine Herren, aus diesen Gründen lehnen Sie den Antrag ab und stimmen Sie für die Tagesordnung nach dem Antrage des Abgeordneten Braun.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Weigel: Meine Herren!
Daß eine Außerkurssetzung von Jnhaberpapieren überhaupt möglich und zulässig ist, ist in der Kommission gar nicht bezweifelt worden, und der Herr'Abgeordnete Braun hatte nicht nöthig, uns die freie Verständigung zwischen Kreditor und Debitor als einen solchen Fall vorzuführen, wo bei beiderseitiger Vereinigung der Interessenten die Möglichkeit der Umwandlung des Papiers auf den Inhaber in ein solches auf Namen von selbst gegeben ist.
Dagegen beschwert sich die Börse auch nicht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Braun, von dem ich doch weiß, daß er in Handels und volkswirthschaftlichen Dingen so sehr versirt ist, uns hier mit dem alten angeblichen Gegensatze der Börse und aller sonstigen Verkehrsbedürfnisse aufwarten will, etwa um auf dieser oder jener Seite des Hauses den bekannten Antipathien gegen die Börse Raum zu schaffen, so hätte ich geglaubt, das hätte er besser Anderen überlassen.
Wenn Sie sich, meine Herren, die Frage vorlegen, was ist ein Jnhaberpapicr, so müssen Sie, äs leM ksrsncks, unbedingt anerkennen, daß die nachträgliche und einseitige Verwandlung desselben in ein Papier aus Namen dem- eigentlichen Wesen desselben widerspricht, daß es dem Emittenten des Papiers zu nahe treten heißt, weil er das Papier ausgegeben hat mit dem besonderen Vorbehalt, bei dem Lemnächstigen Verkehr, bei der Wiedervorführung dieses Papieres zum Zwecke der Einlösung nicht verpflichtet zu sein, die Legitimation des Präsentanten zu prüfen.
Diesen Emittenten zwingen Sie durch die unbeschränkte Zulassung der nachträglichen einseitigen Außerkurssetzung, durch einseitigen und willkürlichen Akt des Inhabers, diese Prüfung gleichwohl und zwar unter großen Gefahren für seinen Geldbeutel und daher mit großer Verkehrsbelästigung vorzunehmen.
Aber auch der Schuldner hat ein solches Recht aus die nachträgliche Verwandlung des Papiers nicht, denn er oder sein Vorbesitzer hat durch die Annahme des Papiers uu xorisur zu erkennen gegeben, daß er eine solche Sicherheit nicht beansprucht, und folgeweise kann er sie nachher auch nicht einseitig verlangen.
Es ist darüber kein Zweifel, daß die Rechtswissenschaft über die ganze Institution der Außerkurssetzung von Inhaberpapieren bereits zur Tagesordnung gegangen ist.
Ich führe ferner an, daß die Behelligungen des Verkehrs in Folge der bisherigen Einrichtung, die ebenso wie von der Börse von allen übrigen Interessenten empfunden werden, indem sie von der Börse zurückwirken auf jeden Kapitalbesitzer und Kapitalnachfrager, so arg sind, daß, selbst wenn bloße Zweckmäßigkeitsgründe mit einander balancirt-werden sollten, daß auch dann, wenn Sie Zweckmäßigkeit gegen Zweckmäßigkeit setzen und sagen wollten, hier ist zwar einestheils der Verkehr mit Inhaberpapieren gehemmt, aber es hat auch anderntheils das Beruhigenden, sein Papier vor Diebstahl, Unterschlagung, Feuer u. s. w. sicherzustellen, ohne allen Zweifel die bei Weitem überwiegenden Zweckmäßigkeitsgründe für die Abschaffung des Instituts, für die gewünschte Erleichterung des Verkehrs den Ausschlag geben müßten.
In der That ist es nur das fast verschwindende Interesse kleiner Verwaltungen, kleiner Kaffen, welches das preußische Finanzministerium den Petenten bisher entgegengehalten hat, und der Bundesrath hat auf eine an ihn gelangte gleiche Bitte ausgesprochen, daß nur eine gewisse Inkongruenz, welche die Aufhebung der Einrichtung der Außerkurssetzung eines Jnhaberpapiers aus verschiedene finanzielle Einrichtungen der einzelnen Staaten haben könnte, dem Verlangen zur Zeit sich entgegenstellte.
Und sind solche Rücksichten gleichgewichtig wie die durch die unbeschränkte und einseitige Außerkurssetzung herbeigeführte Verkehrsbelästigung
Aber, meine Herren, selbst wenn die Zweckmäßigkeitsgründe hier mit den Zweckmäßigkeitsgründen dort balancirten, selbst wenn die Waagschale nicht so außerordentlich aus die Seite der Aufhebung des ganzen Instituts sich hinneigte, so müßten Sie sich aus den bereits angeführten Rechtsgründen für die Aushebung oder doch thunlichste Einschränkung des Instituts entscheiden.
Ich wiederhole, soweit es sich nicht um Uebereinstimmung beider Theile, nicht um eine zwischen Gläubiger und Schuldner vereinbarte Verwandlung eines Jnhaberpapiers in ein solches auf Namen handelt und die jederzeitige und selbstverständliche Zulässigkeit einer solchen Vereinbarung dürfte auch alle Bedenken des Herrn Abgeordndten Windthorst erledigen —, müssen Sie sich aus Rechtsgründen für die Beseitigung des Instituts aussprechen.
Wenn nun schließlich mein Freund, der Herr Abgeordnete Braun, noch darauf aufmerksam gemacht hat, daß dies doch keineswegs eine Angelegenheit sei, die sich so beiläufig und in einem lediglich die In- und Außerkourssetzung von Inhaberpapieren betreffenden Specialgesetz abmachen lasse, so verweise ich ihn ganz besonders auf den diesmal vollständig reproducirten früheren Bericht der betreffenden Kommission des norddeutschen Reichstages.
Daselbst ist es Seite 8 dem Ermessen der Bundesregierung überlassen, ob sie diese Angelegenheit durch Specialgesctz ordnen will, oder bei der, wie Ihnen bekannt, bevorstehenden, bestimmt zugesagten Revision nicht des Handels-Gesetzbuches, sondern der sämmtlichen einzelnen Einführungsgesetze.
Ich bitte Sie, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren!
Ich will nur konstatiren, daß die Börse kein direktes Interesse daran hat, dieses Institut zu beseitigen, denn an der Börse cirkuliren die in und außer Kurs gesetzten Papiere theils ungehindert, theils auch werden sie mit einem kleinen Verlust umgesetzt.
Ein Interesse daran hat nur der kleine Kapitalist, der hundert und zweihundert Thaler in Papieren anlegt; wenn er ein solches Papier kauft, bekommt er es nicht billiger als eines, welches nicht in und außer Kurs gesetzt ist; will er es aber verkaufen, so muß er oft so viel verlieren, wie die Zinsen eines halben oder ganzen Jahres betragen.
Man kann nicht Jedem zumuthen, die Unterschriften verschiedenartiger Behörden und Institute zu prüfen, die mit der Ausgabe dieses Papieres nichts zu thun haben, und deshalb ist die Einrichtung nicht mehr zeitgemäß.
Es hat damit gar nichts zu thun, daß den Ausgebern von Papieren, wie es ja von den meisten Aktiengesellschaften geschieht, und wie es auch in Bayern z.
B. vom Staate aus geschieht, jederzeit das Recht eingeräumt wird, ihre Papiere auf Namen übertragen zu lassen und den Besitzer dadurch vor einem Diebstahl zu sichern.
Es ist aber etwas Anderes, wenn der Ausgeber eines Papiers es auf Namen umschreibt und dafür ein anderes herausgiebt, als wenn eine beliebige Behörde, deren Unterschrift man nicht kontroliren kann, das Papier außer Kurs setzt und dessen Gültigkeit hierdurch 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
193 zweifelhaft macht.
Wenn man darauf warten will, um einem solchen Uebelstande abzuhelfen, bis ein Gesetz über Inhaberpapiere geschaffen wird, so können wir vielleicht noch lange warten; es handelt sich um einen einfachen Mißstand, der sehr leicht durch ein kurzes Gesetz zu beseitigen ist, und ich bitte Sie daher, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren!
Es freut mich aufrichtig, daß die andere Seite so gründlich und erschöpfend vertreten worden ist; sie werden daraus sich gerade überzeugen, wie außerordentlich wichtig und schwierig dieser Gegenstand ist, und werden daraus doppelte Ursache entnehmen, sich zu überzeugen, ob man so schlechtweg sich aussprechen will für eine Petition, welche sagt, ich erkläre dieses Institut, welches in dem weitaus größeren Theile von Deutschland gilt, ohne daß bis jetzt irgend Jemand eine Beschwerde dagegen erhoben hat, dieses Institut, das wir im Jahre 1869 wiederholt selbst sanktionirt haben, schlechtweg für ungültig und unwirksam.
Was vertheidige ich denn
Ich vertheidige die Freiheit; ich sage, es soll es Jeder machen können, wie er will, sowohl der, der das Papier ausgiebt, als auch der, der es nimmt.
Ist denn Jemand jetzt gezwungen, sein Jnhaberpapier in ein Papier auf den Namen zu Verwandeln
Es zwingt ihn kein Mensch in der Welt dazu; wenn er es aber in seinem eigenen Interesse für gut findet, es zu thun, warum sollten wir ihm es dann verbieten
Wollen wir ihm sagen, du bist ein dummer Mensch und verstehst das nicht ich, der Gesetzgeber, will dich bevormunden
Das ist doch ein Standpunkt, den man sonst bei jeder Gelegenheit auf das allerentschiedenste zurückweist.
Und weiter will ich ja nichts.
Es hängt ja von dem ab, der Papiere ausgiebt, zu thun und zu lassen, was er will, und es hängt von dem, der die Papiere nimmt, ab, zu thun und zu lassen, was er will.
Es giebt doch kein Mensch Inhaberpapiere aus, der das Gesetz nicht kennt, setze ich voraus, und wenn er es nicht kennt, so kann er sich ja bei Jemand Raths erholen, der es kennt, der wird ihm dann sagen, wenn er in Preußen Jnhaberpapiere emittiren will: dazu bedarfst du einer Koncession des Staates; er wird ihm in Hamburg sagen: dazu bedarfst du keiner Koncession des Staates; er wird ihm in Preußen sagen: wenn du Jnhaberpapiere emittirst, so mußt du darauf gefaßt sein, daß sie unter Umständen in Papiere aus den Namen verwandelt werden also überlege dir Wohl, was du thust, ob du entweder Papiere aus den Namenn zulassen willst, oder ob du von vornherein verbieten willst, dasi diese Jnhaberpapiere jemals in Papiere auf den Namen verwandelt werden, und schreibe das bann in deine Obligation.
Es kann es also jeder machen, wie er will.
Daß der Geschmack in solchen Dingen ein verschiedener ist, das zu bestreiten, bin ich weit entfernt.
Die Leute, die Geschmack an absoluten Jnhaberpapieren haben, mögen diesem Geschmack huldigen, und die anderen, die Geschmack haben an Jnhaberpapiere », die auf den Namen übertragen sind, mögen es so machen.
Ich sehe aber in aller Welt keinen Grund zum Verbote, mag das Verbot beantragt werden, von wem es will.
Ich dächte, bei den schönen und vielen Gründen, die die Gegner meiner Auffassung vorgeführt haben, wäre es gar nicht nöthig gewesen, zu einem solchen Argument zu greifen, wie zu dem: ich hätte die Börse irgendwie verdächtigen wollen.
Das Argument war in der That vollständig überflüssig.
Ich habe angeführt, daß die Petition von der Börse ausgeht, und daß man nicht aus Anlaß einer solchen pstitio siuulorvill ein so wichtiges Gebiet der Gesetzgebung betreten muß.
Ob das nun die Börse war, die die Petition eingereicht hat, oder die Aeltesten der Kaufmannschaft, oder der Ausschuß des deutschen Handelstages, das ist an und für sich ganz gleichgültig, sobald man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß überhaupt ein Verbot unter den vorliegenden Umständen nicht indicirt erscheint.
Mein verehrter Freund Weigel hat mit Recht gesagt: die ganze Frage reduzirt sich darauf: was ist ein Jnhaberpapier
Nun, meine Herren, werfen Sie diese Frage auf, und die Gesetzgebung eines jeden einzelnen Staates, soweit sie überhaupt davon spricht, giebt Ihnen eine andere Antwort auf diese Frage.
Nun also wenn über den Begriff „Jnhaberpapiere ''ein solcher Streit ich will nicht sagen in der Wissenschaft, denn da herrscht er auch in der gegenwärtig bestehenden Gesetzgebung herrscht, so behaupte ich, man kann Liese Gesetzgebung nicht zu 20 stehen lassen und zu izg umreißen, dann macht man ein Loch in das Haus, wodurch der Werth des Hauses verschlechtert wird, anstatt ein neues Haus zu errichten.
Ich glaube, es giebt keinen andern Weg, Mißständen, wenn sie vorhanden sind, zu steuern, als wenn man die Frage in Angriff nimmt: entweder ein allgemeines Gesetz über Jnhaberpapiere, ooer bei der bevorstehenden Revision des deutschen Handels-Gesetzbuches.
Die Frage ist auch gar nicht so dringlich, wie sie dargestellt wird.
Das System, welches ich nicht adoptire, dessen abweichende Seite ich geschildert habe, nämlich das System des preußischen Landrechts, besteht denn doch seit 1792, und es ist bis jetzt noch Niemand daran gestorben.
Präsident r Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gumbrecht r Meine Herren!
Der Abgeordnete Braun hat allerdings sehr schön für seinen Antrag plädirt.
Er hat den Beschluß des Petitionsausschusses angegriffen, aber er hat ihm eine andere Deutung gegeben, als er haben soll.
In dem Petitionsausschuß-Beschluß steht gar nicht, daß man ein Verbot erlassen solle, (Stimmen: doch!)
es ist nur allgemein gesagt, es soll diese Frage einheitlich geregelt werden.
(Stimmen: ob!)
Ja wohl das soll erwogen werden, ob und wie weit.
Ich darf mir wohl erlauben, den Antrag vorzulesen: Die Petition k. 567. dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, worin für das Bundesgebiet einheitliche Bestimmungen darüber getroffen werden, ob und in welcher Weise.



(Lebhafte Stimmen: ob!
ob!
Große Heiterkeit.)
Es muß ja, meine Herren, in diesem Gesetze über die Zulässigkeit entschieden werden, das versteht sich von selbst, nicht allein über die Frage: wie, sondern auch ob.
lind dann mache ich bemerklich, daß der Herr Referent, wie er mir bestätigen wird, ausdrücklich erklärt hat, es handle sich nur darum, die einheitliche Regelung zu befürworten, und da, meine Herren, muß ich doch dem Abgeordneten Braun gegenüber bemerken, daß wir diese buntscheckige Gesetzgebung, die er selbst sonst durchaus gar nicht liebt, nicht dem Handels-Gesetzbuch verdanken, sondern den verschiedenen Einführungsgesetzen.
Daraus, meine Herren, soll das Erforderliche entnommen und dem Reichskanzler Gelegenheit gegeben werden, ein einheitliches Gesetz zu machen.
Weiter wollte ich nichts anführen.
Ich glaube daher, daß alle Gründe, die die Abgeordneten Braun und Windthorst angeführt haben, nicht entscheiden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Bamberger: 1 Meine Herren!
Ich hörte, es sei ein Antrag eingebracht worden zur Veränderung'des Antrages der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat principaliter vorgeschlagen, über die Petifionen zur Tagesordnung überzugehen eventualiter aus dem Vorschlage der Kommission die Worte: „ob und ''in der drittletzten Zeile wegzulassen.
Der Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nur den letzteren Antrag möchte ich befürworten, denn er trifft offenbar die Absicht der Petitionskommission und der Petenten.
Es handelt sich gar nicht darum, in Frage zu stellen, ob Papiere auf Inhaber ausgegeben werden können oder nicht, beides geschieht ja in der ganzen Welt, und der Kapitalist und der Handelsstand könnte ohne beides gar nicht mehr existiren.
Man verlangt nur eine 194 17.
Sitzung.
Erster Petitionsbericht.
einheitliche Form, in welcher Weise dies zur Kenntniß eines Jeden, der ein Interesse daran hat, gebracht werden soll.
Im Augenblick schwebt Darüber die größte Ungewißheit, und man weiß nicht, ob, wenn Jemanden die Lust anwandelt, auf ein Jnhaberpapier zu schreiben, wie wir das auf unseren Thalerscheinen zuweilen finden: „Trennen ist unser Loos, Wiedersehen unsre Hoffnung ''—, (Heiterkeit) er dadurch das Papier außer Kurs setzt oder nicht.
Nur darüber, daß einheitliche Formen festgehalten werden, wie sie in anderen Ländern existiren, wo man seine Aktien und Papiere deponirt und einen Schein auf Namen von der Gesellschaft erhält, der sich einfach aufbewahren läßt und durch Diebstahl nicht entfremdet werden kann, weil er auf den Namen geht, nur darüber wünscht der deutsche Handels- und Kapitalistenstand einheitliche Bestimmungen, und ich möchte nicht, daß das verzögert werde, bis ein Gesetz über die Jnhaberpapiere erlassen ist; denn wir haben so viel Gesetze für die nächste Zeit zu machen, daß ich diese Zahl wahrhaftig nicht noch vermehren möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Erlauben Sie mir nur mit kurzen Worten den eventuellen Antrag des Abgeordneten Or.
Braun zu empfehlen.
Würden Sie den Antrag der Kommission in der hier vorliegenden Fassung genehmigen, so gäben Sieder Auffassung Raum, daß der Reichstag überhaupt die Frage für zweifelhaft hält, ob das Institut der Außerkurssetzung beibehalten, oder ob dasselbe gänzlich beseitigt werden soll.
Eine solche gänzliche Beseitigung wäre aber meiner Ueberzeugung und meiner Erfahrung 'nach mit den Interessen des Verkehrs Gänzlich unvereinbar.
Insofern sie.
dagegen die Worte „ob und ''streichen, spricht der Reichstag sich nur für das entschieden anzuerkennende Bedürfniß ausdrücklich aus, daß eben diese Frage einheitlich geregelt werde.
Ich bin in dieser Hinsicht mit dem einverstanden, was der Abgeordnete Dr. Bamberger über die Uebelstände unserer buntscheckigen Gesetzgebung in diesem Punkt gesagt hat.
Ich werde daher dem eventuellen Antrage des Abgeordneten Dr. Braun beistimmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Aus den Gründen, die der Abgeordnete Dr. Braun vorhin angeführt hat, empfehle ich die Worte: „ob und ''stehen Zu lassen im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Harnier gesagt hat, weil auch die Kommission der Meinung war, daß die Angelegenheit hinlänglich eine ro severu sei, um nicht so aus der Hand erledigt zu werden.
Eben deshalb wollen wir die Frage nicht entscheidet, ob das Institut der Außerkurssetzung aufgehoben werden könne oder nicht.
Und wenn der Abgeordnete Harnier eben jetzt gesagt hat, der Reichstag solle jetzt schon die Entscheidung geben, so wird er sich überzeugen müssen, daß der Reichstag jetzt nicht in der Lage ist.
Denn mehrere der Herren Redner haben es ausgesprochen, daß die Außerkourßsetzung praktisH und theoretisch zu verwerfen sei, andere Redner, daß sie aufrechterhalten werden müsse.
Deswegen scheint es uns viel gerathener, weil der Reichstag in kemer Weise präjudicirt wird, daß Sie nicht blos erklären, die Frage.
solle einheitlich geregelt werden, sondern auch, daß wir ganz der Anschauung der Kommission folgen, die im Bericht niedergelegt ist, von welchem freilich nicht erwartet werden kann, daß er ganz gelesen wird (Rufer Oh, oh!)
ich wiederhole, es ist Niemand in der Lage, jeden Bericht vollständig zu lesen.
Wenn er aber etwa vollständig gelesen worden ist, so wird man darin gefunden haben (Sette 8), daß im Schooße der Kommission die Ansicht bestand, die Angelegenheit bedürfe entschieden einer baldigen einheitlichen Regelung, und nun fährt die Kommisston in ihrem Berichte fort: „bei dieser Gelegenheit wird allerdings auch die Frage erwogen werden müssen, ob das Institut der Außer-Courssetzung überhaupt aufrecht zu erhalten sei oder nicht.
Also diese Frage des „ob ''ist von der Kommission in der That als eine nebensächliche bezeichnet worden, deren Prüfung man sich nicht wird entziehen können, wenn man die Modalitäten der Außerkurssetzung einheitlich regeln will.
Will also der Reichstag heute nicht, da er, wie mit Recht Dr. Braun vorhin bemerkt hat, in dieser Angelegenheit nicht ganz vorbereitet ist, eine prinzipielle Entscheidung geben, so bitte ich, nehmen Sie den Kommissionsbeschluß so an, wie er vorliegt, also mit Aufrechterhaltung der Worte „ob und ''.
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, es scheint aber auch Niemand das Wort weiter zu verlangen.
Ich schließe also die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich kann Namens der Kommission erklären, daß die Auffassung des Antrags, welche der Herr Vorredner eben erklärt hat, vollständig allein richtig ist.
Wir müssen doch das Eine bedenken, daß das ganze Institut der Außer-Kurssetzung von Jnhaberpapieren nur ein partiku-!
lariftisches ist, das nicht durch ganz Deutschland gilt.
Wir!
wollen aber, daß die Frage, ob das Institut und wie es besteht, durch ganz Deutschland geregelt werde.
Was von dem Abgeordneten Dr. Braun gesagt wurde, daß in jedem Lande, auch wo die Außer-Kurssetzung nicht bestand, von jeher vollkommen erlaubt gewesen ist, daß der Aussteller von Papieren, der Emittent eines Inhaber-Papiers dasselbe auf einen bestimmten Namen schreiben kann, versteht sich von selbst, ist gar nicht zweifelhaft.
Ich darf hier an meine specielle Heimath erinnern, und das wird auch der Abgeordnete Windthorft, der gegen den Antrag gesprochen hat, bestätigen können.
In Hannover bestand nicht eine gesetzliche Außerkurssetzung von Jnhaberpapieren,, welche wir in Hannover erst durch eine Verordnung vom Jahre 1867, welche die preußische Legislation übertrug, bekommen haben; aber das ist bei uns immer ganz zweifellos Recht gewesen und hat mit der Außerkurssetzung der Jnhaberpapiere, wie sie hier regulirt werden soll, nichts zu thun, daß der Aussteller eine Jnhaberobligation auf einen bestimmten Namen schreiben kann; dann ist sie keine Jnhaberobligation mehr.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Dr. Braun gemeint hat, es ließe sich die Frage dadurch lösen, daß der Emittent auf das Papier schriebe: dieses Papier darf nicht außer Kurs gesetzt werden, so stellt er sich meiner Meinung nach wieder auf einen Standpunkt, der der gegenwärtigen Legislation nicht entpricht.
Denn die Gesetze, die da sagen, die Jnhaberpapiere können außer Kurs gesetzt werden, kehren sich an eine solche Bemerkung, die der Aussteller aus die Obligation geschrieben hat, in keiner Weise.
1 (Ruf: Das ist ein Irrthum!)
Ich glaube daher, daß dies von allen Seiten, anerkannt werden muß: in ganz Deutschland muß die Frage einheitlich entschieden werden, damit nicht an einem Orte unter einer bestimmten Form Papiere außer Kurs gesetzt werden dürfen und an einem andern Orte nicht.
Wenn ferner gemeint ist, daß die Petitionskommission diese Frage nur so auf Anregung einiger Stimmen aus dem Handelsstande gleich zu einer legislatorischen Entscheidung bringen will, so ist auch das, wie der Inhalt des Petitionsberichtes ergiebt, nicht richtig.
Der deutsche Juristentag im Jahre 1868 hat auch die Frage ventilirt und sich dafür entschieden, daß das Institut, weil principiell unrichtig, abgeschafft werden müsse.
Wenn also die Frage so liegt, so glauben wir, es sei dringend indicirt, daß die Frage einheitlich erledigt wird, daß man aber nicht im Voraus den Inhalt der Gesetzgebung näher bestimmt.
Ich empfehle daher, die Worte „ob und ''nicht zu streichen, sondern stehen zu lassen, sonst entscheidet der Reichstag sich dafür, daß das Institut der Außerkurssetzung unter allen Umständen erhalten werden solle, und für diese Entscheidung scheint mir die Sache hier wenigstens durchaus noch nicht reiflich genug erwogen zu sein.
Uns muß nur daran liegen, daß die Materie einheitlich geregelt wird, und etwas Weiteres steht auch im Antrage der Petitionskommission nicht.
Präsident: Ich werde bei der Abstimmung mit dem Principalen Antrage des Abgeordneten 1) r. Braun auf Tagesordnung beginnen.
Wird der angenommen, so ist der Kommis195 17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
sionsantrag und der eventuelle Antrag des Abgeordneten Dr. Braun erledigt.
Wird die Tagesordnung abgelehnt, so werde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Kommisstonsantrags die Worte „ob und ''in demselben aufrecht erhalten werden sollen oder nicht, und je nach dem Resultat dieser Abstimmung schließlich über den Antrag selbst die Meinung des Hauses erheben.
Diejenigen Herren, die nach dem Principalen Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Gera) über die Petition

567 und die heute von dem Referenten angezeigte k. 681 zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Tagesordnung ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission, gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun, auch die beiden Worte „ob und ''in der drittletzten Zeile des Antrags aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe nun den Antrag der PetitionSkommission zur Abstimmung, wie er gedruckt steht.
Er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, die Petitionen Nr.
567 und 681 dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage eine Gesctzesvorlage zu machen, worin für das Bundesgebiet einheitliche Bestimmungen darüber getroffen werden, ob und in welcher Weise die Außerkurssetzung und bez.
Wiederinkurssetzung von Jnhaberpapieren zulässig ist.
Diejenigen Herren, die das beschließen wollen, bitte ich auf-.
zustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses.
Die Petitionskommisston hat sodann unter lit.
L. eine Anzahl von Petitionen mit deren Journalnummer bezeichnet, die sie zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet hält.
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer unter diesen Petitionen im Sinne des § 26 der Geschäftsordnung die Berichterstattung an das Plenum gefordert wird, und erkläre, da dies nicht geschieht, auch diesen Antrag der Petitionkommission für angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung.
Erste und zweite Berathung des Antrags LaSker, Miguel, Freiherr Schenck von Stauffenberg, Or.
Friedenthal, Herz, von Bernuth, Fürst von Hohenlohe-SchiUingsfürst und Genoffen auf Annahme des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Nr.
13 des Artikel 4 der Verfassung -es deutsche »Reichs (Nr.
29 der Drucksachen).
Die Abgeordneten Dr. Dove, Böhmer (Neuwied) und Dr. Schmidt (Zweibrücken) bitten, auch unter die Unterstützer des Antrages verzeichnet zu werden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Kanngießer das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich möchte dem hohen Haufe empfehlen, die Nr.
3 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Schon die einfache Erwägung, daß es sich um eine Verfassungsänderung handelt, wird diesem'Antrage zur Seite stehen.
Ich wende mich deshalb zunächst an die Herren Antragsteller mit der Bitte, in diese Vertagung zu willigen, was nach der bekannten Bestimmung der Geschäftsordnung nothwendig ist.
Zugleich füge ich meinerseits den Wunsch hinzu, daß es dem Herrn Präsidenten gefallen möge, die Berathung über diesen Antrag mit einem Citate des Abgeordneten für Gera zu sprechen zu vertagen in erustinnw, aber auch nur in erLStinuin, ihn auf die morgende Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Wollen die Herren Antragsteller ihre Zustimmung zu dem Antrage erklären
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Laskerr Im Namen sämmtlicher Antragsteller kann ich unsere Zustimmung erklären und damit die Bitte verbinden, den Antrag ans die morgende Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Die Antragsteller billigen die Vertagung der Berathung des Antrags mit der Bitte, daß demselben auf der morgenden Tagesordnung eine Stelle angewiesen werden möchte.
Ich habe jetzt das Haus nur zu befragen, ob es den Vertagungsantrag annehmen will, und nehme dies an, da nicht widersprochen wird.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tagesordnung: Antrag von Unruh (Magdeburg) und Genosse »auf Abänderung der 88 32 und 33 der Geschäftsordnung, Nr.
35 der Drucksachen.
Dazu hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck einen Zusahantrag unter Nr.
57 der Drucksachen gestellt.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, meine Absicht, die ich mit dem Antrage zu erreichen wünsche, ist Zeitersparniß.
Daß dies meine Absicht ist, davon will ich Ihnen gleich einen Beweis geben, indem ich von vornherein Sie bitte, den Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, und auf eine weitere Begründung unter der Voraussetzung verzichte, daß der Ueberweisung, an eine Kommission nicht widersprochen wird.
Präsident: Wenn ich annehmen darf, daß dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), seinen Antrag und den Zusatzantrag des Freiherrn von Hoverbeck der Geschäftsordnungs-Kommission zur Begutachtung zu überwiesen, nicht widersprochen wird, so gehe ich zur nächsten Nummer der Tagesordnung über: Antrag von Cranach, Graf von Frankenberg, von Mallinckrodt, von Hoermann, Richter »1 und Genoffen auf Rückgewährnng der für die Unterstützung derFamilien der Landwehrmänner und Reservisten von Kommunalverbän-en re.
gemachten Aufwendungen.
Nr.
40 der Drucksachen, (ekr.
auch Nr.
56).
Ich frage, wer von den Herren Antragstellern den Antrag unter Nr.
40, zu welchem ein Zusatzantrag von den Abgeordneten Grumbrecht und Genossen (unter Nr.
56) eingebracht ist, zu begründen wünscht.
Der Abgeordnete von Cranach hat das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Der dem hohen Hause augenblicklich vorliegende Antrag beruht auf einem Kompromiß.
Er ist das Ergebniß mehrfacher Besprechungen, welche zwischen den verschiedenen Fraktionen des Hauses stattgefunden haben, und die große Zahl der Unterschriften scheint dessen Annahme hier im Hause zu sichern.
Frühere Wünsche, meine Herren, waren auf eine andere Regelung der Sache gerichtet, als sie jetzt beantragt ist.
Es lag die Intention vor, daß durch Reichsgesetz den Einzelstaaten diejenigen Beträge ohne weitere Prüfung des Bedürfnisses (welches als feststehend vorausgesetzt wurde) überwiesen werden möchten, und daß dies nach einem billigen Verhältnisse geschehe.
Indeß ich gehe darauf, was früher gewünscht wurde, nicht weiter ein; ich beschränke mich darauf, den Antrag, wie er vorliegt, mit einigen motivirenden und empfehlenden Worten zu begleiten.
Es wird gefordert: Ersatz für alle diejenigen Aufwendungen, welche in den einzelnen Theilen des deutschen Reiches, sei es von Kommunalverbänden, oder sei es von Einzelstaaten, aus Veranlassung des letzten Krieges auf Grund gesetzlicher Verpflichtung zur Unterstützung von Familien eingezogener Reservisten und Landwehrmänner stattgefunden haben und zwar die Erstattung durch Dorschußleistung aus der Reichskasfe an die Landesregierungen.
Durch Vorschuß, meine Herren, weil das Bedürfniß als ein dringendes von den Antragstellern anerkannt wird, und die Gründe für diese Dringlichkeit.
sind nach unserer Erwägung: erstens der Umstand, daß es sich um erhebst 196117.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
liche Leistungen handelt, zweitens das Moment, daß sehr vielfach von den korporativen Verbänden zur Erfüllung der gesetzlichen Unterstützungspflicht Schulden kontrahirt werden mußten, die noch schwebend sind und deren Tilgung mehr und mehr recht dringlich ist, und dann noch spricht der Umstand für die Dringlichkeit des Bedürfnisses, daß die Rückerstattung an die einzelnen Kontribuenten, wenn und insoweit solche innerhalb der Kommunalverbände gewünscht werden sollte, oder aber durch Gesetz festgestellt werden sollte, von Tag zu Tag schwieriger wird.
Es ist Las eine nothwendige Folge von Umzügen und von Todesfällen.
Jedermann, der mit dem rechnungsmäßigen Austrage von Zuund Abgängen auf dem Gebiete der Steuerverwaltung, sei es bezüglich von Kommunalsteuer oder von Staatssteuern zu thun gehabt hat, wird dies als richtig anerkennen.
Es soll nach unserem Wunsche die Landesgesetzgebung über die Verwendung dessen befinden, was vorschußweise an die Landesregierungen von der Reichskaffe zu überweisen ist.
Diese Bestimmung haben wir in dem Antrag deshalb aufnehmen zu sollen geglaubt, weil die Leistungen der Einzelstaaten sehr verschiedenartig waren, und vornehmlich deshalb, weil die Leistungspflicht in den verschiedenen Einzelstaaten auf verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen beruhte, nicht auf durchweg gültigen Reichsgesetzen.
Gewiß, was zur Unterstützung der Reservisten und Landwehrmänuer in Folge des letzten Krieges geleistet worden, ist von allen Kommunalverbänden und Einzelstaaten gern geleistet, und ich bin sicher, daß das deutsche Volk alle Zeit willig und gern in Zukunft in gleicher Weise derartigen Prästationen sich unterziehen wird, wenn die Sicherheit oder die Ehre des Landes neue kriegerische Aktionen nothwendig machen sollten.
Wenn aber nach mehreren Kriegen vom Jahre 1864 und 1866 ein dritter Krieg so glücklich zu Ende geführt worden, wie geschehen, und wenn ferner die Kriegskontribution so reichlich, wie dies der Fall, bemessen ist, wenn endlich es ist ja das bekannt schon bei der Feststellung der Kriegs-Kontributionsforderung auf alle die Leistungen, deren Ersatz wir heute beanspruchen, Rücksicht genommen wurde, wenn, wie bekannt, bei der Abmessung der Höhe der Kriegs-Kontributionsforderung die geschehenen Leistungen mit in Rechnung gestellt sind dann, meine Herren, ist es wohl aus Billigkeitsgründen erlaubt, den Ersatz, den wir anstreben aus der Reichskasse zu beanspruchen.
Dies Billigkeitsmotiv wird vollends gerechtfertigt erscheinen, wenn ich Sie daran erinnere, daß heute noch verschiedene derjenigen Kommunalverbände, für welche jetzt Erstattung von Leistungen neueren Datums gefordert wird, mit Kriegsschulden zum Theil recht erheblicher Art und mit Kriegsschulden-Steuern aus der Zeit der Freiheitskriege her belastet sind.
Die Neumark hat noch heute ganz beträchtliche Kriegsschulden und muß erkleckliche Kriegsschulden-Steuern zahlen.
Es ist dem hohen Hause auch bekannt, daß anderweitig dies selbe Verhältnis noch vielfach Platz greift; die Stadt Königsberg hat nach der von mir eingezogenen Erkundigung heute noch mehr als eine Million Kriegsschulden aus den Jahren 1813 bis 1815.
Mit der Stadt Memel ist es nicht anders, mit Elbing desgleichen, und so sind gewiß noch viele andere Städte in derselben Lage.
Es ist nicht unsere Besorgniß, daß wir der Reichsregierung durch unseren Antrag unwillkommene Schwierigkeiten bereiten; im Gegentheil wir glauben, daß die Reichsregierung unseren Wünschen gerne auf halbem Wege entgegenkommen wird, und wir halten uns dazu um so mehr für berechtigt, weil, wie Sie, meine Herren, aus dem in der nächsten Nummer der Tagesordnung erwähnten Kommisstonsbericht entnommen haben werden, der anwesende Bundeskommissar bei der Berathung der den Gegenstand dieses Berichts bildenden Petitionen mitgetheilt hat, daß die preußische Regierung die Intention habe, den Ersatz, den wir erstreben, und ferner noch den, welchen ich nachher noch.
mit einigen Worten bezeichnen werde, zu gewähren.
Wenn nun wir, die Antragsteller, das Maß innegehalten haben, welches Sie aus dem vorliegenden Antrag ersehen ich meine, wenn wir uns daraus beschränkt haben, nur den Ersatz für alle diejenigen Aufwendungen zu beantragen, welche zur Unterstützung der Reservisten und Landwehrfamilien aus gesetzlicher Pflicht geschehen sind, so haben wir uns bestimmen lassen dadurch, daß die Höhe der sonstigen Kriegsleistungen uns zu sehr im Dunkeln zu sein schien, zum Theil auch wohl deshalb, weil Einer und der Andere es nicht für nothwendig gehalten hat, daß jede Kriegsleistung, die sonst noch nothwendig war auf Grund des Gesetzes vom 11.
Mai 1851 oder auf Grund anderer Gesetze, sei sie auch noch so gering, zur Erstattung gelange.
Die Summe, um welche es sich handelt, wenn unserem Antrage stattgegeben wird, dürfte kaum höher als aus 20 Millionen zu bemessen sein.
Es hat der Herr Bundeskommissar in der schon von mir erwähnten Petitions-Kommisstonssitzung erklärt, daß nach preußischen Erhebungen der in Preußen zu diesem Zwecke aufgewandte Betrag sich auf 14 Millionen belaufe.
Nun meine Herren, ist aber die Zahl der Reservisten und Landwehrmänner, die von Preußen für den Krieg gestellt wurden, auch verhältnißmäßig weit überwiegend, weil 'das Reservisten- und Landwchrsystem in Preußen seit langen Jahren ausgebildet war und dieses nicht in demselben Maße für die andern Bundesstaaten zutrifft, ferner, Weil sich Reservisten zur Zeit nur noch in geringer Zahl bei den Fahnen befinden Landwehrleute wohl gar nicht mehr—, dann, meine Herren, weil diejenigen Unterstützungen, die nach dem Gesetze vom 27.
Februar 1850 noch 3 Jahr lang 'nach dem Tobe eines gefallenen Reservisten oder Wehrmanns an die Hinterbliebene Familie gewährt werden müssen, Inichtgarhoch anzuschlagen sind denn im Ganzen sind doch veryeirathcte Reservisten und Wehrleute nur in verhältnißmäßig geringer Zahl gefallen; es ist das eine Annahme von mir; ich habe dafür keine bestimmten Zahlen, aber sie stützt sich auf einige Erfahrung —, weiter, weil diese diesjährige Unterstützung nur nach Bedürfniß zu gewähren ist und weil das Bedürfniß sehr bald durch diejenigen Bewilligungen von Staatssubventionen beseitigt wird, welche Las Penfionsgesetz von 1871 gewährt.
Zu unserem Antrage liegt nun heute ein Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht vor.
Ich bin nicht in der Lage, auszufprechen, daß alle diejenigen Herren, die den ursprünglichen Antrag mit mir gestellt, resp.
ihn unterstützt haben, der Auffassung des Herrn Grumbrecht zustimmen.
Doch finde ich mich veranlaßt, für meine Person zu erklären, gleichwie ich es bei früheren Besprechungen gethan habe, daß ich selbst der Ansicht des Herrn Grumbrecht principiell nicht entgegen bin.
Im Gegentheil, ich werde für das Amendement stimmen, und somit bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie den Ihnen vorliegenden Antrag Nummer 40 der Drucksachen, sei es mit dem Amendement Grumbrecht oder ohne dasselbe, möglichst einmüthig an.
Lassen Sie dem Antrag hier im Hause nicht einer weniger günstigen Aufnahme begegnen, als er in anderen Kreisen außerhalb des hohen Hauses schon gesunden zu haben scheint.
(Bravo!)
Präsident.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen sind noch nicht'in der Lage gewesen, über den vorliegenden Antrag einen bestimmten Beschluß zu fasten.
Ich möchte es indeß für wahrscheinlich halten, daß die wohlwollende Aufnahme, die der Herr Antragsteller soeben für seinen Antrag von Ihnen begehrt hat, seinem Antrage auch bei den verbündeten Regierungen gesichert sein wird.
(Bravo!)
Wenn ich das Wort ergreife und einige Bemerkungen hinzufüge, so geschieht es blos deshalb, weil ich nicht den mindesten Zweifel darüber habe, daß der Antrag von der ganz überwiegenden Majorität des Hauses angenommen werden wird, und weil ich alsdann nur um eins bitten möchte, nämlich darum, daß das Haus, wenn es diesem Antrage zustimmt, damit sich noch nicht in Beziehung auf die formelle Ausführung des Antrages, engagire.
Ich werde sogleich die Ehre haben, den Gedanken deutlich zu machen, den ich hiermit andeute.
Es ist im Antrage gesagt worden, daß es der landesgesetzlichen Bestimmung überlassen werden solle, die weiteren Verfügungen in der Sache zu treffen.
Ich muß es als einen Gegenstand wenigstens der Erwägung bezeichnen, ob es nicht innerhalb einer gewissen Grenze richtig und den Intentionen der'Heren Antragsteller auch durchaus entsprechend sein würde, an die Stelle der landesgesetzlichen Regelung die reichsgesetzliche treten zu lassen, (Zustimmung) 17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
197 nämlich in dem Sinne: die Unterstützungen, um die es sich handelt, find in fämmtlichen Staaten des ehemaligen norddeutschen Bundes auf Grund eines und desselben übereinstimmenden Gesetzes gezahlt worden.
Das preußische Gesetz vom Jahre 1850, auf welchem die Verpflichtung zur Zahlung dieser Unterstützungen beruht, ist auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung bereits im Jahre 1867 in sämmtlichen Staaten des vormalischen norddeutschen Bundes eingeführt.
Es handelt sich für wie Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes um Zahlungen, welche aus einem ganz übereinstimmenden Rechtstitel erfolgt sind.
Nun lann die Frage entstehen wehr bin ich im Augenblicke nicht im Stande zu sagen es kann die Frage entstehen, ob es nicht überhaupt zweckmäßiger ist, und der gesetzlichen Lage der Sache mehr entspricht, wenn für die Staaten des norddeutschen Bundes durch ein hier jetzt zu vereinbarendes Gesetz die Materie geregelt werde, als wenn für die sämmtlichen Staaten des norddeutschen Bundes die Regelung der Materie der Landesgesetzgebung überlassen wird.
Ich stelle blos diese Frage, sie kann verneint, sie kann bejaht werden.
Meine Bitte ist nur die, daß, wenn das Haus den Anträgen der Herren Antragsteller zustimmt, es damit nicht seinerseits die Absicht haben.
möge, schon ein bestimmtes Verdikt über den Weg der Ausführung abzugeben.
Den süddeutschen Staaten gegenüber liegt die Sache ganz anders.
Denen gegenüber ist hier im Hause im Wege der Reichsgesetzgebung nichts zu bestimmen, das würde, soweit daselbst überhaupt der Weg der Gesetzgebung zu betreten ist, im Wege der Landesgesetzgebung zu geschehen haben.
Das ist das, was ich zu dem ursprünglichen Antrage zu bemerken habe.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten für Harburg und seiner Freunde anlangt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in diesem Falle vielleicht wie in manchen andern, sich die Erfahrung wiederholen könnte, daß man eine Sache, welche allseitig als wünschenswerth anerkannt wird, und welche unter den gegebenen Umständen erreichbar ist, dadurch unerreichbar macht, daß man damit das Ziel unendlich viel weiter steckt.
Wir können ungefähr übersehen ungefähr sage ich —, was auf Grund des Antrages, der so eben entwickelt ist, zu zahlen sein werde.
Fest stehen die Zahlen nicht, man kann sich aber ungefähr ein Bild davon machen, man kann sich also die Frage beantworten, ob die jetzt zur Disposition stehenden Mittel aus der Kriegskontribution ohne Gefährdung anderer dringender Zwecke ausreichen werden, diesem Verlangen gerecht zu werden.
Sobald Sie den Rahmen in dem Sinne erweitern, wie es der Herr Abgeordnete für Harburg beantragt, so kommen wir auf ein Gebiet, dessen finanzielle Tragweite vollkommen unübersehbar ist, und ich bin vollkommen außer Stande, auch nur als wahrscheinlich annehmen zu können, daß es möglich sein wird, dem Antrage des Abgeordneten für Harburg gerecht zu werden gleichzeitig mit den anderen.
Ich glaube deshalb nicht, daß es im Interesse der Sache liegt, diese beiden Gegenstände mit einander zu verschmelzen.
Ich diskutire dabei durchaus nicht, das wiederhole ich, gegen den Satz, der in dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Harburg steht; ich finde uur jetzt die Zeit nicht für opportum, darüber Zu beschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grrrmbrechtr Meine Herren!
Trotz dieser ungünstigen Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts über meinen Antrag muß ich mir doch erlauben, einige Worte zu dessen Begründung zu sagen, indem ich doch hoffe, daß der geehrte Herr Präsident dann vielleicht etwas günstiger darüber urtheilt.
Ich beziehe mich dabei ganz einfach auf dasjenige, was auch noch später in Veranlassung von Petitionen vorkommen wird, und was von dem Petitions-Ausfchusse uns vorgelegt ist.
In dem betreffenden Berichte wird von dem Vertreter der Bundesregierungen gesagt: der Bundesrath habe den Standpunkt noch nicht festgestellt, den er zu der Frage der Erstattung nicht allein der Leistungen für die Unterstützung der Familien, sondern auch der Quartierleistungen und der Leistungen für Kriegsfuhren einnehme.
Nachdem er das vorausgeschickt, fährt er folgendermaßen fort: Dagegen- dürfe er konstatiren, daß bei den dem Friedensschlusse vorangegangenen Besprechungen innerhalb des Königlichen Staatsministeriums der Vorschlag von keiner Seite beanstandet worden sei, den Kreisen und Gemeinden der Monarchie für die im Lause des Krieges gegen Frankreich nach Maßgabe der Gesetze vom 27.
Februar 1870 und 11.
Mai 1851 ohne Anspruch aus Vergütigung gemachten Aufwendungen Ersatz aus der Kriegskontribution zuzuführen.
Diese Erstattung ist also nicht beanstandet im Königlich preußichen Staatsministerium.
In dieser Hinsicht stimmen nun noch otzt die betheiligten preußischen Ressort-Ministerien überein, heißt es dann weiter.
Von ihrer Seite stehe ein bestimmtes Vorgehen in dieser Beziehung in naher Aussicht, so daß der Gegenstand selbst in dem Falle, daß eine bezügliche Anregung von Seiten des Reichstages nicht erfolgen sollte, der baldigen Entscheidung würde entgegengesührt werden.
Meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen hätte mich veranlaßt, von dem ganzen Antrage, den ich, wie ich anerkenne, mit angeregt habe, abzusehen, wenn nicht derjenige Antrag eingebracht wäre, der jetzt als Hauptantrag vorliegt, und der in seiner ganzen Tendenz dem allgemeinen Ansprüche aus Ersatz aller dieser betreffenden Kriegsleistungen prajudicirt.
Mein Antrag bezweckt nun weiter nichts als die Ausdehnung des Beschlusses, welcher durch den Hauptantrag in Bezug auf die Unterstützung der Familien der Reservisten und Landwehrmänner angestrebt wird, aus die Leistungen, die aus dem Gesetze vom 11.
Mai 1851 abgeleitet werden, die vollständig den ersteren gleichstehen, und die insbesondere ohne einen Anspruch aus Entschädigung haben geleistet werdenmüssen, die aber meiner Ansicht nach vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus noch vielmehr einer Entschädigung bedürfen als erstere, und die außerdem auch keineswegs die Summe erfordern, die der erste Anspruch erfordern wird.
Ich begreife nicht, daß der Herr Präsident des Reichskanzles-Amts gar keine Kunde darüber haben will, was diese anderen Leistungen zu erstatten etwa kosten würde.
Hier in dem Vortrage des Vertreters des Bundesrathes finde ich angegeben, daß für Preußen für die andern Staaten kann es natürlich Niemand wissen, auch nicht in der ersteren Beziehung daß für Preußen die Entschädigung für die Unterstützung der Familien etwa 14 Millionen kosten werde, und daß die Entschädigung für das Quartier und die Kriegsfuhren, deren unentgeltliche Prästirung auf dem Gesetz vom 11.
Mai 1851 beruht, etwa 4 Millionen betragen werde.
Also liegt ein gewisses Verhältniß vor, und wenn man so ohne Weiteres geneigt ist, 14 Millionen aus der Kriegskostenentschädigung in Anspruch zu nehmen, so sollte man kein Bedenken tragen, auch dem gerechten Anspruch aus den Ersatz der andern Leistungen Rechnung zu tragen.
Meine Herren, schon die Natur der Leistung führt daraus hin; es ist offenbar, daß die Quartierleistung und die Knegsfuhren viel mehr als Staatsund Bundeslasten erscheinen wie die Leistung für die Familien der Zurückgebliebenen.
Diese könnte man viel eher für eine Last der Kommunalverbände erklären, weil dieselbe in viel näherer Beziehung zu den Kommunalverhältnissen steht.
Aber meine Herren, die Quartierleiftung und Kriegsfuhren, die in Friedenszeiten nach dem Gesetze vergütet werden, die wollen Sie im Kriege aus der KriegskostemEntschädigung nicht bezahlen, nachdem bei dem Friedensschluffe ausdrücklich auf alle diese Leistungen Rücksicht genommen ist, nachdem hier in dem, was ich Ihnen vorgelesen habe, gesagt ist, daß sogar bei den Friedensverhandlungen schon auf diese Leistungen Rücksicht genommen sei
Das scheint mir eine Ungerechtigkeit zu sein, die jedenfalls zu weit geht, zumal, meine Herren, auch noch ein anderer Grund für.
die Vergütung dieser Leistungen spricht, nämlich der, daß diese letzteren Leistungen so ungleich getragen sind.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß auch in den Kreisen die Leistungen für die Familien der Reservisten und Landwehrmänner verschieden getragen sind, daß der eine Kreis vielleicht das Doppelte hat bezahlen müssen, was der andere gezahlt hat, vielleicht noch Mehrlader, meine Herren, von diesen Leistungen kann man doch sagen, daß sie wenigstens von allen Kreisen getragen worden; die Leistungen aber, die mein Antrag im Auge hat, sind nicht von allen Gemeinden getragen, sondern von dem größten Theile gar nicht.
Es haben nur einzelne Gemeinden diese kolossalen Lasten übernehmen müssen, und diese Ungleichartigkeit der Leistungen sollte Sie doch schon allein veranlassen, auch für den Zusatz zu stimmen.
Ich glaube kaum, daß es irgend möglich ist, daß man nach diesen Aeußerungen des Herrn Vertreters des Bundesrathes, der auch Namens der preußischen Regierung gesprochen hat, sagen darf: der Reichstag verwendet sich dafür, 1S1 198 17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
daß die Kreise entschädigt werden, aber Len Gemeinden, die die Lasten ungleichmäßig getragen haben, will er nicht gerecht werden, zumal die letztere Summe viel unbedeutender ist, als die erstere.
Nun will ich an einzelnen Beispielen zeigen, wie schwer diese Leistungen getroffen haben.
Ich weiß z.
B. von einigen Herren aus Baden wovon ich natürlich selbst keine Kenntniß haben kann— daß Mannheim nahezu 1 Millionen Gulden für Quartierleistung hat aufwenden müssen, daß Dresden fast die ganze Quartierlast für Sachsen getragen hat, daß ebenso die Stadt Hannover den größten Theil der Quartierlast der Provinz hat tragen müssen, und so haben noch mehrere Hauptstädte und namentlich Festungsstädte sehr schwer gelitten, während eine große Zahl anderer Gemeinden und namentlich die Kreise nichts davon gefühlt haben.
Dies, meine Herren, ist ein Verhältniß, das jedenfalls dafür spricht, daß man solche Leistungen ausgleichen muß.
Nun ist es allerdings richtig, daß in dem norddeutschen Bunde und in den süddeutschen Staaten verschiedene Verhältnisse bestehen, und ich stimme dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts darin vollkommen bei, ich habe mir auch schon früher klar gemacht, daß die Regelung eine verschiedene sein muß im norddeutschen Bunde und in den süddeutschen Staaten.
Die einzige Schwierigkeit besteht nur darin, daß der norddeutsche Bund in Wahrheit nicht mehr besteht; indessen sind jedenfalls in diesem die Verhältnisse vollkommen gleich gewesen, denn im norddeutschen Bunde galten schon zur Zeit bis Anfang des Krieges diese von mir angeführten Gesetze, sowohl das Gesetz vom 27.
Februar 1850 als das vom 11.
Mai 1851, und es sind dort die Kriegsleistungen auf Grund des ersten Gesetzes ebenso unentgeltlich prästirt wie auf Grund des zweiten Gesetzes.
Ebenso haben diese Gesetze, wenn auch nicht thatsächlich, so doch rechtlich, seit dem 1.
Januar dieses Jahres in den süddeutschen Staaten außer Bayern gegolten.
Ich weiß aber, daß trotz der Geltung dieser Gesetze keinesfalls in allen Staaten gleichmäßig verfahren ist, und das giebt auch Veranlassung, die Leistungen zu berücksichtigen, die mein Zusatzantrag im Auge hat.
Ich weiß z.
B. daß in Sachsen der Staat von vorn herein die Zahlungen an Unterstützungen der Familien und Landwehrmänner geleistet hat; das hat auch die Antragsteller veranlaßt, in den Antrag aufzunehmen, daß auch die Zahlungen der einzelnen Staaten vergütet werden sollen.
In gleicher Weise habe ich das in meinem Zusatzantrag gethan; denn auch in den andern süddeutschen Staaten außer Bayern, ja selbst in Bayern ist durchaus nicht gleichmäßig verfahren.
Es sind einzelne Leistungen vergütet vom Staate, andere sind noch Rest geblieben, und es fragt sich, welche erstattet werden sollen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, haben wir doch die größte Ursache, daß wir diese Leistungen, die auf gleichem Grunde, wenn auch auf verschiedenen Gesetzen beruhen, ob das Gesetz ein verschiedenes Datum führt, ob es vom 27.
Februar 1850 oder vom 11.
Mai 1851 herrührt, das ist doch einerlei wir haben, sage ich, die größte Veranlassung, diese gleichmäßigen Leistungen auch gleichmäßig zu behandeln, und ich möchte den Einwand nicht für gerechtfertigt finden, den der Herr Präsident des Bundeskanzleramts eingewendet hat, daß man die Tragweite dieses Antrages nicht übersehen könne.
Wenigstens hat der Vertreter des Bundesrathes für Preußen sie zu übersehen vermocht, und wenn wir in ähnlicher Weise rechnen, wie wir sonst gewohnt sind, so wird der Hauptantrag aus den Kriegsentschädigungsgeldern 20 Millionen absorbiren und mein Antrag 6 Millionen.
Das ist natürlich ein sehr günstiges Verhältniß, Was um so mehr für die Annahme des Antrages spricht.
Es würde mir nicht einfallen, an einen Ersatz der Kosten zu denken, wenn cs sich nicht um einen Ersatz aus den KriegsEntschädigungsgeldern handelte.
Es ist nicht gerechtfertigt, wenn wir diese Milliarden bekommen, die ausgerechnet sind unter Berücksichtigung dieser Leistungen,, daß wir den Kreisen vergüten, wachste getragen haben, aber den Gemeinden, den Festüngsstädten, den großen Hauptstädten, die so schwere Schäden gelitten haben, ihre Leistungen nicht vergüten; sie haben außerdem ihre Pflichten nicht versäumt, sie haben durch Privatmildthätigkeit viel gethan, und man kann keineswegs diesen Städten einen Vorwurf wegen Mangels att Patriotismus machen, und da einmal das Geld dazu daliegt, da wir einen glücklichen Krieg geführt haben, so bitte ich Sie dringend, für meinen Zusatzantrag zu stimmen.
Sollte der Bundesrath wider alles Erwarten finden, daß er unausführbar sei, so hat doch der Reichstag sich dafür verwendet und 'sein offenes Interesse für die Gemeinden kundgegeben.
Darum bitte ich Sie, kein Bedenken zu haben, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich ergreife nur deshalb das Wort, um das Haus nicht unter dem Eindruck des vollständigen Mißverständnisses zu lassen, welches ich zu meinem lebhaften Bedauern bei dem Herrn Abgeordneten für Harburg gefunden habe.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, die Frage zu diskutiren, ob oder ob nicht die Kriegsleistungen, die der Herr Abgeordnete in seinem Antrage bezeichnet, aus der Kriegskontribution zu vergüten seien.
1 Ich habe mich darüber gar nicht ausgesprochen, ich habe -mich lediglich darauf beschränkt, davor zu warnen, daß nicht durch Ueberspannung der Anforderungen für den Augenblick gerade das verhindert würde, was die große Majorität des Hauses, wie ich voraussetze, wünscht, nämlich die Erstattung der Ausgaben für die Frauen der Reservisten und Landwehrleute.
Der Herr Abgeordnete für Harburg schließt damit, daß er an Sie appellirt, Sie möchten doch wenigstens Zeugniß für die gute Sache ablegen und es dem Bundesrath überlassen, es abzulehnen.
Ich möchte doch glauben, daß ein solcher Standpunkt nicht derjenige ist, den das Haus einnehmen wird.
Ich glaube, daß das Haus eben so gut wie die Bundesregierungen sich die Frage vorlegen muß, ob die Wechsel, die es zieht, auch wirklich für den Augenblick einlösbar sind, und dieses Letztere allein habe ich verneint.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Handjery: Ich möchte mir nur zwei Worte erlauben zu dem ursprünglichen Antrage, und zwar um diejenige Jnterpretion eines darin befindlichen Passus präcisiren zu dürfen,, welche ich für die allein richtige halte.
Es heißt nämlich darin: „auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ''.
Also nur diejenige Unterstützung der Familien der Landwehrmänner und Reservisten soll restitüirt werden an die Kreise, welche „auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ''gezahlt worden ist.
Dieser Passus könnte leicht dahin interpretirt werden, daß nur restitüirt werden sollen die in dem Gesetz vom 24.
Februar 1850 vorgesehenen Minimalsätze.
Ich glaube, daß diese Interpretation jedenfalls a limins abzuweisen sein möchte, und ich hielt es für nothwendig, dies hervorzuheben, weil ich in dem Kommissionsbcricht, welcher die nächste Nummer unserer Tagesordnung bildet, ein Petitum der städtischen Behörde in Köln finde und daraus entnehme, daß sich dasselbe allerdings auf dieses Quantum Minus beschränkt.
Ich glaube aber, daß es nicht gerechtfertigt wäre, überhaupt nur diesen Minderbetrag in Anspruch zu nehmen.
Es gilt eine große Anzahl von Kreisen, zu denen derjenige gehört, den ich zu verwalten die Ehre habe, welche in ihrem patriotischen Eifer weit über die gesetzlichen Minima bei ihren bezüglichen Bewilligungen hinausgegangen sind.
Ich glaube, daß diese Kreise dabei noch vollständig aus der Grundlage des Gesetzes stehen geblieben sind, und daß es eine Ungerechtigkeit sein würde, wenn man diesen Kreisen blos das gesetzliche Miniryum erstatten würde.
Ich glaube es deshalb, weil das Gesetz nicht etwa sagt, es sollen blos 1 Thlr.
10 oder 15 Sgr.
gezahlt werden monatlich an die Landwehrfrauen resp.
Kinder, sondern ausspricht, es soll wenigstens dies gezahlt werden.
Wenn darüber hinausgegangen ist, so haben sich die Kreise vollständig auf der-Grundlage des Gesetzes gehalten, und ich glaube, daß der betreffende Passus des von Cranach'jchen Antrages dahin zu interpretiren sein wird —, und ich möchte Sie bitten, daß Sie diese Interpretation zu der Ihrigen machen, daß 'diejenigen Kreise, welche über das gesetzliche Minimum hinausgegangen sind, die faktisch verauslagten Gelder zurückerstattet erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich möchte mir zu einer klei17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
1199 nen Erläuterung das Wort erbitten.
Der Antrag geht davon aus, so wie er gefaßt ist: „Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Vorkehrungen zu treffen, daß jeder Landesregierung auf ihren Antrag und nach Maßgabe des von ihr nachgewiesenen Bedürfnisses, sobald als irgend thunlich, aus den französischen Kriegsentschädigungs-Geldern als ein durch Landesgesetz zu verwendender Vorschuß auf den zukünftigen Antheil des betreffenden Staates die nöthigen Beträge zur Verfügung gestellt werden, um daraus diejenigen Summen zu erstatten, welche Kommunalverbände, beziehungsweise Einzelstaaten des deutschen Reiches für die Unterstützung der Familien der Landwehrmänner und Reservisten aus Grund gesetzlicher Verpflichtung aus Veranlassung des letzten Krieges bereits verwendet haben oder noch aufwenden müssen ''.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Stenographen können den Redner nicht verstehen.
(Redner kommt auf die Tribüne.)
Abgeordneter I) r. Mohl.
Meine Herren, ich bin von der Voraussetzung ausgegangen, daß diese Vorschüsse auf Rechnung des Antheils der betreffenden Staaten an der Kriegskontribution gehen, daß es ihre Sache sei, davon die Summe zu bestimmen, welche sie vergüten, und daß eine Aufrechnung an das Reich von dieser Summe nicht stattfinde.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes bemerkt, daß es ein Gegenstand der Erwägung fein würde, ob die Regelung der Entschädigungen nicht von Seiten des Reiches erfolgen würde.
Wenn die Sache nun so Verstanden sein sollte, daß die Kriegskosten, die entweder von den einzelnen Staaten oder von den Kommunalverbänden bezahlt worden sind, auf Reichskosten ersetzt werden, so glaube ich nur folgende Voraussetzung ausdrücken und mir eine Erläuterung hierüber erbitten zu müssen.
Ich glaube nämlich, meine Herren, daß dabei nach einem gemeinschaftlichen Maßstabe verfahren werden müßte.
Wir in Süddeutschland haben ich weiß nicht, ob höhere oder geringere wir haben aber gesetzliche Vergütungen z.
B. in Württemberg von Seiten des Staates gehabt für die Reservisten, für die Landwehrmänner, für die Quartierlast, für die Fuhrlöhne u. s. w.; der Staat hat diese Vergütungen bezahlt, aber die Bezirke und die Gemeinden haben ebenfalls weitere solcher Vergütungen geleistet, die aber nicht auf Gesetzen beruht haben.
Die Analogie ist nun diese: wie in Preußen die einzelnen Kommunalverbände und Kreise solche Vergütungen gegeben haben in Gemäßheit ihrer gesetzlichen Verbindlichkeit und, wie wir soeben gehört haben, zum Theil über das gesetzlich vorgeschriebene Minimum hinaus, so haben bei uns die Bezirke und Gemeinden zu dem, was der Staat vergütet hat, ihrerseits noch Weiteres geleistet.
Ich wollte daher nur die Ansicht aussprechen, daß es gerecht sein würde, wenn eine Vertheilung auf Rechnung des Reiches stattfindet, diese Vertheilung allenthalben nach gleichem Maßstabe stattfinden zu lassen.
Ist dann mehr geleistet worden, so hat es der zu tragen, der mehr geleistet hat; aber ich glaube nur, daß es Sache der Gerechtigkeit sein wird, die Vergütung in sämmtlichen Staaten nach gleichen Maßstäben stattfinden zu lassen, und daran die Kommunalverbände theilnehmen zu lassen, soweit der gemeinsame VergütigungsMaßstab dazu hinreicht.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich muß wieder ein Mißverständniß berichtigen.
Es ist ja wiederholt ausgesprochen und anerkannt worden, daß die politisch gemeinschaftliche Kriegführung der Jahre 1870 und 1871 eine finanziell nicht gemeinschaftliche war, daß finanziell verschiedene Gruppen bestehen, welche heißen: die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes, Bayern, Württemberg, Baden und Südheffen.
Es hat in meinen Andeutungen nicht im mindesten die Absicht gelegen, an dieser durch die Verhältnisse gebotenen Sachlage irgend Etwas ändern und die Ansicht aussprcchen zu wollen, die Erstattung der in Frage stehenden Unterstützungen zur Reichssache zu machen.
Ich habe mich darauf beschränkt, zu bemerken, daß für die eine finanzielle Gruppe, nämlich für die Staaten des norddeutschen Bundes, sich die Sache würde regeln lassen ich habe dabei hypothetisch gesprochen durch ein zwischen dem Bundesrath und dem Reichstag zu vereinbarendes Gesetz, ein Gesetz, welches aber nicht über die Grenzen des vormals norddeutschen Bundes hinaus Geltung haben sollte.
Wir haben jetzt noch eine geringe Anzahl.
solcher Verhältnisse; wir haben uns noch gestern hier mit einem Gesetz beschäftigt, das ebenfalls nicht über die Grenzen des norddeutschen Bundes Geltung hat, und der Fall wird noch öfter vorkommen.
Es liegt also für mich gar keine Veranlassung vor, auf die Unterstellungen weiter einzugehen, von denen der Herr Abgeordnete für Aalen zuletzt ausgegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn ich den Ausführungen des Herrn- Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes richtig gefolgt bin, so stimmen sie durchaus mit den Voraussetzungen überein, unter denen der Antrag von Cranach gestellt ist.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Mohl angeht, so erledigen sie sich vollständig durch die Bckrachtung, daß es sich nicht darum handelt, aus der Gesammtkontnbution vorweg die Summen zu entnehmen, auf die dieser Antrag sich bezieht, und erst den Rest der Kontribution auf die Einzelstaaten zu vertheilen, sondern daß diese Summen Theile von denjenigen Kontributionso »theilen sein sollen, die bei der allgemeinen Vertheilung dem einem oder anderen Staate zufallen, daß sie also auf jeden einzelnen Antheil eines einzelnen Staates in Anrechnung kommen und nur als Vorschüsse erscheinen, die vorab aus der 'Reichskasse angewiesen werden.
In Beziehung aus die Interpretation des Abgeordneten Prinz Handjery erlaube ich mir.
auszusprechen und ich fürchte auch von Seiten der Herren Mitantragsteüer in der Beziehung kein Dementi zu erfahren —, daß wir seine Interpretation nicht theilen.
Wir sind von der Ansicht ausgegangen, daß zu unterscheiden sei zwischen denjenigen Leistungen, die die Kreise aus Grund gesetzlicher Verpflichtungen haben leisten müssen, und denjenigen Leistungen, die sie aus Grund einer Liberalität geleistet haben.
Wollte man für die letzteren Leistungen eine Entschädigung gewähren, dann würde man zu einer argen Ungleichheit kommen; denn während viele Kreise solche Liberalität zu Gunsten ihrer Kreiseingesessenen geübt haben, giebt es auch eine Reihe von Kreisen, wo das nicht'geschehen ist.
Eine gesetzliche Verpflichtung dazu lag in keiner Weise vor.
nur zur Leistung der Minimalsätze ist eine gesetzliche Verpflichtung vorhanden, und nur deren Ersatz liegt in der Absicht des Antrages.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anlangt, so befindet er sich in einem Irrthum, wenn er glaubt, es läge irgendwie bei den Antragstellern der Gedanke vor, als solle der Antrag von Cranach dem Objekte des Zusatzantrages des Herrn Grumbrecht irgendwie präjudiciren.
Das ist unsere Auffassung keineswegs; ich erkenne'vielmehr an, daß in Ansehung des Rechts und der Billigkeit der Antrag Grumbrecht auf gleichem Boden steht mit dem Antrage von Cranach.
Ich gebe sogar zu, daß die Angelegenheiten, die der.
Grumbrechtsche Antrag im Auge hat, insofern noch eher des Ersatzes bedürften, als die fraglichen Leistungen ungleichmäßiger vertheilt gewesen.
Es giebt einzelne Gegenden, die durch die Quartierleistungen und durch Kriegssuhren schwer getroffen sind, während andere vielleicht gar nicht davon berührt sind.
Die Billigkeit ist also in einem verstärkten Maße auf Seiten des Grumbrechtschcn Antrages.
Wenn ich gleichwohl den Antrag meinerseits nicht befürworten kann, so liegt es in der Erwägung, daß es sich bei dem von Cranachschen Antrage überhaupt nicht blos darum handelt, die Billigkeit des Ersatzes an und für sich zu betonen, vielmehr darum, den Ersatz möglichst zu beschleunigen.
Darauf zielt er eben hin, daß in der Form einer Vorschußleistung- den einzelnen Staaten die Mittel zum Ersatz gewährt werden sollen.
Wenn Herr Grumbrecht seinerseits die Summen der von ihm befürworteten Entschädigungen aus.
4, resp.
6 Millionen 200 17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
beziffert, dann vermag ich seine Rechnung schlechthin nicht zu kontroliren.
Ich weiß nicht, wie hoch sich die Ausgaben für Quartierleistung und Kriegsfuhren in der Summe herausstellen; ich erlaube mir aber, seine Rechnung durch eine eigene Anführung von ihm zu bemängeln.
Er sagte, die Stadt Mannheim allein habe für eine Million Quartier geleistet; er sagte, die Stadt Dresden sei in ähnlicher Weise stark herangezogen.
Wenn nun eine Stadt eine Million geleistet, und der Abgeordnete Grumbrecht behauptet, Gesaminipreußen habe nur vier Millionen geleistet, dann läßt mich die erste Ziffer an der Richtigkeit der zweiten ganz entschieden zweifeln.
Die Hauptsache ist aber, es kommt daraus an, welche Forderungen liquide find, und welche nicht liquide find.
Die Hauptleistung der Kreise für unterstützungsbedürftige Familien ist eine vollständig liquide Sache: es wird sich sofort feststellen lassen, wie hoch die Beträge sich stellen.
Die Leistungen aber für Quartier und Kriegsfuhren find nicht nur nicht liquide, sondern es ist sehr fraglich, ob man überhaupt noch im Stande sein wird, diejenigen Personen zu ermitteln, denen schließlich die Entschädigung zu leisten sein wird.
Denn es handelt sich vielfach nicht um Leistungen der Gemeinden als solche, also auch nicht um Entschädigungen der Gemeinden, sondern um Leistungen, welche unter Vermittelung der Gemeinden durch einzelne Eingesessene als besondere Verpflichtung dieser Eingesessenen geleistet worden sind.
Die Quartierleistung ist z.
B. meistens eine Verpflichtung des einzelnen Besitzers von bequartirungsfähigen Grundstücken, und die Kriegsfuhreu find auch von einzelnen Gemeindeeingeseffenen geleistet worden, und an diese würden die Summen zu restituiren sein.
Das wird in Städten allerdings leichter sich ermitteln lassen; dagegen auf dem Lande find die Ermittelungen voraussichtlich in vielen Fällen sehr schwer, denn bei Fuhren bis 4 Meilen Entfernung (und nur darum handelt es sich), für die gesetzlich keine Entschädigung zu erwarten ist, lag keine Veranlassung vor, irgend eine Kontrole zu führen, irgend eine Bescheinigung beizubringen, und deswegen dürfte es, wenn man nachträglich einen derartigen Nachweis fordert, in vielen Fällen sehr schwer sein, den Nachweis zu bringen.
Damit will ich im Princip dem Grumbrecht'schcn Antrag nicht entgegentreten, glaube aber motivirt zu haben, daß im vorliegenden Fall, ohne ihm zu präjudiciren, wir doch richtiger handeln, wenn wir nur den Antrag von Cranach annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat soeben einen Abänderungsvorschlag eingebracht.
Er will hinter den Worten des ursprünglichen Antrags: „auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ''eingeschaltet wissen: „also auch über die im Gesetz vom 27.
Februar 1850 normirten Minimalsätze hinaus ''.
Der Antrag hat nur drei Unterschriften; er bedarf nach der Geschäftsordnung der Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Prinzen Handjery unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag kann nicht zur Erörterung kommen; das Wort hat der Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Von den einzelnen Staaten, Kreisen und Gemeinden sind für Zwecke des Kriegs Lasten nach drei Seiten, hin übernommen worden.
Einmal haben sie die Unterstützungsgelder gezahlt für die Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrleute, und zwar nach den durch das Gesetz vorgeschriebenen Sätzen, zweitens haben sie Naturalquartier gewährt für die durchziehenden Truppen wie für die im Lande zurückgebliebenen Ersatztruppen, und drittens haben sie Spannfuhren geleistet.
Der Antrag des Abgeordneten Cranach greift, wie mir scheinen will, wenn er nicht noch eine Erweiterung findet, mit einiger Willkür eine Kategorie dieser Kriegslasten heraus und will solche einer schleunigen Erstattung zuführen, während die Vergütung für Naturalquartier und Spannfuhren derzeit noch dahingestellt bleiben soll.
Will nun der Antrag Grumbrecht dieser Lücke nachhelfen, so steht derselbe ganz sicherlich auf dem Princip der Gleichheit und Berechtigkeit.
Es ist ja auch, wenn ich die verschiedenen Redner, insbesondere auch den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramtes, recht verstanden habe, dem nicht widersprochen worden, daß aus Grund desselben Rechtes und derselben Billigkeit Entschädigung auch nach der zweiten und dritten Seite hin gewährt werden müsse.
Dagegen macht man sich Bedenken anderer Art, indem man sagt, diese letzteren Entschädigungen seien ihrer Höhe nach nicht vollständig zu übersehen.
1 Ich frage nun, 1 warum hat man bis jetzt nur Erörterungen1über1die Lasten, 1 die zunächst aus den Kreiskassen für die Unterstützung der Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrleute bezahlt worden sind, anstellen lassen, und warum hat man nicht ganz in derselben Weise und in Anerkenntniß des Princips, daß die Kriegslasten insgesammt zu erstatten seien, nach den beiden anderen Seiten hin auch das Nöthige erörtert.
Lieft man aber den Bericht der Petitionskommisston, so muß man annehmen, daß diese Erörterungen in Preußen wenigstens schon angestellt worden sind, 1 denn sonst1begreife1ich nicht, wie der Herr Kommissarius, der in der Sitzung zugegen gewesen, so ohne Weiteres sagen konnte, die Leistungen, die der Herr Antragsteller Grumbrecht im Auge hat, würden in Preußen circa 4 Millionen betragen.
Es muß doch solcher Behauptung irgendwelche Erörterung vorhergegangen sein, und hat diese Erörterung das angegebene Resultat für Preußen ergeben, so wird es gar nicht schwer fallen, weiter auf die übrigen Länder die Nachforschungen auszudehnen in deren Verlauf wahrscheinlich nur noch eine kleine Summe jenen 4 Millionen zuzufügen sein dürfte.
An sich, meine Herren, ist es ja doch ganz sicherlich das einzig Richtige, daß alle Lasten, die der Krieg erzeugt, auch von dem Reich erstattet werden müssen.
Denn das Reich, aber nicht der einzelne Staat, nicht der Kreis, nicht die Gemeinde führt den Krieg.
Die Gemeinden, und um diese handelt es sich bei der Naturaleinquartierung vorzugsweise, haben diese Last gewiß sehr gerne getragen.
Sie haben sie getragen aus Liebe zum Vaterlande und aus warmer Hingebung für die Interessen, deren Vertheidigung der letzte Krieg gegolten hat.
Allein jetzt, wo der Krieg glücklich beendigt ist, wo cs nicht an Mitteln fehlt, um sie zum Ersatz der gebrachten Opfer zu verwenden, sollte man meinen, würde man allseitig nach dem gleichen Principe zu verfahren für nothwendig erachten und, wenn man Len Kreisen für die den Familien gewährten Unterstützungsgelder einen schnellen Ersatz zuzuführen gedenkt, ganz dasselbe auch den Gemeinden für die getragenen Einquartierungslasten zu gewähren.
Es ist vorhin auch Meiner Vaterstadt Dresden gedacht worden.
Ich kann nun allerdings versichern, daß Dresden an Einquartierungslasten im Lause des letzten Krieges etwa 300, 000 Thaler zu zahlen hatte.
Die Stadt Dresden hat Ausland genommen und nimmt es auch heute, deswegen petitionirend bei dem Reichstage einzukommen.
Da aber die Sache von anderer Seite zur Sprache gebracht ist, so acceptire ich die wohlwollenden Absichten, die der Antragsteller Grumbrecht verfolgt, auch für meine Vaterstadt.
Schließlich gebe ich anheim, ob die Bedenken des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts nicht dadurch zu beseitigen sind, daß in dem Grumbrecht'schcn Antrag nach den Worten „und um daraus ''noch die beiden kleinen Worte hinzugefügt werden: „wenn möglich ''.
Dann ist ja auch noch Raum gegeben, daß die Erörterungen, die, wie wir von dem Tische des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, noch nicht nach allen Seiten hin erschöpft sind, angestellt werden, und es bleibt doch das Princip der Gleichheit und Gerechtigkeit, das durch Verwerfung des Grumbrecht'schen Antrags verletzt würde, gewahrt.
Ich will damit den Grumbrecht'schen Antrag auch für seine Gegner annehmbar und schmackhaft machen.
Ich beantrage also und bitte den Herrn Präsidenten, zu versuchen, ob Las Haus die nöthige Unterstützung mir gewährt, daß nach den Worten „und um daraus,, die Worte „wenn möglich ''eingeschaltet werden, so daß der Grumbrecht'sche Antrag dann im Ganzen lautet: „und um daraus wenn möglich die Mittel zur Vergütung der sonstigen auf Gesetz beruhenden Kriegsleistungen für sich, beziehungsweise für die Kreise und Gemeinden, zu entnehmen.
Präsident: Wird der Antrag des Abgeordneten Ackermann unterstützt, nach den Worten „um daraus ''im Grumbrechtschen Antrage „wenn möglich ''einzuschalten
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
'1 (Geschieht.)
17.
Sitzung.
Antrag von Cranach, betreffend Rückgewährung von Unterstützungen.
201 Die Unterstützung reicht aus.
»— Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich möchte Sie zunächst bitten, diesen Antrag nicht anzunehmen, er befriedigt nicht die Bedenken, welche der Präsident des Reichskanzler-Amtes entgegengestellt hat, und widerspricht dem Principe des Grumbrecht'schen Antrages.
Es kommt mir vor allen Dingen darauf an, an diesem Principe festzuhalten.
Hätte der Abgeordnete Ackermann für „wenn möglich ''die Einschaltung eines Wortes wie „danach ''oder eines ähnlichen beantragt, ich würde mich gern angeschlossen haben, denn ich bin mit dem Präsidenten des Bundes-Kanzleramtes ganz einig, daß dieser Antrag Zur sofortigen Erfüllung sich nicht eignet, während der Antrag des Abgeordneten von Cranach dazu vollkommen geeignet ist; aber, meine Herren, ich möchte Sie bitten, aus dem Principe der Rückgewährung der Kosten an Kreise und Kommunen für die Auslagen des Krieges die finanzielle Frage ein- für allemale auszuscheiden und bei den künftigen Knegskontributionen nur auf den Modus, wie die Rückgewährung zu realisiren ist, nicht ob sie überhaupt zu realisiren sei, irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
Die Herren haben so häufig darauf hingewiesen, daß wir jetzt nach Beendigung eines glücklichen Krieges allerdings in der Lage wären, diese Entschädigung zu gewähren, daß man dies aber durch ein Gesetz nicht bewirken könnte, weil im Falle eines unglücklichen Krieges die Rückerstattung nicht erfolgen könnte.
Ich behaupte im Gegentheil, in Folge eines unglücklichen Krieges würde die Allgemeinheit, der Staat, in diesem Falle das Reich, eintreten, um die Gemeinden für die Lasten des Krieges Zu entschädigen.
Wenn man sagt, daß die Entschädigungen die finanziellen Mittel des Staates oder des Reiches übersteigen, und wo nichts ist, habe der Kaiser das Recht verloren; dann, meine Herren, entgegne ich, wenn die Aufwendungen so groß sind, daß sie die Gemeinheit nicht aufzubringen im Stande ist, sind sie erst recht zu groß für die aliquoten Theile der Gesammtheit.
Der Umstand, daß sie groß sind, weil die Noth, die Umstände dazu drängen, enthebt sie nicht des moralischen, wie des juristischen Rechts auf Rückerstattung von dem verpflichteten Subjekte.
Ich möchte Sie also bitten, auf die finanziellen Rücksichten, die der Präsident des Reichskanzler-Amts vorgeführt hat, nur Rücksicht zu nehmen betreffs des Zeitpunktes, an welchem die Entschädigungen zu realisiren sind, nicht aber zur Erörterung der Frage, ob sie überhaupt realisirt werden sollen.
Je mehr ich, meine Herren, davon ausgehe, daß das Reich die Verpflichtung habe, für die Angehörigen der Einzelstaaten die gemachten Auslagen zu restituiren, um so mehr muß mir daran liegen, sie in den Grenzen zu halten, welche Logik, Gesetz und Möglichkeit bestimmen.
Diese Grenzen scheint die Interpretation des Prinzen Handjery erheblich zu überschreiten.
Er deducirt aus dem Gesetze, dasselbe bestimme, die Kreise müßten wenigstens 1 Thlr.
15 Sgr.
für die Wittwe oder Frau jedes Reservisten und 15 Silbergroschen für jedes Kind geben, und daß auch dann die Leistungen, welche über dieses Minimum hinausgehen, üuf Grund der gesetzlichen Verpflichtungen getragen würden.
Er interpretirt falsch.
Das Gesetz beschränkt seine dispositive Bestimmung aufdieses Minimum, und wenn man sich dabei des Ausspruches „wenigstens ''bedient hat, so hat das weiter keine Absicht, als die, dem Kreise die Berechtigung zu geben, wenn er es für nothwendig hält, auch ein Mehr zu gewähren.
Es bleibt den Kreisen überlassen, von dieser Berechtigung Gebrauch zu machen.
Drückte sich das Gesetz anders aus, so würde der Kreis nicht mehr geben dürfen, die Kreisversammlung würde nicht berechtigt sein, die Eingesessenen zu größeren Abgaben zu verpflichten.
Wenn der Abgeordnete Prinz Handjery sagt, die Kreise würden ungleichmäßig behandelt, indem diejenigen, welche das dreifache gegeben, nur das simxlnm entschädigt erhielten, während diejenigen, welche das slwxlum gegeben, den vollen Betrag entschädigt bekämen, so möchte ich dem widersprechen.
Die Kreise, welche mehr gegeben haben, sind in der Regel solche, in welchen die socialen Verhältnisse der Insassen derartig beschaffen sind, daß diese Entschädigungen sie nicht aus dem gewohnten Gleise ihres Lebens zu bringen im Stande sind.
Solche Kreise pflegen aber zugleich wohlhabend zu sein.
Es ist also nicht berechtigt, wenn der Abgeordnete sagte, die Kreise würden für ihren größeren Aufwand aus Motiven des Patriotismus durch die Zurückgabe eines geringeren Aequivalents bestraft.
Es wird nur ihr Patriotismus, den sie leichter in klingender Münze bethätigen konnten als andere Kreise, und zu dessen Bethätigung sie durch die socialen Verhältnisse ihrer Gegenden mehr Veranlassung hatten, nicht in dem'Verhältnisse belohnt, in welchem er angewandt wurde, und der Patriotismus meine Herren, ist eine Sache, die sich überhaupt nicht belohnen läßt; diese Dinge gehören in die Kategorie der freiwilligen Wohlthätigkeit, welche in.
keiner Weise vom Staate wiedervergolten werden kann.
Wohin würde denn anch eine solche Wiedervergeltung führen
Meine Herren, ich habe mit Ihnen den Wunsch, daß eine gesetzliche Verpflichtung zur Wiedererstattung aller gesetzlichen Kriegskosten, welche von den Gemeinden und Kreisen aus bezahlt wurden, statuirt werde.
Wenn wir bei dieser gesetzlichen Statuirung die Interpretation des Abgeordneten Prinz Handjery gelten lassen wollten, so würde ein Wettrennen der Kreise entstehen, wer von ihren Insassen am meisten bekommt; die Kreise sind dabei interessirt, daß ihre Insassen so viel erhalten als möglich, und wenn die Wiedererstattung von Seiten des Staates gewährleistet ist, so haben sie, um dies ihr Interesse zu realisiren, keine eigenen Opfer zu bringen.
Meine Herren, ich möchte die Kreise vor der Versuchung bewahren, auf Kosten der Gesammtheit wohlthätig zu sein.
Ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, in welchen ich zunächst nur »die Statuirung des Princips erblicke, vorbehaltlich des Zeitpunktes, in welchem die Reichsregierung es wird realisiren können, anzunehmen, und bitte, den Antrag des Abgeordneten Prinzen Handjery abzulehnen.
Präsident: Der letztere kann nicht erst durch Abstimmung verworfen werden, er hat nicht die ausreichende Unterstützung gesunden.
Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussizn vor, der von dem Abgeordneten von Waldow eingebracht ist.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist unterstützt.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Als Antragsteller hat der Abgeordnete von Cranach das Wort.
Abgeordneter von Cranach: Ich will nur erklären, daß ich, was der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes gesagt hat, daß nämlich die Absicht unsers Antrages auch durch ein Reichsgesetz erreicht werden könne, mit großem Interesse vernommen habe, und ich kann konstatiren, daß diese Idee mit derjenigen, welche den früheren Wünschen, von denen ich sprach, zu Grunde lag, so Ziemlich übereinstimmt.
Was nun den Grumbrechtschen Antrag betrifft, so hätte ich die dringende Bitte an den Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß er sein Amendement zurückziehen und daß er doch einen besonderen Antrag einbringen möchte.
Es scheint mir die Annahme des Antrags Nr.
40 mit dem von ihm beantragten Zusatz nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amtes jetzt doch sehr fraglich.

Was der Abgeordnete Prinz Handjery gesagt hat, dazu-habe ich zu bemerken, daß die gesetzliche Pflicht zur Gewährung von Kreisunterstützungen nach dem Wortlaut des Gesetzes vom 27.
Februar 1850 so weit reicht, wie das Unterstützungs-Bedürfniß geht.
Das Gesetz bestimmt nur Minimalsätze, und daß die Vergütung nicht bloß bezüglich der Minimalsätze des Gesetzes beansprucht wird, ergiebt der Wortlaut des Antrages.
Ich bitte Sie also nochmals, dem Antrage Nr.
40 beizustimmen.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat geäußert ich Hätte mich dahin ausgesprochen, daß wir doch einen Beschluß fassen mögen 202117.
Sitzung.
Zweiter Petitionsbericht.
in Gemäßheit meines Antrages, der Bundesrath könne ihn ja ablehnen.
Ich muß entschieden bestreiten, daß ich so gesagt habe.
Ich habe gesagt, wir hätten jetzt hier das Prinzip auszusprechen.
wie auch der Herr Vorredner Graf Bethusy-Huc ausgeführt hat wir hätten das Prinzip auszusprechen, und dann, wenn der Präsident des Bundeskanzler Amtes noch keine Ermittelungen hat anstellen können, zu verlangen, daß dies von Seiten des Bundesraths geschehe.
Das habe ich gesagt, und da ich daraus die erforderlichen Ermittelungen verlangt, so habe ich durchaus nicht darauf provocirt, einen Beschluß zu fassen, der vom Buudesrath abzulehnen wäre.
Was die Bemerkung des Abgeordneten von Mallinckrodt anlangt, daß ich die 4 Millionen so beliebig angegeben habe, so muß ich ihm erwiedern, daß diese 4 Millionen von dem Kommissär, von dem Vertreter der Bundesregierungen und resp.
Namens der preußischen Regierung, als aus deren Ermittelungen hervorgehend, angegeben sind.
Was den zweiten Satz anlangt, so muß ich mich verspochen haben, wenn ich von nahezu einer Million Thaler gesprochen habe, die in Mannheim dafür ausgegeben worden ist; ich habe natürlich nur von Gulden sprechen wollen und können.
Präsident (unterbrechend): Der Herr Abgeordnete dis-, kutirt, anstatt sich auf eine persönliche Bemerkung zu beschränken.
Abgeordneter Grumbrecht: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat aber Thaler behauptet; und dies mußte ich berichtigen.
Präsident: Nicht jede Berichtigung ist auf dem Wege der persönlichen Bemerkung möglich.
Ich möchte hören, ob der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht als ein Amendement von Nr.
40, oder als ein bloßer Zusatz zu Nr.
40 gedacht ist.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, es ist ein Zusatzantrag, und es ist von Interesse, daß er nach dem principiellen Antrage zur Abstimmung kommt.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, ich habe ihn ausdrücklich bezeichnet als einen Zusatzantrag, und ich bitte, ihn nach dem Antrage unter Nr.
40 zur Abstimmung zu bringend Präsident: Wir werden also zuerst über den Antrag Nr.
40 und sodann über den Antrag Grumbrecht (Nr.
56) abstimmen.
Der Abgeordnete Ackermann hat beantragt, zwischen den Worten,, um daraus ''und „die Mittel ''zu inseriren: „wenn möglich.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Grumbrechtschen Antrags Liese Insertion beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag Nr.
40 lautet: „Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Vorkehrungen zu treffen, daß u. s. w. unverändert wie in Nr.
40 zu lesen ist.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Abgeordneten von Cranach, Gras von Frankenberg und Genoffen zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Fast ausnahmslos die Majorität des Hauses.
Der Zusatzantrag des Abgeordneten Grumbrecht lautet: „und um daraus die Mittel zur Vergütung der sonstigen aus Gesetz beruhenden Kriegsleistungen für sich, beziehungsweise für die Kreise und Gemeinden zu entnehmen- ''Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Antrage Nr.
40 die eben verlesenen drei Zeilen nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Auch das ist die Majorität.
Der Antrag ist also in seinen!
beiden Stücken angenommen.
Ich gehe zum Zweiten Bericht der Petitionskommisston, Nr.
44 der Drucksachen, (Nr.
6 der Tagesordnung) über, in der es sich um drei Petitonen, der Stände des Kreises Siraßburg in Preußen, der!
Gemeinde Efferen im Landkreise Köln und der städtischen Be-1 Hörden von Köln selbst handelt. '
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, insoweit sie die Vergütung der auf Grund der Gesetze vom 27.
Februar 1850 und 11.
Mai 1851 unentgeltlich gewährten KriegsLeistungen aus den Kriegs-Entschädigungsgeldern beanspruchen, der Reichsregierung zur Berücksichtigung, zu überweisen.
l Der Herr Referent begehrt hierzu nicht das Wort, es i nimmt auch sonst hierzu Niemand das Wort.
Darf ich den!
Antrag der Kommission für angenommen erkären
l (Zustimmung.)
1!
Eristangenommen.
Der Herr Referent will nun noch über eine nachträglich eingegangene Petition berichten.
1!
Berichterstatter Abgeordneter von Cranach: 1 Meine Herren!
Ich habe den Auftrag, im Namen der Petitionskommission mündlich zur Kenntniß des hohen Hauses zu brin-1!
gen, daß eine Petition von der städtischen Vertretung aus!
Barmen eingegangen ist, welche angiebt, daß in Barmen aus der Stadtkaffe 64, 430 Thlr.
3 Sgr.
6 Pf.
zur Unterstützung i für die Familien eingezogener Reservisten und Landwehrleute und an Kosten für Lazarethe 13, 203 Thlr.
gezahlt seien, in!
Summa also 77, 633 Thlr.
3 Sgr.
6 Pf.
ferner: daß Seitens des dortigen Krieger-Hilfsvereins zur Unterstützung eingezogener!
Reservisten rc.
sodann für Lazarethbedürfniffe, für Unterbeklei- i düng und noch andere Kriegszwecke insgesammt 10, 625 Thlr.
10 Sgr.
4 Pf.
gezahlt seien.
Es wird nun der Antrag gestellt, s daß nicht allein die von der Stadtkaffe gezahlten 74, 636 Thlr.
i 3 Sgr.
6 Pf.
an diese zurückerstattet werden, sondern selbst auch an den Krieger-Hilssverein der von ihm verausgabte Betrag von 10, 625 Thlr.
10 Sgr.
4 Pf.
Die Petitionskommisston hat den formirten Antrag sür viel zu weit gehend er- i achtet und empfiehlt Ihnen, auch diese Petition innerhalb derselben Grenzen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, wie dies bei Len vorher behandelten Petitionen gleicher Art soeben von Ihnen beschlossen ist.
i Präsident: Das Haus hat den Antrag der Petitionskommisston soeben vernommen: es wird auch diese vierte Pe-1 tition unter den Beschluß ziehen, den es uä Ist.
bereits gefaßt hat.
1 '1!
Ich habe noch zu fragen, ob von 15 Mitgliedern die Er- i örterung eine der Petitionen verlangt wird, die Ist.
L als solche aufführt, welche die Kommission zur Erörterung in pleno nicht i geeignet erklärt hat.
1
(Pause.)
1 Das ist nicht der Fall.
1!
Der Abgeordnete Harkort hat den Wunsch ausgesprochen, 1 daß sein Antrag (Nr.
7 der heutigen Tagesordnung) bis zum i nächsten Mittwoch ausgesetzt werde.
Dem wird nicht widersprochen werden.
Ich habe also nur noch den Vorschlag für!
die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, meine Herren, und halte mich bei den ersten drei Nummern Ihrer Zustim-1!
mung gewiß —, auf die Tagesordnung der nächsten morgen 12 Uhr!
zu haltenden Sitzung zu setzen: 1.
1!
1.
1 die dritte Berathung von Nr.
37 Einführung der!
Gewerbeordnung1in1Württemberg und Baden, —1!
2.
1 die dritte Berathung von Nr.
4, die Uebersicht der Etatsüberschreitungen rc.
sammt dem dazu gehörigen Gesetze über Verwendung der Ueberschüffe, 17.
Sitzung.
Zweiter Petitionsbericht.
203 3. den von der heutigen Tagesordnung abgesetzten Antrag Lasker und Genoffen.
Für den Fall, daß damit die Sitzung nicht vollständig ausgefüllt werden sollte, bringe ich noch einen Vorschlag, der, mir selbst zweifelhaft ist.
Von den Gruppen für die Berathungen des Gesetzes über den Reichshaushalts Etat haben Kommissionen der siebenten, achten und zehnten die vorläufige Berathung beendigt; die siebente: Zoll- und Verbrauchssteuer mit Wechsel- und Stempelsteuer, die achte: Post- und Zeitungsverwaltung, die zehnte: Reichseisenbahnen in Elsaß und Lothringen.
Ich halte es für zulässig, in der zweiten Berathung diese Einnahmetitel vor Erledigung der sämmtlichen Äusgabetitel zu erledigen, was ich in der dritten Berathung keineswegs für rathsam halte.
Ich will aber erst die Meinung des Hauses darüber hören.
Wenn mir nicht widersprochen wird, fetze ich die Berathung der drei angegebenen Gruppen als vierte Nummer auf die morgende Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; ich schließe die Sitzung.