Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Gravenhorst und Knapp in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Die Interpellation der Abgeordneten Miguel und Genoffe », die die erste Nummer der heutigen Tagesordnung bildet, wird in der heutigen Sitzung beantwortet werden.
Ich gebe also dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung derselben.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, ich glaube, die Interpellation bedarf keiner weiteren Begründung.
Es ist wohl hier im Hause ein allgemein gesühltes Bedürfniß, daß ein neues Parlamentshaus gebaut wird.
Man ist allgemein der Ueberzeugung täglich fühlen wir es ja —, daß das Abgeordnetenhaus nicht ausreicht für den deutschen Reichstag, weder für die Mitglieder des Reichstags und dessen öffentliche und Privatversammlungen, noch auch für den Reichsrath.
Es ist diese Frage schon bei verschiedenen Gelegenheiten im Reichstage des norddeutschen Bundes zur Sprache gekommen.
Man hat äußerlich gehört, daß die Bundesregierungen von der Nothwendigkeit eines neuen Parlamentshauses durchdrungen seien, daß vielfach Pläne ventilirt worden sind.
Meine Interpellation bezweckt blos, Klarheit über die Frage herbeizuführen und, wenn nöthig, eine Anregung zur energischeren Inangriffnahme des Planes zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
-.

Präsident des Bundeskanzleramts Staatsminister Del vruck: Meine Herren!
Die Frage, auf welche sich die Inter pellatton des Herrn Vorredners und seiner Freunde bezieh »das Bundeskanzleramt schon seit Jahr und Tag unablässt beschäftigt.
Es war schon in der Zeit, als es sich darum Han oelte für den Reichstag des norddeutschen Bundes und für dm djollparlament Raum zu gewinnen, nicht zweifelhaft, daß es de Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Würde dieser Körperschaften nicht entspräche, an beiden Enden der Leipzigerstraße prscaiio ihre Zelte aufzuschlagen.
Es ist deshalb, sobald für den norddeutschen Bund das Grundstück in der Wilhelmstraße Nr.
74 erworben war, ins Auge gefaßt worden, mit Zuhülfenahme dieses Grundstücks ein Parlamentsgebäude, würdig der Versammlung, welche es aufnehmen soll, herzustellen.
Es ergaben sich dabei Schwierigkeiten, die in der Beschaffenheit des Terrains liegen.
Die Axe dieses sehr geräumigen Grundstücks steht rechtwinklig auf die Wilhelmstraße, aber in ganz schiefem Winkel auf die Königgrätzerstrahe zu; mit andern Worten, es sind zwei parallele Gebäude nach beiden Seiten nicht aufzuführen, es geht aus ästhetischen Rücksichten nicht, das Parlamentsgebä'ude, welches seine Hauptsront gegen den Thiergarten bekommen würde, in einem schiefen Winkel gegen die Straße zu stellen; es muß natürlich der Straße parallel gehen, und diese Erwägungen und die Schwierigkeiten, eine Kombination zu finden, die es ermöglichte, einerseits das Gebäude der Straße parallel zu stellen, andererseits den nöthigen Raum in einem nicht rechtwinklig sich anschließenden Grundstücke zu gewinnen, diese Schwierigkeiten führten dahin, den Versuch zu machen, von dem daneben liegenden Grundstücke, welches dem königlich preußischen Hausministerium gehört, die an die Königgrätzerstrahe stoßende Fläche zu erwerben.
Es haben über diese Frage wiederholte und ausführliche Verhandlungen stattgefunden, die mit Lebhaftigkeit wieder ausgenommen wurden, als für den Reichstag des norddeutschen Bundes und für das deutsche Zollparlamcnt nicht mehr zu sorgen war, sondern für den deutschen Reichstag.
Es ist auch von Versailles aus die Sache weiter betrieben worden, indessen ergaben sich für die Erwerbung dieses Stückes des Fideikommiß-Grundstückes an der Königgrätzerstrahe unüberwindliche Schwierigkeiten, man mußte auf diese Erwerbung verzichten, und es kam nun darauf an, aus dem Terrain, wie es liegt, sich einzurichten und die Frage klar zu stellen, ob man sich in angemessener Weise dort einrichten könnte.
Ich habe gestern das wenigstens in den Hauptzügen ausgearbeitete Projekt für einen solchen Bau erhalten, ein Projekt, welches, soweit ich mir bisher ein Urtheil darüber habe bilden können, sowohl in architektonischer Hinsicht als in Bezug auf das Raumbedürfniß und die Angemessenheit der Einrichtungen den Anforderungen entsprechen würde.
Es ist allerdings bei diesem Projekt nicht möglich gewesen, mit dem vorhandenen Grundstück ganz auszukommen, es hat noch in Aussicht genommen werben müsse », daß ein übrigens sehr kleiner Theil von dem angrenzenden Fideikommiß-Grundstücke dazu erworben wird.
Es werden darüber weitere Verhandlungen stattfinden, und schlimmstenfalls, wenn sie scheitern sollten, so wird man versuchen müssen, ob es möglich ist, sich anders einzurichten.
Es ist dies Projekt so gedacht, daß ein Vordergebäude an die Königgrätzerstrahe gestellt wird, welches in seinem Erdgeschosse die Lesezimmer, die Restaurationszimmer und dergleichen enthalten würde, und in seiner ersten Etage die Wohnung für den Herren Präsidenten.
Durch dieses Vordergebäude hindurch kommt man an ein großes Vestibül, und an dieses schließt sich dann der Sitzungssaal an.
Ein solches Vestibül als Verbindung zwischen dem Vordergebäude und dem Saale war unerläßlich, wenn man überhaupt an ein Vordergebäude, welches nicht rechtwinklig mit den Seitenflächen des Grundstücks steht, ein angemessen großes Sitzungsgebäude anschließen wollte.
Das Vestibül ist gewissermaßen ein Universalgelenk, um die beiden nicht rechtwinkligen Seiten der beiden Gebäude in Symmetrie mit einander zu bringen.
Es schließt sich ferner an das Vordergebäude neben dem großen Sitzungsraume ein Seitengebäude an, welches für die Abtheilungen und Komissionen des Reichstags, für Büreaux u. s. w. hinlänglichen Raum darbieten wird, und es würde dies Seitengebäude alsdann fortgesetzt werden bis zu den Gebäuden des BundeskanzlerAmts nach der Wilhelmsstraße hin durch einen schmalen langen Bau, der am Garten entlang geht.
und der zugleich die ganz unerläßlich nothwendige Vermehrung der Räume für des Bundeskanzleramt selbst ermöglichen würde.
Es wird dabei, wie ich endlich noch bemerke, möglich werden, den größten Theil der im Garten befindlichen schönen großen Bäume zu konserviren, so daß also die Herren des Reichstags, wenn derselbe zu Zeiten tagt, wo man im Garten spazieren kann, auch einer Promenade nicht entbehren werden.
Ein specieller Kostenanschlag liegt noch nicht vor.
Indessen ist nach allgemeinen Durchschnittssätzen ein Kostenüberschlag ge 38 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung.
am 29.
März 1871. macht, wonach der Bau auf etwa drei Viertel Millionen kommen würde.
Dies Projekt wird sofort dem Bundesrath vorgelegt werden, und ich bezweifle nach Lage der Sache nicht, daß noch in der jetzt laufenden Session des Reichstags eine Vorlage über den Gegenstand an den Reichstag kommen wird.
(Der Abgeordnete Prince-Smith bittet um das Wort.)

Präsident: Eine Diskussion kann nach der Beantwortung einer Interpellation auf Grund der Geschäftsordnung nur stattfinden, wenn mindestens 50 Mitglieder sie beantragen.
Ich frage darum den Abgeordneten Prince-Smith, ob er einen solchen Antrag erheben will.
Abgeordneter Prince-Smith: Ich wünsche eine Diskussion und beantrage dieselbe.
Präsident: Es ist also der Antrag erhoben, an die Beantwortung der Interpellation seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts sofort eine Besprechung der Sache sich anschließen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind weit mehr als 50 Mitglieder; die betreffende Diskussion ist also eröffnet.
Der Abgeordnete Prince-Smith hat das Wort.
Abgeordneter Prince-Smith: Meine Herren, ich glaube, es wird auf die hohe Versammlung einen nicht ganz erfreulichen Eindruck gemacht haben, zu erfahren, in welche Verlegenheit das hohe Bundeskanzler-Amt bei dem Versuche gerathen ist, auf einem Privatgrundstücke zwischen preußischen Ministerialgebäuden Raum zu finden für den Wohnsitz der Behörden des deutschen Reichs.
Ich begreife sehr wohl, daß man damit nicht hat zurecht kommen können.
Man hätte aber alle diese Schwierigkeiten und Verlegenheiten mit einem Male vermieden, wenn man nur mit der gehörigen Großartigkeit auf die gehörige breitere Basis gegangen wäre; von dem kann hier nicht die Rede sein.
Aber ein solcher Raum fehlt durchaus nicht.
Ich mache das hohe Bundeskanzler-Amt darauf aufmerksam, daß wir das Terrain der Artilleriekaserne haben, daß dieses Terrain dem Schloß und den Museen gegenüber und überhaupt in einem Theile der Stadt liegt, welcher zu einem der größten Glanzpunkte der Kaiserstadt sich gestalten läßt.
Wenn ich nicht schlecht berichtet bin, ist es längst der Wunsch des hohen Kriegsministeriums gewesen, die Artilleriekaserne nach außen zu verlegen, und wenn man dieses Terrain um einen Preis erwerben sollte, womit reichlich eine neue Kaserne und zweckmäßiger außerhalb errichtet werden könnte, so würde man dieses Terrain noch billig erworben haben, indem man darauf Raum hätte nicht nur für das Parlamentshaus, sondern für sämmtliche Gebäude, die nöthig sein würden, um monumental und schicklich die deutsche Reichsverwaltung zu vertreten.
Ich habe hiermit nur meinen Zweck erfüllt, die Aufmerksamkeit des hohen Bundeskanzler-Amts auf dieses weitere Projekt zu lenken, wobei eine Freiheit gewonnen wäre, welche alle Schwierigkeiten beseitigt, worunter das Projekt bisher gelitten hat.
1 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Da nun einmal die Diskussion über den Gegenstand eröffnet ist, so möchte ich mir erlauben, auch noch meinerseits mit wenigen Worten einen Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Es ist dies der Wunsch, daß das Gebäude des deutschen Parlaments, wenn ein solches errichtet werden sollte, auch im deutschen Style ausgeführt werde, (Hört!)
daß es nicht ein unerquickliches Gemenge verschiedener, auswärtiger Style zu erkennen gebe, wie wir solches leider bei den meisten sogenannten monumentalen Gebäuden zu sehen gewohnt sind.
Ich wollte diesen Wunsch dem hohen Bundesrathe zur Beherzigung empfohlen haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich kann den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten PrinceSmith nur beitreten.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß, soviel mir bekannt ist, feit der Regierung Friedrich Wilhelms des Dritten ein Gebäude von wirklich monumentalem Charakter nicht mehr errichtet worden ist, mit einer Ausnahme, der des neuen Museums.
Ich meine, meine Herren, wenn wir uns zu einem deutschen Reiche gestaltet haben, so gebührt es sich, daß der Reichstag und die damit verbundenen Kommissionen nicht allein bequem untergebracht werden, sondern es ist wirklich an der Zeit, daß auch für die bildende Kunst etwas geschehe.
Nun, meine Herren, kann aber ein Gebäude, es mag im christlich-deutschen oder im heidnisch-griechichen Style gebaut werden, (Heiterkeit) den monumentalen Charakter nicht an den Tag legen, wenn es nicht möglichst frei steht.
Ein Gebäude in einer Straßenfront, Sie mögen ihm eine hübsche oder schlechte Schürze vorbinden, bleibt eben nur eine einfache Fayade, nichts weiter.
(Sehr wahr!)
Sie sehen das an dem Schauspielhaus, Sie sehen es an den Museen, », s. w. An Bauplätzen in Berlin für dergleichen Gebäude ist allerdings kein Ueberfluß vorhanden, aber sie sind zu beschaffen, wenn man die Kosten nicht scheut, wenn man in Rücksicht aus den Zweck und auf die Umstände, die ich angedeutet habe, die angemessenen Mittel darauf verwendet.
Wir haben den Bauplatz der Artillerie- und Ingenieurschule und Artilleriewerkstatt, die ja auch verlegt werden soll und teilweise schon ist, der aber unterbrochen ist durch die Dorotheenstraße.
Dieser würde dem monumentalen Charakter auch nicht entsprechen, es würde eben nur eine Fayade unter den Linden haben.
Ein Gebäude hinter dem Bundeskanzler-Amt wäre gewissermaßen versteckt, es bildete ein Hintergebäude mit der Hauptfront nach dem Thiergarten hin.
Von da aus könnte allerdings etwas geschehen, aber es ist doch kein Bauplatz, der dem Zwecke nach allen Richtungen entspricht.
Die Artilleriekaserne, 'das heißt nicht die „reitende ''Artilleriekaserne, sondern die Kaserne für die Fußartillerie, (Heiterkeit) (es stand früher über dem Eingänge jenes Gebäudes: „Reitende Artilleriekaserne '') also diese Kaserne für die Fußartillerie liegt in der Mitte der Stadt, sie ist vor 20 Jahren etwa um etwas verbessert worden, sie war so feucht, daß sie nicht bewohnbar war.
Man hat daher die ganze Kaserne mit großer Kunst unterfahren, und das ist geglückt; aber es ist immerhin noch eine Kaserne, deren Korridore in der Mitte liegen, die daher finster sind, weshalb sie dem Anspruch in Bezug aus die Gesundheit der Truppen nicht entspricht.
Ich glaube daher, daß es im Interesse des Militärfiskus oder der Militärverwaltung liegt, einen andern Bauplatz für eine ganz zweckmäßige, nach neueren Principien angelegte Kaserne zu ermitteln, und daß ein großer Theil der Kosten gedeckt werden würde, wenn die Kaffe, aus welcher das Parlamentsgebäude gebaut werden soll, den Bauplatz ankauft.
Aus dem Platze, auf welchem jetzt die Artilleriekaserne steht, der sehr groß ist, könnte das Gebäude ganz selbstständig und frei stehen, es könnte noch umgeben sein von Parkanlagen; er grenzt unmittelbar, obgleich er in der Mitte der Stadt liegt, nicht an frequente Straßen, so daß durch das Geräusch des Fuhrwerks die Verhandlungen nicht gestört werden würden.
Kurz ich kann nur sagen, ich weiß keinen bessern Platz im schönsten Theile Berlins als jenen, auf welchem jetzt zum Theil nicht bloß ein einfaches, sondern sogar gradezu häßliches und ich glaube auch, ohne vorgreifen zu wollen, in militärischer Beziehung unzweckmäßiges Gebäude sich befindet, nämlich die Artilleriekaserne.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß sowohl der Reichstag 39 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871. als die einzelnen Mitglieder des Bundesraths vollkommen mit diesem Bauplatz einverstanden sein würden, wenn die Kosten nicht allzu hoch gegriffen würden.
Ich glaube, daß ein solches Gebäude nicht blos von Hause aus einen zweckmäßigen Schmuck bekommen kann, welcher der Konstruktion allerdings untergeordnet sein muß, aber doch von großer Bedeutung sein kann, einen Schmuck, der auch den Maler und Bildhauer außer dem Architekten beschäftigt; ich glaube, daß mit einigem Geschick sich ein solches Gebäude so Projektilen läßt, daß auch in Zukunft noch Raum bleibt, wenn man es umgiebt mit einem Park, für spätere Ausschmückung durch Monumente, für Aufstellung von Statuen und auch Placirung von Bildern aus der Geschichte Deutschlands in den innern Räumen der Anlage.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts es dringend ans Herz legen, diesen Bauplatz in Betracht zu ziehen und ich glaube (ich habe zwar darüber keinerlei Nachrichten), daß von Seiten der Militärverwaltung, wenn nur der Platz genügend bezahlt wird, keine Schwierigkeiten erhoben werden würden, weil in der That eine bessere Kaserne aus einem andern Bauplatz sich herstellen läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Gera): Meine Herren!
Ich will weder über die Baustelle noch über den Baustyl sprechen, sondern mir zunächst nur ein Wort erlauben in Betreff der inneren Einrichtung.
Ich will in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß das englische Parlament eine sehr gründliche Enquete über die Reform seines jetzigen Parlamentshauses vorgenommen hat, welches letztere allerdings ein Muster von der Beschaffenheit ist, wie es nicht sein soll.
(Sehr richtig!)
Diese Enquete ist vor etwa 2 Jahren veröffentlicht und es sind Pläne und Detailzeichnungen von allen Parlamenten der Erde beigegeben, unter denen beiläufig bemerkt, das von Canada das vollkommenste ist.
Es sind auch die beiden hiesigen Häuser darunter, (Heiterkeit) aber man kann von ihnen nicht behaupten, daß sie in baulicher und konstruktiver Hinsicht mustergültig wären.
Ich möchte also die Aufmerksamkeit des verehrlichen Buudesraths auf dieses englische Blaubuch (ich besitze es selbst, und auch die Pläne dazu) lenken.
Ich glaube aber, wir haben aus dem bisherigen Laufe der Diskussion den Eindruck entnommen, daß noch mancher Tropfen Wasser die Spree hinunterlaufen wird.
ehe ein neues Parlamentsgebäude an deren Ufer fertig dasteht.
Als verständige Männer würde ich rathen, daß wir deshalb auch Bedacht nehmen aus unsere provisorische Unterkunft, (Sehr gut!)
denn wir wissen, daß wir hier schlecht logirt sind, in jeder Beziehung.
(Sehr wahr!)
Es ist das namentlich bedenklich bei unserer Geschäftsordnung.
Wir haben (wie ich sage, glücklicherweise) die Rednerliste abgeschafft; allein, wenn man dies thut, so muß man auch einen dem entsprechenden Raum haben, bei welchem der Herr Präsident die lange Seite vor sich hat und nicht die schmale Querseite; er muß den sich Meldenden mit dem Auge auffangen; das ist aber nach diesen beiden äußersten Enden des Hauses nicht möglich, und diejenigen Mitglieder, die leider keinen besseren Platz als an dieser Stelle gefunden haben, sind in der That in ihrer parlamentarischen Wirksamkeit ganz ernsthaft beeinträchtigt.
Unser verehrter Präsident ist zwar gewohnt, alle Hindernisse in der Leitung der Geschäfte, ich möchte sagen spielend zu überwinden; aber daß dieser Umstand ihm Schwierigkeitenbereitet, glaube ich, wird er selber zuzugeben geneigt sein.
Ich würde nun in Betreff des provisorischen Unterkommens vorschlagen, daß wir in das Herrenhaus zurückkehren, in welchem früher der Reichstag des norddeutschen, Bundes gesessen hat; denn wir waren dort in Betreff der Verbindung der Versammlung unter einander und der Versammlung mit dem Herrn Präsidenten jedenfalls besser aufgehoben, als wir es hier sind.
(Sehr wahr!)
Nun wird man freilich sagen, der jetzige Raum ist zu klein, und diesen Einwand gebe ich bereitwillig zu.
Ich sage aber, dann soll man ihn größer machen; und man kann ihn größer machen.
Es liegen nämlich zwischen dem Sitzungssaal und dem Garten Räume, die, wenn man sie in den Saal mit hineinzieht, dem letzteren mindestens ebenso viel brauchbaren Raum geben, wie dieser Saal hat, und dieser Raum ist jedenfalls in allen übrigen Beziehungen weit besser beschaffen, als unser jetziger Sitzungsraum.
Ich rechne unter diese Verbesserungen unserer Kondition auch den schönen Park, der sich dort hinter dem Gebäude befindet; denn man hat in der That doch manchmal, wenn auch selten, das Bedürfniß, ein wenig Lust zu schnappen, (Heiterkeit) und das kann man in diesem Hause nicht.
Ich rechne auch die sonstigen Einrichtungen hierher, die Zimmer für Kommisstonsberathungen und was sonst noch daran und darum hängt.
Ich empfinde es in der That als eine, wenn auch nur minimale, euMis äswinutio, wenn man hierher verpflanzt wird.
Es erstreckt sich das selbst auf die geringsten Einzelheiten.
Ich will nur Eines anführen.
Bei der feierlichen Eröffnung des norddeutschen Reichstags bekamen die Mitglieder der Versammlung durch den Chef des Büreaus Karten für Gäste und Damen zur Tribüne im Weißen Saal.
Diesmal haben verschiedene Mitglieder des Hauses, darunter namentlich auch Süddeutsche, die zum ersten Mal an unseren Verhandlungen Theil nehmen, dasselbe für ihre Frauen nachgesucht, sind aber dahin beschieden worden, es sei bereits über diese zur Verfügung des Reichstags stehenden Karten disponirt.
Von wem
unbekannt; wofür
noch unbekannter.
Einzige Antwort: es sind keine Karten mehr da, oder es sind diese Karten an unser Büreau überhaupt nicht gelangt, was wir wenigstens, die wir ehemals dem norddeutschen Reichstage angehört haben, gewohnt waren.

Eine solche Beeinträchtigung darf man sich nicht stillschweigend gefallen lassen, und wenn es eine KleinigkeitM.

Wir müssen eifersüchtig sein auf unsere Rechte, und zwar um so mehr, als, wie mir wenigstens von glaubwürdiger Seite versichert wird, diese Karten, anstatt an uns zu gelangen, welchen sie von Rechtswegen gehören, aus dem Wege des Handels in Hände gelangt sind, in welche zu gelangen sie vielleicht nicht ich drücke mich mit Zurückhaltung aus so sehr Ursache hatten.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls, glaube ich, ist es besser, das Büreau des Reichstags disponirt; darüber als irgend welcher Subalternbeamte; jedenfalls ist es besser, die Auserwählten der deutschen Nation machen Gebrauch davon, als daß es dem Zufall überlassen wird, wem vielleicht irgend ein Kanzleibote solche Karten anbietet, und wieviel er sich dafür bezahlen lassen will.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diesen Umstand öffentlich zur Sprache zu bringen, und hoffe, daß es dem Herrn Präsidenten gelingen wird, denselben für die Zukunft abzustellen.
Der Punkt aber, worauf ich den meisten Werth lege, ist der, schleunigst dafür zu sorgen, daß wir für den Fall, daß die Herstellung des neuen Parlamentsgebäudes, wie vorauszusetzen ist, eine Reihe von Jahren in Anspruch nimmt, bis dahin in Betreff unseres Sitzungslokals in eine menschliche Verfassung gesetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts: hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts StaatsministerDelbrück: Ich habe es nicht für meineAufgabe angesehen und sehe es auch noch nicht dafür an, an der Diskussion über die Frage des Parlamentsgebäudes Theil zu nehmen; da indessen von dem Herrn Vorredner eine andere Frage hier mit berührt worden ist, nämlich die Frage der Vertheilung der Zuschauerbillets bei der Eröffnung des Reichstags, so glaube ich wenigstens eine negative Bemerkung machen zu müssen, nämlich die, daß jedenfalls das Bundeskanzler-Amt gar keine Disposition über die Vertheilung der Billets gehabt hat.
Es ist der lebhafte Wunsch sehr Vieler 8 40 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871. gewesen, dieser Eröffnung beizuwohnen, und ich selbst Lin vielfach deswegen um Billets angegangen worden, aber meine stereotype Antwort ist stets gewesen daß man sich an das Büreau des Reichstags zu wenden habe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, es ist ein sehr praktischer Vorschlag von dem Herrn Abgeordneten Braun (Gera) gemacht worden, nämlich, daß wir uns nach einer interimistischen Unterkunft umsehen.
Ich würde diesen Gedanken weniger in den Vordergrund stellen, weil ich es für zweckmäßiger halte, daß das Haus auch in dieser Beziehung seinerseits sich einer sparsamen Initiative befleißigte, wenn wir nicht an den Uebeln einer schlechten Akustik, einer schlechten Uebersehbarkeit von Seiten des Präsidentenstuhles und an ähnlichen Mängeln litten.
Unter solchen Umständen, glaube ich, sind wir allerdings berechtigt, darauf zu dringen, daß sobald als möglich Abhülfe geschafft werde.
Ich wünsche, daß dies auf dem Wege möglich sei, den der Herr Abgeordnete Braun vorgeschlagen hat, daß nämlich das Herrenhaus zweckdienlich umgebaut werde.
In Beziehung auf den Sitzungssaal ist dies vielleicht möglich, ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß daselbst verschiedene Abtheilungszimmer für die Zwecke des.
gegenwärtigen Parlaments durchaus nicht brauchbar sind, also, wenn ein Umbau stattfände, er wenigstens in viel größerem Umfange vorgenommen werden müßte, als der Herr Abgeordnete Braun angedeutet hat.
Im klebrigen will ich nur in einem Punkte protestiren gegen eine Aeußerung, die hier gefallen ist: „auf Geld kann es durchaus nicht ankommen!
(Stimme: Hört!
Hört!)
(Heiterkeit.)
Es ist mir angenehm, daß der betreffende Herr sich meldet, um ihn widerlegen zu können.
Meine Herren, wenn von Seiten des Bundestisches das gesagt wäre, so könnten wir allenfalls dazu schweigen; ich wünsche aber nicht, daß hier von Seiten des Reichstags eine Initiative gegeben werde, um besonders kostbare Bauten herzustellen, kostbarer, als hier von Seiten des Bundestisches vorgeschlagen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die erste Frage ist die, ob die parlamentarischen Zwecke sich erreichen lassen.
Wenn das in einem verhältnißmäßig einfachen Gebäude geschieht, dann ist es mir viel lieber, wenn die späteren Jahrhunderte sagen: seht, in diesen schlichten, aber zweckmäßigen Räumen faßte man diese großen Beschlüsse!
als wenn man umgekehrt sagt: mein Gott, das Gebäude sieht herrlich aus, aber die Beschlüsse sind etwas kleiner ausgesallen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, dem Wunsche, uns im Herrenhause provisorisch sür unsere Bedürfnisse einzurichten, steht meiner Auffassung nach der Umstand entgegen, daß das Gebäude des Herrenhauses, wie es ist, sür die Zwecke des Herrenhauses vollkommen ausreicht.
Das Herrenhaus hat durchaus keine Ursache, in eine Veränderung seiner Lokalitäten zu willigen, in eine Veränderung, die ihm die Verhandlungen wesentlich erschweren würde.
Der Saal faßt, wie wir das ja wissen, den ganzen norddeutschen Reichstag, das will sagen 297 Mitglieder, von denen in der Regel auch ein sehr großer Theil, mindestens doch die Hälfte, anwesend war, während das Herrenhaus bei einer ungleich geringeren Frequenz beschlußfähig ist und thatsächlich auch in einer geringeren Frequenz zu tagen pflegt.
Das Herrenhaus hat also gar keine Ursache, einen Saal zu erweitern, der für seine Zwecke mehr wie groß genug ist.
Dasselbe gilt von den Kommissionszimmern.
Die Kommissionszimmer im Herrenhause sind, wie das schon mit Recht hervorgehoben worden ist, absolut unzulänglich für den Reichstag, sie waren schon unzureichend für den norddeutschen Reichstag, geschweige jetzt für den gesummten deutschen Reichstag.
Meine Herren, wenn etwas geändert werden soll, so kann es auf das Leichteste geschehen durch einen Umbau dieses Saales, hier liegen die allergeringsten Bedenken vor.
Es kann durch eine Umstühlung die Einrichtung getroffen werden, daß das Präsidium an der schmalen Seite seinen Platz hat und die Abgeordneten längs den Langwänden sitzen.
Das laßt sich machen, ohne daß das Abgeordnetenhaus, welches doch auchxriwo loeo mitzureden hätte, irgendwie ein sachliches Bedenken entgegenstellen könnte.
Und da ich mich außerdem überzeugt halte, daß seitens des Abgeordnetenhauses dieser Wunsch gern erfüllt wird, soweit es an ihm liegt, so möchte ich das hohe Bundeskanzler-Amt darauf aufmerksam machen, daß wir hier iq diesem Gebäude, welches noch den Vorzug hat, daß es weit mehr in der Mitte der Stadt liegt als das Herrenhaus, uns für das Provisorium einrichten können.
Präsident: Der Abgeordnete von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, es ist sehr erklärlich, daß der Reichstag sich an erster Stelle und wie unwillkürlich mit den Bedürfnissen beschäftigt, deren Erfüllung dem jetzigen Reichstag noch einigermaßen zu Gute kommen würde; denn allerdings selbst bei der äußersten Beschleunigung würde ja ein Neubau vor dem Ablauf der gegenwärtigen Session nicht möglich sein.
Ich finde es daher, wie gesagt, sehr erklärlich, daß wir, ohne eS zu wollen, in diese Berathung gekommen sind.
Vielleicht gestatten Sie mir, auf die Frage Wengen Neubaues eines Parlamentshauses wieder zurückzukommen und einem möglichen, wie ich gar nicht zweifle, irrigen Verständnisse der Worte des Herrn von Unruh entgegenzutreten.
Herr von Unruh hat in einer parenthetischen Aeußerung einander gegenüber gestellt einen christlich-deutschen und einen heidnisch-griechischen Styl.
Es könnte das möglicherweise so verstanden werden, als ob der erstere hierdurch eine Zurücksetzung gegen den zweiten erhielte.
(Widerspruch des Abgeordneten von Unruh.)
Ich zweifle, daß es so von dem Herrn Vorredner beabsichtigt wurde, wohl aber schien es mir so von verschiedenen Seiten aufgefaßt zu werden; einen lebhaften Ausdruck des Lachens, welcher nicht weit von hier erschallte, habe ich so verstehen zu müssen geglaubt.
Da möchte ich nun aus vollster Ueberzeugung den Aeußerungen des Herrn Reichensperger beitreten.
Er hat sie nicht weiter motivirt, aber auch ich wünsche aus das Allerlebhafteste, daß das neue Parlamentsgebäude in demjenigen Style errichtet werde, in dem das deutsche Volk, das deutsche Bürgerthum wie das deutsche Ritterthum und das deutsche Fürstenthum, gebaut haben, als es zuletzt noch eine deutsche Nation gab.
1 Ich weise hier1aus1den Bau des neuen Parlamentsgebäudes in Wien hin, 1 welcher allen Zweifeln über die praktische Zuträglichkeit des Styls gewiß ein sür allemal
ein Ende machen wird, sofern solche noch unter Personen vorhanden sein können, welche die unvergleichlichen Rathhäuser in Belgien, also in vlämischen Provinzen deutschen Ursprungs, gesehen und bewundert haben.
So weit vom Styl.
Was nun die Einrichtung betrifft, so zweifle ich ja gar nicht daran, daß dieselbe einer ernstlichen Prüfung unterzogen werden wird, auch nicht, daß auf ein Bedürfniß, welches in der heutigen Diskussion noch nicht zur Sprache kam, 1 an erster Stelle1Bedacht1genommen wird, auf das einer1ausreichenden1und1gesunden1Ventilation; ausreichend darum, weil wir zwar, seitdem ich diese Räume als Abgeordneter kenne, nur zwei Selbstmorde erlebt haben, (Sensation) dagegen ich Mich wohl der Aeußerung eines Vorgängers unseres Herren Präsidenten aus diesem Prästdentenstuhl erinnere, welcher den Tod eines geschätzten Mitgliedes mit den Worten ankündigte: In Folge der schlechten Lust in diesen Räumen hat der Abgeordnete N. N. ein frühes Ende gefunden.
Der Aeußerung des damaligen Präsidenten Grabow ist von keiner Seite widersprochen worden und konnte nicht widersprochen werden.
Unsere gegenwärtige Klage, nachdem mit bedeutenden Kosten eine Abänderung der damaligen Zustände herbeigeführt worden ist, ist eine ganz andere; wir klagen über einen zuweilen recht unDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
41 gemüthlichen Zug, dem sodann durch Herbeiführung einer tödtlichen Hitze ein Ende gemacht wird.
Die Frage wegen ausreichender und doch gesunder Ventilation ist nun auch unter Technikern so wenig zum Abschluß gekommen, daß ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts ganz ausdrücklich auch die Bitte vortragen möchte, die Pläne, bevor sie dem Hause vorgelegt werden, einer Kommission von Ventilations-Sachverständigen, sofern es solche giebt, vorlegen zu lassen.
Präsident: Die Besprechung, die sich an die Interpellation geknüpft hat, ist zu Ende.
Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, den Wahlprüfungen, über.
Ich bitte den Herrn Referenten der 1.
Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, die 1.
Abtheilung hat mich beauftragt, bei Ihnen eine Reihe von Beanstandungen zu beantragen.
Aus diesem Grunde darf ich wohl für meinen, wie ich versprechen kann, kurzen Vortrag Ihre Aufmerksamkeit erbitten.
Zunächst zu den Wahlen für die freie Stadt Hamburg ist ein Protest von Seiten des dortigen Arbeiterkomitss eingereicht worden, welcher sich im Wesentlichen auf zwei Behauptungen bezieht: einmal, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung, welche im § 9 des Wahlgesetzes des norddeutschen Bundes ausdrücklich vorgeschrieben ist: „die Wahlhandlung, sowie die Ermittelung des Wahlergebnisses sind öffentlich ''— durch polizeiliche Maßregeln, die wiederum aus einer allgemeinen polizeilichen Instruktion beruhen, beeinträchtigt worden sei; und zweitens auf die Behauptung, daß den Wählern Stimmzette!
ausgedrungen worden seien.
Um mit dem Letzteren anzufangen, meine Herren, ist es die Ansicht der Abtheilung, daß für die Behauptung nicht hinreichende Unterlage geboten ist, und daß, wäre sie besser substantiirt, das Aufdrängen von Stimmzetteln eine Veranlassung zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl nicht abgeben könnte.
Anders ist es mit der behaupteten Beschränkung der Oeffentlichkeit bei der Wahlhandlung.
In dieser Beziehung wie in der anderen sind eine ganze Reihe, über 40, Zeugen für jede einzelne Behauptung aufgeführt.
Die Beschränkung der Oeffentlichkeit soll stattgefunden haben in etwa 40 Wahlbezirken; sie hat darin bestanden, daß einzelnen Wählern, welche in dem Wahllokale erschienen, seitens der Mitglieder des Büreaus erklärt wurde, sie hätten in demselben nichts zu suchen; es wurde Anderen an der Thür des Wahllokales durch aufgestellte Polizeibeamte bedeutet, daß in dem Lokale blos der Wahlvorstand sich aufzuhalten, habe und nach einer einzelnen Behauptung wurde einem Wähler, Namens Hartwig, wohnhaft Breitestraße Nr.
4, von einem Polizetbeamten eine Instruktion ohne NamensUnterschrift gezeigt, worin ein Paragraph besagt, daß es Niemandem gestattet sei, sich im Wahllokal aufzuhalten, außer dem Wahlvorstande.
Der sehr ausführliche Protest des Hamburger Arbeiterkomitös verlangt nun von dem Reichstage die Ungültigkeitserklärung der drei in Hamburg vorgenommenen Wahlen.
Die Abtheilung ist nicht so weit gegangen; sie ist aber der Meinung gewesen, daß, weil eine best eine allgemeine politische In'der Reichstag nicht wohl umh mmte Ungesetzlichkeit unter Aufführung von Zeugen ist behauptet worden, weil derselben truktion zu Grunde liegen soll, n könne, die Wahl der drei gewählten Herren Roß, Banks und Dr. Wolfson zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine gerichtliche Erhebung anstellen zu lassen über die in diesem Proteste enthaltenen Behauptungen, insbesondere auch über die Behauptung, daß ein polizeilicher Erlaß vorhanden, worin die Beschränkung der Oeffentlichkeit in der von mir bereits angegebenen Weise angeordnet worden wäre.
Die Abtheilung beantragt also: 1.
1 die drei Wahlen in der Stadt Hamburg zu beanstanden; 2.
1 den Protest des dortigen Arbeiterkomitäs dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überreichen, über die Wahrheit der darin angegebenen Thatsachen, insbesondere in Betreff des behaupteten Erlasses einer allgemeinen polizeilichen Instruktion, wonach in dem Wahllokal blos die Mitglieder des Vorstandes steh aufhalten sollten, gerichtliche Erhebungen anstellen zulassen.
Präsident r Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung, betreffend die drei Wahlen der Stadt Hamburg, die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird und das geschieht nicht —, den Antrag der Abtheilung für angenommen erklären.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeorneter Dr. von Bunsen: Der zweite mir gewordene Auftrag betrifft den 12. hannoverschen Wahlkreis, umfassend Amt und Stadt Göttingen, Amt und Stadt Münden, Amt Reinhaüsen, Amt Gieboldehausen, Stadt Duderstadt.
Wir haben es hier, meine Herren, mit Wahlakten zu thun, welche durch die Kommission, die zur Ermittlung des Wahlergebnisses am 7.
März zusammenberusen wurde, einer ausnahmsweise fleißigen Untersuchung unterzogen worden sind.
In Folge dessen hat sich allerdings bei derselben eine wahrhafte Unzahl von Formwidrigkeiten herausgestellt, wahrscheinlich wenn ich so unbescheiden sein darf, es zu behaupten nicht größer als in der Mehrzahl der uns vorliegenden Wahlakten, die aber nicht eine so sorgfältige Vorprüfung erlebt haben wie diese.
Man könnte in der That, wie es Sammler von Kupferstichen zu thun Pflegen, eine Aufstellung derjenigen Paragraphen machen, gegen welche nicht gesündigt worden ist, ebenso wie solche Sammler nicht diejenigen Stiche notiren, die sie besitzen, fordern diejenigen, die ihnen fehlen.
Doch sind die Formwidrigkeiten (mit deren näherer Bezeichnung ich Sie nicht befassen will) in keiner Weise der Art, daß sie auf das Resultat der Wahl nach Ansicht der Abtheilung auch nur den geringsten Einfluß haben könnten.
Die Wahl würde auch nicht der Entscheidung des Reichstags selbst unterbreitet worden sein, wenn nicht zwei Wahleinsprachen vorhanden wären, welche laut Z 5 der Geschäftsordnung eine Vorlage an das Plenum an und für sich schon nothwendig machen.
Die erste Wahleinsprache betrifft einen einzigen Wahlbezirk, der im Ganzen, wenn er abgeschnitten würde, nur 96 Stimmen dem erwählten Mitgliede, Herrn Advokaten Fischer II.
zu Hannover, nehmen würde.
In der That sind aber die behaupteten Thatsachen, selbst wenn man dabei in Betracht zieht, daß Zeugen dafür genannt werden, so untergeordneter Art, zum Theil so durchaus unbegründet, wie schon aus den Akten hat bewiesen werden können, daß ich mir erlaube, sie Ihnen nicht weiter im Detail vorzuführen.
Die zweite Wahleinsprache rührt her von dem Buchhändler Spielmeyer und dem Getreidehändler Walters, beide in Göttingen wohnhaft.
Sie enthält zwei Behauptungen.
Deren erste ist begründet; es wird bemerkt, daß die Ziffern für die beiden Kandidaten Fischer und Mithof sich um 220 Stimmen anders stellen, indem durch ein Versehen die betreffenden Stimmenzahlen aus dem Wahlbezirke Dransfeld dem einen statt dem andern zugeschrieben worden sind.
Es gestalten sich dadurch die amtlich anders angegebenen Zahlen wie folgt: der Advokat Fischer II.
aus Hannover erhielt 6748 Stimmen, sein Gegenkandidat 4715.
Da die absolute Majorität 5738 Stimmen erforderte, so bleibt dem erstgenannten, Advokaten Fischer, immer noch ein Stimmenmehr von 1010 Stimmen.
Mehr ins Gewicht fällt und über diesen Punkt muß ich mir Ihre Aufmerksamkeit erbitten die zweite Behauptung.
Sie betrifft das ganze Amt Gieboldehausen.
Die Protesterheber behaupten, daß in dem Amte Gieboldehausen, wenigstens in 15 von dessen 24 Wahlbezirken, die allerärgsten Angehörigkeiten stattgefunden haben.
Einen Beweis erklären dieselben nicht beibringen zu können, weil sie in dem betreffenden Amte außer aller persönlichen Verbindung seien.
Sie ersuchen deshalb den Wahlkommissarius, Erhebungen vornehmen zu lassen und danach zu handeln.
Die Wahleinsprache ist vom 10.
März datirt; der Wahlkommissarius hat den Protest einfach eingesendet mit einer Beilage, auf welche ich gleich zurückkommen werde.
Die Behauptungen gehen nun erstens dahin, daß in den genannten 15 von 24 Wahlbezirken angeblich Stimmzettel bis gegen Mitternacht angenommen seien.
Es liegt auf der Hand daß hierfür die Akten keinen Belag ergeben können.
42 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871, Zweitens, daß Stimmzettel mit Nummern und Zeichen versehen abgegeben worden seien.
Hierauf bezieht sich nun die von mir schon vorher angedeutete Beilage.
Es liegt nämlich dem Aktenstoß ein kleines Packet bei, bestehend aus drei kleinen Sammlungen von Wahlzetteln aus dem Amte Gieboldehausen.
Dieselben waren rits versiegelt; die Referenten der Abtheilung haben das Siegel erbrochen.
Jedes dieser Päckchen enthält angeblich die Wahlzettel von einem Wahlbezirke, wir haben hier also drei Wahlbezirke in ihren Wahlzetteln repräsentirt und diese Wahlzettel, die ich in der Hand habe, sind vom ersten bis zum letzten nicht mit Nummern und Zeichen versehen.
Es kam aber in der Abtheilung der Verdacht zur Sprache, daß vielleicht unter den übrigen 21 solchen Packeten, der diesfälligen Behauptung entsprechend, Wahlzettel vorhanden seien, die mit Nummern und Zeichen versehen sind, und auf Grund dieser Behauptung beantragt die Abtheilung, die Wahl zu beanstanden und die Stimmzettel zur Prüfung des Reichstages einzufordern.
Endlich behauptet der Protest noch, daß überhaupt „ein völlig tumultuarisches und nichtiges Verfahren beobachtet worden sei.
Die Abtheilung hat sich aus den Akten hiervon nicht überzeugen können.
Die Akten sind in ordnungsmäßiger Weise geführt und waren bis auf den einen oder anderen kleinen Verstoß durchaus als gültig abgeschlossen anzuerkennen.
Die Abtheilung beantragt daher, wie ich schon anzugeben mir erlaubte: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Advokaten Fischer II.
zu beanstanden; 2.
1 sämmtliche Stimmzettel des Amtes Gieboldehausen des 12. hannöverschen Wahlkreises einzufordern, um daraus zu ersehen, ob Stimmzettel, welche mit Nummern oder Zeichen versehen waren, wie in einem Proteste angeführt ist, abgegeben worden seien.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Windthorst das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Wenn die Abtheilung die Einsicht der Wahlzettel zu ihrem Urtheil nothwendig erachtet, so würde, glaube ich, nichts entgegenstehen, daß sie dieselben ohne Weiteres durch Vermittlung des Bundeskanzleramts einzöge.
Eine Beanstandung der Wahl auszusprechen, weil die Abtheilung sich noch nicht informirt hat, scheint mir aber nicht richtig zu sein.
Dann glaube ich.
daß der Punkt, welcher zu dieser uns empfohlenen Procedur Veranlassung gegegeben hat, materiell nicht richtig in dem Proteste oder in der Remonstration substantiirt ist.
Unrichtige oder nicht völlig relevant substantiirte Behauptungen können aber nicht berücksichtigt werden.
Im Wahlgesetz und im Wahlreglement heißt es aber nur, daß an den Wahlzctteln äußerlich keine Zeichen sein sollen; wenn im Innern der Zettel eine Zahl stände und äußerlich nicht, so würde ich die Sache für vollkommen irrelevant halten.
Wo an den hier fraglichen Zetteln die Zahlen sich befinden sollen, darüber ist in der Behauptung nichts gesagt, deshalb ist sie irrelevant.
Ob eine Relevanz vorliegt, wenn die Zahlen im Innern der Zettel stehen, darüber will ich mich in diesem Augenblick nicht äußern.
Meine Hauptansicht aber geht dahin, daß eine Beanstandung meines Dafürhaltens aus keinen Fall ausgesprochen werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Ich verstehe den Kollegen Windthorst nicht ganz.
Nach meiner Meinung heißt, wenn die Abtheilung eine Beanstandung der Wahl ausspricht, das weiter nichts, als daß sie vorläufig noch keine Entscheidung im Hause provociren wolle, weil die Thatsachen erst gehörig aufgeklärt werden müssen; darauf hat die Abtheilung ihren Antrag gerichtet und damit in keiner Weise der schließlichen Entscheidung präjudicirt.
Darum halte ich es auch nicht für erforderlich, zu untersuchen, und ich will mich auch darüber nicht entscheiden, ob das Faktum, daß Wahlzettel, welche innerlich nmnerirt sind, die Nullität der Wahl hervorrufen können; aber ich kann mir sehr wohl denken, daß es unter verschiedenen Umständen der Fall sein würde.
Wenn nämlich durch Numerirung die Geheimhaltung der Stimmabgabe und folglich auch die Unabhänigkeit der Wähler gefährdet würde, was sehr wohl möglich ist, so würde man in diesem Falle dieKassirung der Wahl aussprechen müssen.
An sich relevant, allein möglicherweise bedeutungslos für die schließliche Entscheidung, kann der Umstand sein, und deshalb halte ich das Vorgehen der Abtheilung und den Antrag für völlig begründet; präjudicirt wird dadurch der Entscheidung in keiner Weise.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe vorhin ausdrücklich gesagt, daß, wenn die Zahlen äußerlich ständen, möglicherweise die fragliche Behauptung von Relevanz sein könne.
Die Behauptung, so wie sie gestellt, ist aber nicht relevant, denn derjenige, der protestirt hat, hat nicht behauptet, daß die Nummern und Zeichen äußerlich sichtbar gewesen seien.
Inzwischen habe ich gegen die Einziehung der Stimmzettel durchaus nichts zu erinnern.
Was die Abtheilung zur Information nothwendig erachtet, muß sie herbeiziehen, und ich glaube, es steht dem Plenum nicht zu, dagegen irgend etwas zu sagen.
Was aber die Frage betrifft, was Beanstandung bedeute, so muß ich erklären, daß ich, wenn die Beanstandung nichts weiter bedeutet, als was der Herr Kollege Miguel sagt, gar keine Veranlassung habe, gegen den Antrag mich zu erklären.
Ich habe bis dahin Beanstandung durch das Plenum nicht Beanstandung durch die Abtheilung Beanstandung durch das Plenum also dahin verstanden, daß, wenn die Ermittlungen, deretwegen das Plenum beanstandet, nach einer gewissen Richtung hin ausfallen, man für diesen Fall implicite die Nichtigkeit der Wahl ausspricht.
Es liegt in einer solchen Beanstandung nach meiner Ansicht eine Art von rnMäutum euw eluusulu, oder eine Art Beweis-Interlokut, wie die Juristen sich ausdrücken.
Soll damit nichts anderes gesagt werden, als wir wollen die Akten zurücklegen, bis die beantragten Ermittelungen stattgefunden, so habe ich nichts dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Es läßt sich aber bezeugen, daß der Ausdruck „beanstanden ''nie anders genommen ist, als der Abgeordnete Windthorst gesagt hat.
Wir haben in gleicher Weise bei den drei Hamburger Wahlen denselben Beschluß gefaßt, wo die Verhältnisse ganz ebenso lagen als hier.
Ich kenne keinen anderen Ausdruck dafür, und ich glaube, das Bedenken erledigt sich hierdurch von selbst.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunfenr Was ich zu sagen habe, ist bereits durch zwei der anwesenden Herren ausgeführt worden.
Präsident: Ich darf den Antrag der Abtheilung in seinen beiden Punkten zusammen zur Abstimmung bringen, nachdem ich den Abgeordneten Dr. Windthorst dahin verstanden, daß er eine getheilte Abstimmung nicht fordert.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe nichts mehr zu erinnern, nachdem der Herr Referent erklärt hat, daß die Abtheilung das „Beanstanden ''so versteht, wie es der Kollege Miqusl und der Kollege Grumbrecht interpretirt haben.
Präsident: Dann erhebt sich vielleicht überhaupt kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung, und ich darf ihn als genehmigt bezeichnen.
'Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, in seinem Berichte fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunfenr Die dritte Mittheilung, welche ich im Auftrage der ersten Abtheilung zu machen habe, bezieht sich auf eine politische Beeinflussung der Wahl.
Dieselbe betrifft die Wahl im neunten Potsdamer Wahlkreis.
Hinsichtlich derselben besteht äußerem ein formaler Anstand, den ich vorher wohl kurz erledigen darf.
Es Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
43 fehlt nämlich bei den Akten die Annahmeerklärung des gewählten Abgeordneten.
Nun hat sich aber durch einen Brief desselben, welcher gestern oder vorgestern Lei dem Präsidenten des Hauses eingelaufen ist, herausgestellt, daß er von seiner Wahl überhaupt nur durch eine Zeitungsnotiz Kenntniß erhalten und sich beeilt hat, die Annahme der Wahl durch besagtes Schreiben an den Herrn Präsidenten auszusprechen.
Die amtliche Kundgebung ist ihm im Felde, wo er gegenwärtig steht, noch nicht zugegangen.
Unter diesen Umständen hat die Abtheilung kein Bedenken gehabt, die Wahl des Rittergutsbesitzers von Watzdorfs auf Wiesenburg, welcher mit 980 Stimmen über die absolute Majorität im genannten Wahlkreise gewählt worden ist, als gültig zu betrachten und deren einstweilige Anerkennung bei Ihnen in gewohnter Weise zu beantragen.
Durch die Fürsorge eines Abgeordneten ist aber, meine Herren, der Abtheilung Kenntniß gegeben worden von einem Erlaß, welcher angeblich in dem Anzeiger für Werder, Beelitz, Lehnin und Umgegend vom 26.
Februar, und zwar unter dessen amtlichen Bekanntmachungen, zu lesen gewesen ist.
Derselbe ist unterzeichnet von dem Königlichen Landrath von Stülpnagel.
Ich muß hierbei zuvörderst bemerken, daß der genannte Landrath wenige Tage vorher zum Wahlkommisfarius für den Wahlkreis Zauch-Belzig, Jüterbogk, Luckenwalde ernannt worden war.
Der Erlaß des Herrn Landraths und Wahlkommifsarius von Stülpnagel lautet wie folgt: Zur Reichstagswahl.
Am 3.
März findet die Wahl der Abgeordneten zum deutschen Reichstage statt, welche dieses Mal von der höchsten Wichtigkeit ist, da der jetzt zusammentretende Reichstag berufen ist, au der Konstituirung des neuen deutschen Reiches wesentlichen Antheil zu nehmen.
Bisheriger Abgeordneter unseres Wahlkreises zum Reichstage war bekanntlich Herr von Watzdorff-Wiesenburg, welcher zur Zeit noch als Reserveoffizier bei der Armee vor Paris steht.
Derselbe ist bereit, auch diesmal ein Mandat für den Reichstag anzunehmen.
Da nun das bisherige Verhalten des Herrn von Watzdorfs als Reichstagsabgeordneter die allseitige Zustimmung seiner Wähler gefunden hat, auch von keiner Seite irgend welche Bedenken gegen seine Wiederwahl laut geworden sind, im Gegentheil alle Wähler, mit welchen ich darüber zu sprechen Gelegenheit gehabt habe, dieselbe lebhaft wünschen, und da ferner auch der mit unserem Kreise zusammen wählende JüterbogkLuckenwalder Kreis die Wiederwahl des Herrn von Watzdorfs in Aussicht genommen hat, so darf ich wohl mit Bestimmtheit die Uebereinstimmung der weitaus größten Mehrheit der Wähler über diesen Punkt voraussetzen und richte daher an alle diejenigen Wähler, welche ihre Stimme im regierungsfreundlichen Sinne abzugeben gedenken, hierdurch die dringende Aufforderung: 1.
1 vollzählig an der Wahl sich zu betheiligen, 2.
1 ihre Stimmen sämmtlich für Herrn von Watzdorfs Wiesenburg abzugeben.
Belzig, 22.
Februar 1871.
Königlicher Landrath.
von Stülpnagel.
Meine Herren, wenn ein solcher oder ähnlicher Wahlaufruf in jenen Tagen erschienen wäre, unterzeichnet von irgend einem unabhängigen Kreiseingesesfenen in seinem eigenen oder im Namen eines Wahlkomitss, so würde derselbe sich durchaus auf dem Boden erlaubter Wahlagitation bewegt haben.
Selbst die Behauptung, daß der hier vorgeschlagene Kanditat ein von der Regierung begünstigter sei, würde im Munde eines unabhängigen Mannes oder einer Partei von unabhängigen Leuten über das erlaubte und zugestandene Maß 'nicht eben hinausgehen.
Wir haben es aber hier zu thun mit einem im amtlichen Theile eines amtlichen, auf Staats- und Kreiskosten herausgegebenen Blattes enthaltenen Erlaß des dortigen Landraths, eines uä vutuin absetzbaren Verwaltungsbeamten, welcher in jenem Augenblicke die im höchsten Grade verantwortliche und hervorragende Stellung eines Wahlkommifsars inne hatte, und unter diesen Umständen erachtet die Abtheilung, daß das hier uns vorgeführte Verfahren nicht strenge genug gerügt und das Laüd vor dessen Wiederkehr nicht schleunig genug geschützt werden kann.
Es führt uns dieses Ereigniß zurück in eine Zeit, welche wir alle gern und so rasch wie möglich vergessen, in die beinahe imperialistische Konfliktszeit, wo wir mit Regierungskandidaten ganz nach Art derjenigen beglückt wurden, welche das Unglück des zweiten französischen Kaiserreichs gemacht haben.
Wenn, meine Herren, nur ein kleiner Theil derjenigen Behauptungen aus Wahrheit begründet ist, welche zu gleicher Zeit durch die Zeitungen gingen, ich erwähne hier nur eine Notiz aus Torgau, die in denselben Tagen in den Zeitungen veröffentlicht wurde, indem eine Anzahl Herren, die zu einem Wahlkomits zusammengetreten waren, in einer Berliner Zeitung unterm 2. d. M. folgendes veröffentlichten: Als Kandidaten zum Abgeordneten des Reichstages der vereinten Wahlkreise Torgau-Liebenwerda ist von der liberalen Partei der Herr Rittergutsbesitzer Grobe auf Roitzsch aufgestellt.
Wir sind genöthigt, dies der Wählerschaft auf diesem Wege zur Kenntniß zu bringen, da uns jede darauf bezügliche Bekanntmachung, in den Kreis-Lokalblättern nicht gestattet wird.
(Hört!
Hört!)
wenn, sage ich, nur ein kleiner Theil derjenigen Behauptungen denn ich könnte meine Notiz durch ein Dutzend ähnlicher bekräftigen wenn nur ein kleiner Theil derselben aus Wahrheit begründet ist, dann, meine Herren, überzeugen wir uns zu unserem lebhaften Bedauern, daß es im deutschen Reiche noch Landestheile giebt, ja daß dieselben in nicht erheblicher Entfernung von dessen Hauptstadt liegen, wo nicht blos in den Händen des königlichen Landraths alle Verwaltungsmacht sich vereinigt, sondern es den Anschein gewinnt, als ob in dessen Haupte sich zugleich alles politische und alles Parteileben absorbiren lassen sollte.
(Heiterkeit.)
Die Abtheilung beantragt darnach: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 Wider das Verfahren des Wahlkommisfarius Landraths von Stülpnagel eine Rüge auszusprechen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die geeigneten Schritte zu thun, auf daß derartigen Ungehörigkeiten für die Zukunft vorgebeugt werde.
Präsident: Die Debatte über den Antrag der Abtheilung ist eröffnet.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Hat die Abtheilung die Gültigkeit der Wahl beantragt
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Die Abtheilung hat die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Abgeordneter FrieS: Ich widerspreche diesem Antrage und beantrage, daß der Reichstag die Ungültigkeit dieser Wahl ausspreche.
Ich glaube, daß wir solchen Einwirkungen gegenüber nicht stillschweigen bürfen.
Der Herr Referent hat diesen Antrag schon genügend begründet Präsident: Es wird also dem Antrage der Abtheilung der Antrag auf Ungültigkeitserklärung der Wahl im 9.
Potsdamer Wahlbezirk hinzugefügt. '
Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort'Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Fries abzulehnen und den Antrag anzunehmen, der von dem Herrn Referenten gestellt ist.
Der Gewählte ist mit einer sehr großen Majorität gewählt, und wenn ein Landrath dort eine Taktlosigkeit begangen hat, so kann man doch nicht präsumiren, daß eine solche Taktlosigkeit auf unabhängige Wähler einen sehr bestimmenden Einfluß in der That ausgeübt hat, daß sehr viele Wähler dadurch in der That sich haben bestimmen lassen, ihre Stimmen für Herrn von Watzdorfs abzugeben.
(Widerspruch links.)
44 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
Ich Litte Sie, meine Herren, folgen Sie dem Antrage, den die Abtheilung gestellt hat, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
1.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich wollte nur an den Herrn Referenten die Bitte richten, uns das Stimmverhältniß der Wahl anzugeben.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich habe vor mir die Notiz, daß 980 Stimmen über die absolute Majorität dem Gewählten, Rittergutsbesitzer von Watzdorfs auf Wiesenburg, zugefallen sind.
Aus dem Kopfe denn ich habe die Akten nicht in diesen Saal mitgebracht kann ich noch erwähnen, daß ihm etwa 5600 Stimmen zugefallen sind, seinem Hauptgegenkandidaten, dem hiesigen Rechtsanwalt Makower, etwa 1900, dem Grafen Solms auf Baruth 900; die übrigen Stimmen sind in einer ganz ungewöhnlichen Weise zersplittert worden; ich glaube, daß noch 27 andere Namen eine oder mehrere Stimmen erhalten haben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es kommt mir eben wesentlich darauf an, wie das Stimmverhältniß zwischen den verschiedenen Kandidaten gewesen ist, und ob wenigstens die Wahrscheinlichkeit vorhanden war, daß, wenn dieses als taktlos klassificirte Verfahren des Wahlkommissarius, dem ich fast einen härteren Namen geben möchte, (Sehr richtig!)
nicht vorgekommen wäre, sich die Majorität etwa auf einen Anderen gewendet hätte.
Ich möchte daher beantragen, die Entscheidung über diesen Punkt heute auszusetzen und uns demnächst erst die bestimmten Zahlen vorzuführen.
Präsident: Der Abgeordnete von Lenthe hat das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: Ich finde in den Bestimmungen unseres Wahlgesetzes und Wahlreglements auch nicht entfernt einen Anhalt, der cs rechtfertigen könnte, die Ungültigkeit der Wahl hier auszusprechen.
Unser Wahlgesetz geht von der geheimen Stimmgebung aus, es setzt voraus, daß diejenigen, die ihre Stimmen abgeben, vollkommen mündig sind und wissen, was sie thun.
Ich vermisse in diesem Falle len Nachweis, daß irgend eine Bestimmung unseres Wahlgesetzes und Wahlreglements hier verletzt wäre.
Man muß annehmen, daß jeder Wähler, der hier seine Stimme abgegeben hat, dabei vollständig gewußt hat, was er hat thun wollen, und dieses Wahlrecht, das jeder Wähler hier ausgeübt hat, kann unmöglich dadurch verkümmert werden, daß vielleicht ein Landrath die Taktlosigkeit begangen hat oder so verfahren hat, wie in diesem Falle geschehen ist.
Ich stimme mit dem Antrage vollständig überein der hier gestellt ist, daß das Verfahren durchaus gerügt werde, um so mehr, als fast überall in unserer Provinz Hannover ein ähnliches Verfahren von allen Seiten beobachtet ist, aber in der Sache selbst die abgegebenen Stimmen für ungültig zu erklären, dazu kann ich mich durchaus nicht verstehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck anzunehmen, damit wir in die Lage kommen, uns darüber näher zu orientiren.
Es ist richtig, was der geehrte Herr Vorredner sagt, daß eine positive Bestimmung des Reglements nicht verletzt worden ist; indessen es ist Mehr verletzt worden, es ist der Grundsatz der Wahlfreiheit verletzt worden.
Allerdings hat der Herr Landrath diesen Erlaß nicht als Privatmann unterzeichnet und erlassen, sondern er hat in den Lokalblättern eine öffentliche Bekanntmachung abdrucken lassen, unterschrieben „der königliche Landrath von Stülpnagel ''.
Er hat in dem Erlasse gesagt, das wäre ein der Regierung genehmer Kandidat; er hat also dadurch einen Druck auf die Wähler ausgeübt.
Ich meine allerdings, daß eine solche Beeinflussung zu ernsten Bedenken Veranlassung giebt, und da wir heute über das Stimmenverhältniß noch keinen Bericht von dem Herrn Referenten erhalten haben, so bitte ich Sie dringend, diese Wahlprüfung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren,, ich wollte nur gegen das protestiren, was der Herr Abgeordnete von Lenthe behauptet hat, daß nämlich in der Provinz Hannover von Seiten der Beamten ebenso verfahren sei wie im vorliegenden Falle.
Ich bestreite das durchaus und erwarte, daß er den Beweis führe, wenn er ähnliche Behauptungen aufstellt- sonst verdienen sic eine Bezeichnung, die ich hier nicht aussprechen Witt.
Präsident: Der Herr Referent will sich noch wegen der Zahlen aussprechen.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bunsen: Meine Herren, vielleicht gestatten Sie mir, um die Sache heute aus der Welt zu schaffen, daß ich in der Zwischenzeit über einen anderen Gegenstand Mittheilung mache.
Ich habe gebeten, mir die Akten aus dem Abtheilungszimmer bringen zu lassen, und glaube, daß die Auskunft über das Stimmverhältniß, welche dann erfolgen wird, einer Aufschiebung der Sache vorzubeugen in der Lage sein werde.
Präsident: Damit wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck wohl einverstanden sein
(Zustimmung desselben.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Lenthe das Wort.
Abgeordneter von Lenthe: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat mich in einer entschiedenen Weise aufgefordert, die Wahrheit dessen, was ich behauptet habe, zu belegen; das kann ich vollständig.
In meinem eigenen Wahlkreise sind zum Theil die sämmtlichen Vorsteher in den Aemtern Bennigsen und Hannover vorgefordert, und es ist ihnen dabei von den Beamten dringend empfohlen worden, meinen Gegenkandidaten zu wählen.
Die Gendarmerie ist auch überall thätig gewesen für meinen Gegenkandidaten.
Das ist notorisch.
Abgeordneter Grumbrecht: Diese Notorietät.


Präsident: Sie haben das Wort nicht, haben es auch nicht von mir verlangt.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Die Behauptung kann man aufstellen.
Ob das aber Beweise sind, überlasse ich Jhrer Beurtheilung.
Ich setze indeß voraus, daß der Herr Abgeordnete den Beweis dafür führen kann; und wenn er das kann dann muß ich ihm allerdings Recht geben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Inzwischen, meine Herren, hat sich der Herr Referent in den Besitz der Zahlen gesetzt, auf die es ankommt.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bunsen: Meine Herren, die Gesammtzahl der abgegebenen Simmen war in dem 9.
Potsdammer Wahlkreis 9153.
Davon sind als ungültig abgezogen 28; es bleiben 9125 gültige Stimmen.
Von diesen gültigen 9125 Simmen sind auf den Rittergutsbesitzer von Watzdorfs auf Wiesenburg 5543 gefallen.
Das macht, wie ich vorhin schon sagte, 980 Stimmen über die absolute Majorität.
Außerdem sind Stimmen gefallen auf den Rechtsanwalt Makower zu Berlin 1989, auf den Grasen zu Solms-Baruth 985 StimDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
45 men, aus Gustav Rost in Berlin 533, sodann noch auf 22 weitere Namen respektive 1, 2, 6, 7 und 10 Stimmen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, erscheint mir die für den gewählten Abgeordneten erlangte Majorität so überwältigend, daß ick meinerseits dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fries mich anzuschließen nicht in der Lage bin.
Der Beschluß, den ich mir vorhin erlaubt habe vorzuschlagen, würde der Sachlage entsprechen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck wird jetzt vermuthlich seinen Aussetzungsantrag fallen lasten
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, ich nehme ihn zurück.
Ich weiß nicht, ob ich gleich noch zur Sache selbst sprechen kann
Präsident: Ich bitte darum.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Unter den obwaltenden Umständen muß ich anerkennen, daß die Majorität eine so große ist es ist auch noch ein anderer Grund, der mich dazu bewegt —, daß ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fries nicht anschließen kann.
Wenn ich nämlich recht vernommen habe, so hat die Minorität mehrere Kandidaten gehabt, so daß derjenige Kandidat, welcher dem Gewählten der Stimmenzahl nach zunächst stehen würde, wenn man ihm auch eine erhebliche Zahl von Stimmen zurechnen wollte, doch nicht als rivalisirend angesehen werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger hat das Wort.
Abgeordneter Krieger: Meine Herren!
Ich war Spezialreferent der Abtheilung, und ich glaube daher zur Ergänzung des Sachverhalts noch ein Moment anführen zu sollen, welches das Votum des Herrn Generalreferenten noch näher begründen kann.
Es ist nämlich unter der Bekanntmachung in der Zeitung, mittelst deren der Erlaß des Landraths von Stülpnagel publicirt ist, von dem Einsender bemerkt worden, dieser Erlaß habe die günstige Folge gehabt, daß sich die liberalen Wähler nun aufgerüttelt hätten.
Es ist also nur anzunehmen, daß, selbst Wenn unter diesen Umständen die liberalen Wähler, die Gegner des Herrn von Watzdorfs, nicht ein besseres Resultat erzielten, als sie jetzt erzielt haben, jener Erlaß des Landraths wenigstens keinen besonderen Einfluß zu Gunsten des Herrn von Watzdorfs geübt haben kann.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meines Erachtens können die Zahlenverhältnifse, die uns vorgetragen worden find, auf unsere Entscheidung im vorliegenden Falle keinen Einfluß haben.
Es läßt sich überhaupt nicht mathematisch feststellen, welchen Einfluß eine derartige Beeinflussung des Wahlkommissars in öffentlichen Provinzialblättern auf die Stimmabgebung ausübt.
Meine Herren, wenn Sie das in allen Fällen verlangen würden, so müssen Sie von vornherein ganz.
davon absehen, derartige ungesetzliche Beeinflussungen zu kritisiren.
Ich bin der Anficht, daß, wenn sich nachweisen läßt, daß in einem Wahlbezirk ein derartiger Einfluß stattgefunden habe, die Wahl kassirt werden muß, damit ein derartiger Unfug nicht wieder vorkommt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren ich bin der Meinung, daß derartige ungesetzliche Einflüsse oder sehr ähnliche bei einer sehr großen Zahl von Wahlen vorgekommen sind, und zwar auch bei solchen Wahlen, wo oppositionelle Kandidaten gegen die der Regierung gewählt sind, so daß, wenn man diese Wahlen alle kassiren wollte, dann ein verhältnißmäßig nicht sehr großer Theil des Hauses übrig bleiben würde.
Eben weil das Uebel, das ich eben so sehr beklage als der Herr Abgeordnete Fries, ein so allgemeines ist, wünsche ich die strenge Konsequenz, die ich allerdings bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fries zugeben muß, in diesem Falle nicht zu ziehen.
Ich hoffe, daß die Rüge, die hier ertheilt wird und vielleicht noch in ähnlichen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Fällen ausgesprochen werden wird.
dahin wirken werde, daß der Reichskanzler nach allen Seiten hin und für alle Regierungen, die es betrifft, dafür sorgen wird, daß bei den nächsten Wahlen eine derartige Beeinflussung nicht in diesem Maße zu beklagen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin gewiß kein Freund ungesetzlicher Wahlbeeinfluffungen durch Beamte; aber ich glaube, sowohl der Herr Abgeordnete Fries wie der Herr Abgeordnete von Hoverbeck gehen von der Anschauung aus, als ob unsere Wähler Kinder wären, die sich durch einen solchen Erlaß in erheblichem Maße bestimmen ließen.
Ich glaube, darin sind die Herren doch im Irrthum, und ich traue Herrn von Hoverbeck so viel Kenntniß der ländlichen Verhältnisse zu, daß er wissen wird, daß eine solche Beeinflussung wirklich nicht ernstlich zu befürchten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Hoverbeck: Ja, meine Herren, gerade weil ich eine hinlängliche Kenntniß unserer ländlichen Verhältnisse habe, stehe ich nicht an, vor dem Hause zu bekennen, daß leider in sehr vielen Fällen solche Maßregelungen sehr wirksam gewesen sind.
(Sehr wahr!)
Präsident: Die Diskussion über den Antrag der Abtheilung ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
Derselbe verzichtet.
Ich nehme zuvörderst an, daß der Antrag der Abtheilung selbst keinen Widerspruch erfährt; ich erkläre ihn also für angenommen.
Es bleibt der Antrag des Abgeordneten Fries übrig, der dahin geht, neben dem Beschluß der Abtheilung die Wahl des Abgordneten von Watzdorfs Wiesenburg im 9.
Potsdamer Wahlkreis für ungültig zu erklären.
Ich werde erst abstimmen lassen, wenn die Herren die Güte haben, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Fries zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Ich bitte um Nachsicht, meine Herren, wenn ich Sie noch ein paar Augenblicke mit einer Kleinigkeit aufhalte, denke aber, daß die Abtheilung ganz im Sinne des gesammten Reichstags gehandelt haben wird, indem sie den Antrag stellt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß Fürsorge getroffen werde, damit in Zukunft an die Wahlvorstände nebst den andern Drucksachen auch ein Formular zur Anfertigung der Gegenliste nebst Instruktion ertheilt werde.
Eine Begründung ist kaum nöthig.
Ein Jeder, der sich in den letzten Tagen mit Untersuchung der Wahlakten besaßt hat, wird dieselbe Ueberzeugung gewonnen haben, die sich uns aufdrängte, daß recht viele Wahlvorstände in der That nicht wissen, was die Gegenliste bedeutet.
Es sind die wunderlichsten Mißverständnisse daraus erfolgt, und da die Gegenliste als das Hauptmittel zur Sicherheit der Wahl zu betrachten ist, so empfiehlt sich dieser Antrag, meine ich, ganz von selbst.
Präsident: Ich frage, ob ein Widerspruch gegen diesen Antrag der ersten Abtheilung erhoben wird, und erkläre ihn, da das nicht geschieht, ebenmäßig für angenommen.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung!
Der Herr Referent der dritten Abtheilung!
s 46 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
Berichterstatter der III.
Abtheilung Abgeordneter Dr. Becker r Meine Herren, die III.
Abtheilung hat mich beauftragt, Ihnen Mittheilung über die Wahl zu machen, welche in dem Wahlkreise Ohlau Strehlen Nimptsch vollzogen worden ist.
Es ist der 5.
Breslauer Wahlbezirk.
In diesem Wahlbezirk sind 11, 139 Stimmen abgegeben worden.
Es konkurrirten drei Parteien, deren numerisches Verhältniß sich in folgendem Wahlresultat ausdrückt.
Es hat erhalten der Rittergutsbesitzer Major a. D. Schröter auf Wettrisch, Kreis Nimptsch, 5691 Stimmen, das will sagen, da die absolute Majorität 5570 beträgt, 121 Stimmen über die absolute Majorität; ferner der Graf Hermann von Hoverden in München 2759 Stimmen; drittens der Assessor a. D. Jung in Köln 2642 Stimmen, und 47 Stimmen sind zersplittert.
Bei -Prüfung der Wahl stellte sich heraus, daß in einem Bezirk überhaupt nicht gewählt worden ist, und zwar Weil dort eine Wählerliste nicht angekommen war.
Es ist das die Gemeinde Quosnitz, deren Gerichtsmann darüber auch an den Wahlkommifsar eine Mittheilung gemacht hat.
Der Gerichtsmann sagt: Wir haben nach längerem Suchen die Liste endlich bei dem Sohne des Schankwirths Zeltsch zu Radlowitz ermittelt, welcher von dem Gerichtsschreiber Raether den Auftrag erhalten hatte, dieselbe an den Pfarrer Schöbe!
zu Thomaskirch abzugeben.
Warum der Wahlvorsteher Pfarrer Schöbel es unterlassen hat, von dem Ausbleiben der Quosnitzer Wählerliste rechtzeitig Anzeige zu machen, ist mir unbekannt.
Die Sache ist nicht weiter untersucht worden, und die Kommission, welche das Wahlresultat festzustellen hatte, hat keine Rücksicht auf diesen Umstand genommen, weil es sich hier um eine Gemeinde handelt, in welcher es überhaupt nur 17 Wähler gab.
Wollte man annehmen, diese 17 hätten sämmtlich gestimmt und hätten für einen der anderen als Herrn Schröter ihre Stimmen abgegeben, so würde das Wahlergebniß dadurch in keiner Weise so alterirt werden.
Ein anderer Umstand aber, der aus einem Proteste hervorgeht, ist nach der Ansicht der Abtheilung mehr geeignet, die Aufmerksamkeit des Plenums auf sich zu lenken.
Es ist dieser Protest ausgegangen von dem Rathmann Wulf in Ohlau.
Derselbe schreibt folgendes: Aus dem 43.
Wahlbezirk des Ohlauer Kreises, die Orte Würben, Jankau und Schockwitz umfassend, sind folgende Unregelmäßigkeiten zu unserer Kenntniß gekommen: 1.
1 Dem Arbeiter Franz Kias aus Jankau wurde der vorschriftsmäßig zusammengelegte Wahlzettel vom Wahlbeisttzcr Bauer Seiffert aus Würben abgenommen und zunächst gegen das Licht gehalten mit der Bemerkung, daß er beschmutzt sei.
(Heiterkeit.)
Dann öffnete Seiffert den Zettel, las ihn vor, und da er auf Jung lautete, übergab der Protokollführer Lehrer Klapper aus Würben dem rc.
Kias einen anderen Zettel und verlangte von ihm, daß er diesen abgebe.
Anwesend war gleichzeitig der Bauer Siebner aus Würben.
2.
1 Dem Böttcher Bader aus Jankau wird der vorschriftsmäßig zusammengefaltete Stimmzettel vom Protokollführer Lehrer Klapper aus Würben abgenommen und sofort geöffnet.
Als dieser und der Wahlbeisitzer Gerichtsscholz Schulz aus Würben steht, daß der Zettel auf Jung lautet, überreicht Letzterer dem rc.
Bader von einem Pulte einen anderen Wahlzettel, den dieser aber zurückweist und verlangt, daß der von ihm gebrachte Zettel in die Urne gelegt wird, worauf einer von den Wahlbeisttzern äußert: Also Sie sind auch ein liberaler Wähler!
(Große Heiterkeit.)
Gleichzeitig mit Bader gab der Gärtner Klinke aus Würben einen Zettel ab, den der Protokollführer Lehrer Klapper ebenfalls öffnete und, als er auf Hoverden lautete, in die Urne steckte, ohne Einwendungen dagegen zu machen.
3.
1 Der Knecht Jaletzky in Jankau bringt einen Zettel ins Wahllokal, der ihm dort vom Lehrer Fleischer aus Jankau abgenommen und geöffnet wird; Letzterer sagte dem Jaletzky, dieser Zettel lauge nichts, er solle einen anderen nehmen; erst als Jaletzky dies verweigerte, wurde der Zettel abgenommen.
Der Beschwerdeführer Wulf und feine Freunde glauben, daß die Wahl dieses Bezirks Würben ungültig sei.
Ihre Abtheilung ist in eine Prüfung der Frage, welchen Einfluß diese Handlungen des Protokollführers, beziehungsweise des Wahlbeisitzers, gehabt haben, nicht eingegangen, und zwar aus dem Grunde, weil das Gesammtergebniß in dem Wahlkreise ein ganz anderes gewesen ist, als die Beschwerdeführer wahrscheinlich angenommen haben.
Es bleibe aber dahingestellt, von welcher Voraussetzung dieselben ausgegangen sind.
In diesem Bezirke haben sich die Stimmen folgendermaßen vertheilt: auf den Grafen Hoverden 106, auf Jung 14, auf Schröter 12.
Wollte man die Abstimmung in diesem Bezirke wirklich für ungültig erklären,.
so würde die absolute Majorität sich ändern, aber nur zu Gunsten des Gewählten, Rittergutsbesitzers Schröter.
Aus diesem Grunde hat die Abtheilung geglaubt, die Frage, welchen Einfluß diese Machinationen gehabt, wenn sie wahr find, auf sich beruhen lassen zu sollen; sie hat aber geglaubt, daß das Verfahren der Männer, welche berufen waren, die Wahl zu überwachen und namentlich die Wahlfreiheit zu schützen, durchaus ungehörig war, und sie beantragt deshalb, daß das Plenum des Reichstags den Protest des Rathmannes Wulf und Genossen dem Bundeskanzler-Amt mittheile, damit dasselbe den Thatbestand ermittle und je nach Befund der Derhälnifse das Weitere in der Sache thue, mithin eventuell eine Rüge ausspreche.
Der Antrag der Abtheilung geht also dahin, die Wahl des 5.
Breslauer Wahlbezirks nicht zu beanstanden, aber den mitgetheilten Protest dem Bundeskanzler-Amt in dem Ihnen vorgetragenen Sinne zu überweisen.
Präsident: Wird das Wort über den Antrag der Abtheilung verlangt
ich sehe ihn als von dem Hause angenommen an.
Der Herr Referent der vierten Abtheilung, der Herr Referent der fünften Abtheilung, der Herr Referent der sechsten Abtheilung, der Herr Referent der siebenten Abtheilung.
Auch die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen auf die dritte Nummer, die Anträge der Abgeordneten Schraps und Genoffen und der Abgeordneten Dr. Biedermann und Genoffen, betreffend die Entlassung -es Abgeordneten Bebel a« S der Untersuchungshaft.
(Nr.
S und v der Drucksachen.)
Ich habe zuvörderst im Austrage der betreffenden Herren anzuzeigen, daß unter dem Antrage der Abgeordneten Schraps und Genossen in der zweiten Zeile irrig der Name des Abgeordneten Dr. Windthorst gedruckt ist; wenn ich richtig lese, soll es statt dessen heißen Minckwitz.
Ebenso hat der Abgeordnete Ludwig angezeigt, daß sein Name sich irrthümlich unter dem Antrage der Abgeordneten Dr. Biedermann und Genossen befindet.
In der Sache selbst gebe ich zuvörderst dem Abgeordneten Schraps das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, es ist mir gestern Abend die Mittheilung zugegangen, daß der Abgeordnete Bebel seiner Haft entlassen worden sei.
Mit Rücksicht darauf nehme ich hiermit meinen hierauf bezüglichen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat feinen Antrag in Folge der inzwischen erfolgten Freilassung des Abgeordneten Bebel zurückgezogen.
Ich frage, ob der Antrag der Abgeordneten Dr. Biedermann und Genossen aufrecht erhalten wird
Abgeordneter Dr. Biedermann: Nein!
Präsident: Damit ist auch die dritte Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 29.
März 1871.
147 Wir kommen zu der vierten Nummer derselben, -er -ritte »Berathung -es Freundschafts-, Handels-« »- Schifffahrtsvertrags zwischen -em nord-e »tschen Bunde«« -em Zollverein einerseits und -em Freistaate Salvador andererseits (Nr.
5. der Drucksachen).
Es ist für diese dritte Lesung ein Antrag von dem Abgeordneten Augspurg eingereicht, den ich kein Bedenken getragen habe drucken zu lassen, obwohl er die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung von 30 Mitgliedern noch nicht hatte.
Ich will dieselbe jetzt mündlich einholen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Augspurg in Nr.
15 der Drucksachen unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne abermals die Generaldebatte über die Vorlage, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und gehe zu der Specialdebatte über, indem ich die einzelnen Stücke des Vertrages aufrufe und diejenigen für auch in dritter Lesung passirt erkläre, zu denen das Wort nicht verlangt wird.
Also der Eingang des Vertrages, dessen Artikel I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX.
(Der Abgeordnete Augspurg meldet sich zum Wort.)
Ihr Antrag ist dahin gerichtet, angenommen zu werden nach Annahme des Vertrages.
Ich werde erst die Artikel zu Ende aufrufen.
Artikel X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII.
XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV.
Sie sind sämmtlich auch in dritter Lesung unbeanstandet geblieben, und ich bringe jetzt den Vertrag im Ganzen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem am 13.
Juni v. I. zu Berlin unterzeichneten Freundschasts-, Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem norddeutschen Bunde und dem Zollverein einerseits und dem Freistaate Salvador andererseits die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben, j (Geschieht.)
j Anscheinend ohne Ausnahme das ganze Haus.
j Nun gebe ich dem Abgeordneten Augspurg das Wort zur Begründung seiner Resolution.
Abgeordneter Angspurg: Meine Herren!
Zur Begründung meines Antrages wird es nur weniger Worte bedürfen.
Ich spreche zu Ihnen mit der Erfahrung meines langjährigen Aufenthalts in dem ehemals spanischen Amerika und stütze mich zugleich auf die Meinung aller mir bekannten Mitglieder des Hauses, welche mit den transatlantischen Geschäftsverhältnissen näher vertraut sind.
Wir alle sind der Meinung und der Ueberzeugung, daß, wenn Sie einem deutschen, jenseits des Meeres ansässigen Kaufmann für den Kriegsfall irgend einen bestimmten Ausweisungstermin setzen, Sie ihn dadurch eventuell zum wirthschaftlichen Ruin vcrurtheilen würden.
Denn sobald, eintretenden Falles, der Krieg erklärt wäre, sobald es bekannt würde, daß die dortige Regierung nach dem Buchstaben des Vertrages das Recht hätte, alle deutschen Kaufleute aus dem Gebiete auszutreiben, nach Jahresfrist oder früher, je nachdem sie im Innern oder an der Küste wohnen, so würde dieses genügen, damit keine oder wenige ihrer Schuldner ferner daran dächten, ihnen noch irgend welche Zahlungen zu leisten.
Sie wären aller Wahrscheinlichkeit nach sammt und sonders geschäftlich ruinirt!
Wenn auf der andern Seite die Regierung des Freistaates Salvador kein Bedenken getragen hat, allen übrigen im Lande ansässigen Deutschen auch für den Kriegsfall die ungestörte Beibehaltung ihrer Wohnsitze und die Erlaubniß zur Fortführung ihrer Geschäfte zu garantiren, so läßt sich kein Grund auffinden, weshalb sie nicht bereit sein sollte, dieselbe Freiheit auch den deutschen Kaufleuten zu bewilligen, und es möchte deshalb keine Schwierigkeit damit verbunden sein, daß der Herr Bundeskanzler durch eine nachträgliche Verabredung es feststellte, daß der Sinn des Artikels 9 des vorliegenden Vertrages in der von mir beantragten Weise interpretirt werde.
Ich bitte Sie deshalb für meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, die Erläuterung, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten dem Artikel IX des Vertrages gegeben werden soll, entspricht durchaus der Auffassung, von welcher man deutscherseits bei Unterhandlung dieses Vertrages ausgegangen ist.
Ich nehme deshalb nicht den geringsten Anstand, zu 'erklären, daß in dem von dem Herrn Antragsteller gewünschten Sinne verfahren werden wird, um festzustellen, der Artikel sei in dem Sinne zu verstehen, wie es sein Antrag besagt.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über die Resolution, die der Abgeordnete Augspurg vorgeschlagen hat
(Pause.)
Ich nehme dann an, daß das Haus nach dem Vertrage auch die Resolution adopttrt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Unsere Tagesordnung, meine Herren, ist erschöpft.
Mein Vorschlag wegen der nächsten Sitzung geht dahin, daß die Abtheilungen morgen Donnerstag um 11 Uhr zusammentreten, um sämmtlich die Wahl der Kommission vorzunehmen, die gestern beschlossen worden ist der Kommission von 21 Mitgliedern, also daß jede der sieben Abtheilungen je drei Mitglieder zu dieser Kommission zu wählen hat.
Die fernere Tagesordnung der Abtheilungen würden die Wahlprüfungen bilden; ich glaube, das Haus wird den Wunsch mit mir theilen, daß wir die Wahlprüfungen so bald als möglich vollständig erledigen.
Für das Plenum schlage ich Ihnen vor, dasselbe um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu nehmen die Berathung 1.
1 des Antrages der Abgeordneten von Bennigsen und Genoffen auf Erlaß einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König (Nr.
11 der Drucksachen), und 2.
1 des wenn ich so sagen soll Gegenantrages der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen, der in diesem Augenblicke noch nicht vertheilt ist, aber unter Nr.
17 der Drucksachen in den nächsten Stunden in Ihre Hände kommt.
Ich frage, ob das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist.
(Wird bejaht.)
Nun hat nach der Tagesordnung noch der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Braun (Gera): Meine Herren, es wird mir mitgetheilt, daß meine Ausführungen über das Parlamentsgebäude in einem Punkte dahin mißverstanden wurden, als wenn ich die Irregularität bezüglich jener Einlaßkarten allein dem Büreau dieses Hauses oder dessen Chef zur Last gelegt hätte.
Gegen ein solches Mißverständniß muß ich Verwahrung einlegen; denn ich habe ausdrücklich bemerkt, daß das Büreaü dieses Hauses überhaupt Karten nicht bekommen, oder daß man sie zurückgenommen hat; also weder Gebrauch noch Mißbrauch damit treiben konnte.
Der Mißbrauch ist an an einer andern Stelle verübt worden, die ich indessen mit Sicherheit nicht bezeichnen kann ich vermuthe jedoch, daß es eines der preußischen Ministerien ist.
Präsident: Ein Widerspruch gegen meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung ist nicht erhoben; ich schließe die heutige Sitzung.