Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe dem Abgeordneten Windthorst (Berlin) für vier Tage und den Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Günther (Deutsch-Crone) für acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Abgeordnete von Rochau sucht in einem Schreiben, ä. ä.
Bad Soden, den 17.
Mai, wegen „eines gebieterischen Gesundheitsinteresses ''Verlängerung seines Urlaubs bis zur Mitte des Juni nach.
Wenn Niemand widerspricht, so sehe ich den Antrag für bewilligt an und unter derselben Voraussetzung den auf einen vierzehntägigen Urlaub gerichteten Antrag des Abgeordneten Dr. Eckhard, der durch dringende Berufsgeschäfte motivirt ist.
Von dem Herrn Reichskanzler habe ich gestern eine Mittheilung erhalten, die ich verlese: Von dem königlich preußischen Herrn Justizminister ist mir der nebst Anlagen ganz ergebenst beigefügte Antrag der königlichen Kron-Oberanwaltschast zu Celle vom 4. d. M. auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung der in dem Leitartikel der Nr.
6 der Hannoverschen Landeszeitung enthaltenen Beleidigungen des Reichstages übersandt worden.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, die Beschlußnahme des Reichstags über diesen Antrag gefälligst herbeiführen zu wollen.
Es ist in früheren Versammlungen üblich gewesen, dergleichen Anträge zur Berichterstattung an die GeschäftsordnungsKommission zu verweisen.
Ich würde auch in diesem Falle so verfahren, wenn nicht widersprochen wird.
(Zustimmung.)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist: Bericht der dritte »Abtheilung über die Wahl im sechste »Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden (Stadt Frankfurt a. M.) (Nr.
126 der Drucksachen).
Zu dem Antrage der Kommission ist der Gegenantrag von dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg eingegangen: der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Sonneman im sechsten Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden für gültig zu erklären.
Als Kommiffarius wird bei der betreffenden Berathung nach einer Mittheilung des Herrn Reichskanzlers der Herr Geheime Regierungsrath von Puttkamer thätig sein.
Der Herr Berichterstatter der Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Meine Herren, die dritte Abtheilung, für die ich Ihnen über die Wahl im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Wiesbaden, Stadt Frankfurt a. M., zu berichten habe, hat im vorliegenden Falle geglaubt, einen schriftlichen Bericht erstatten zu sollen, nicht sowohl deshalb, weil die Zahlen, welche in Betracht kommen, etwa schwierig zu übersehen sind, sondern weil die Verhältnisse selbst und die rechtliche Beurtheilung in diesem Falle besonders bestritten ist.
Ich werde mich bemühen, diejenigen Punkte hervorzuheben, von denen aus die Abtheilung zum Beschlusse gekommen ist, an Sie den Antrag zu richten: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wahl des Herrn Leopold Sonnemann in dem sechsten Wahlkreise des Regierungsbezirk Wiesbaden (Stadt Frankfurt a. M.) für ungültig zu erklären und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine neue Wahl auf Grundlage neu aufzustellender und auszulegender Wählerlisten zu veranlassen.
Ich bemerke im Allgemeinen, daß die Abtheilung bei den Formalien der Wahl nichts Wesentliches zu erinnern gefunden hat; es haben zwei Wahlen stattgefunden, die erste am 3.
März und die zweite am 17.
März dieses Jahres, weil eine engere Wahl erforderlich wurde.
Auf diese engere Wahl kamen diejenigen beiden Kandidaten, aus welche die meisten Stimmen bei der ersten Wahl gefallen waren, Herr Leopold Sonnemann und Herr Freiherr von, Rothschild.
Bei dieser engeren Wahl wurden gültige Stimmen abgegeben 7439, die absolute Majorität betrug 3720, davon hat erhalten Herr Sonnemann 3758, und Herr von Rothschild 3681 Stimmen.
Herr Sonnemann hat somit 38 Stimmen über die absolute Majorität und 77 Stimmen mehr als der Freiherr von Rothschild erhalte ».
Ich habe dabei, wie Sie aus dem Bericht wissen, diejenigen zwei Stimmen, welche nach der Ansicht der Abtheilung mit Unrecht für ungültig erklärt sind, gleich hier mitgezählt; es kommt auf diese beiden Stimmen bei dem Resultate der Wahl gar nicht an.
Die Abtheilung hatte über zwei Proteste sich schlüssig zu machen; diese beiden Proteste, welche rechtzeitig unter dem 18.
20.
und 21.
24 März hier beim Reichstag eingelaufen, sind ausgegangen von in Frankfurt Lomictlirten bayerischen Staatsangehörigen, welche sich darüber beschweren, daß sie und über 600 andere in Frankfurt a. M. zur Zeit der Wahlen domicilirte wahlfähige Bayern sowohl von Len Wählerlisten als von den Wahlen ausgeschlossen seien.
Sie behaupten, daß das mit Unrecht geschehen sei, und beantragen daher, daß die Wahl des Herrn Sonnemann für ungültig erklärt werde und bei der Neuwahl Veranstaltungen getroffen werden, damit die Bayern, welche grundsätzlich von den Wählerlisten ausgeschlossen seien, in die Wählerlisten aufgenommen würden und auf diese Weise Gelegenheit hätten, bei einer Neuwahl mit zu konkurriren.
Die Abtheilung hat zunächst wie bei allen solchen Protesten sich fragen müssen, ob denn die Fragen, die dabei in Betracht kommen, überall für den vorliegenden Fall deshalb von Werth sind, weil sie auf das Wahlresultat einen Einfluß üben können; die Abtheilung würde über die Frage, ob mit Recht oder Unrecht die Bayern bei der Frankfurter Wahl grundsätzlich ausgeschlossen sind, hinweggegangen sein, wenn sie zu der Ansicht gekommen wäre, daß die Mitwirkung der Bayern auf das Wahlresultat von keinem Einfluß hätte sein können.
Das ist nun aber nach denjenigen Ermittelungen, röelche durch Vermittelung j11141 788 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. des Herrn Präsidenten und des Herrn Reichskanzlers stattgefunden haben, nicht der Fall gewesen, es ist durch die Berichte des Wahlkommissars und des preußischen Herrn Minister des Innern konstatirt, daß zur Zeit der Wahl etwa 800 Bayern in Frankfurt a. M. domicilirt gewesen sind, und daß diese grundsätzlich von den Wahllisten und von der Theilnahme an der Wahl ausgeschlossen gewesen sind.
Daß, wenn 800 Personen bei einer Stimmenzahl von 38 über die absolute Majorität mitgestimmt hätten, dies auf das Resultat der Wahl hätte einen entscheidenden Einfluß üben können, das steht fest.
Wenn man die 800 Stimmen der Bayern denjenigen zuzählt, die gültig abgegeben sind, so hat Sonnemann nicht mehr die absolute Majorität; zählt man sie dem Herrn von Rothschild zu, dann hat dieser über die absolute Majorität; also von entscheidendem Einfluß ist ohne alle Frage hier der Ausschluß der Bayern gewesen.
Es kam nun für die Abtheilung darauf an, die Gründe zu prüfen, welche die Protestirenden für sich anführen, daß sie mit Unrecht bei dieser Wahl nicht zugelassen worden sind.
Ich kann in der Beziehung folgendes hervorheben: Durch kaiserliche Verordnung vom 23.
Januar dieses Jahres ich berichtige hier gleich einen Druckfehler auf 4 des Berichts, da ist als Datum dieser kaiserlichen Verordnung fälschlich der 20.
Januar angegeben wurde verfügt auf Grund des § 14 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und des Art.
12 der Verfassung des deutschen Reiches: § 1.
Die Wahlen zum Reichstag sind im ganzen Reiche am 3.
März dieses Jahres vorzunehmen.
Die Wahl hat demgemäß in Frankfurt am 3.
März stattgefunden.
Am 31.
Januar ist in dem Bundes Gesetzblatt Nr.
5 der Vertrag publicirt, welcher den Beitritt Bayerns zur Verfassung des deutschen Bundes vom 23.
November 1870 betrifft.
In diesem Vertrage ist am Schluffe des Vertrages ausdrücklich der Passus aufgenommen: Gegenwärtiger Vertrag tritt mit dem 1.
Januar 1871 in Wirksamkeit.
In dem Vertrage ist gesagt: Die Staaten des norddeutschen Bundes und des Königreichs Bayern schließen einen ewigen Bund, welchem das Großherzogthum Baden und das Großherzogthum Hessen für dessen südlich vorm Main gelegenes Staatsgebiet schon beigetreten sind, und für welchen der Beitritt des Königreichs Württemberg in Aussicht steht.
Dieser Bund heißt deutscher Bund.
Die Verfassung des deutschen Bundes ist die des bisherigen norddeutschen Bundes, jedoch mit folgenden Abänderungen.
Zu dem Artikel 20 ist hier die Abänderung getroffen: Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Bis zu der gesetzlichen Regelung, welche in § 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 (Artikel 79 Nr.
13) vorbehalten ist, werden in Bayern 48 re.
Abgeordnete gewählt.
Dann heißt es in dem Artikel 79 der Uebergangsbestimmung, welcher in tz 26 des Vertrages gegeben ist: Der bisherige Artikel 79 der Bundesverfassung fällt weg.
An dessen Stelle tritt folgende: Übergangsbestimmung.
Die nachstehend genannten, im norddeutschen Bunde ergangenen Gesetze werden zu Gesetzen des deutschen Bundes erklärt und als solche von den nachstehend genannten Zeitpunkten an in das gesammte Bundesgebiet mit der Wirkung eingeführt, daß, wo in diesen Gesetzen von dem norddeutschen Bunde, dessen Verfassung, Gebiet, Mitgliedern oder.
Staaten, Jndigenat, verfassungsmäßigen Organen, Angehörigen, Beamten, Flagge u. s. w. die Rede ist, der deutsche Bund und dessen entsprechende Beziehungen zu verstehen sind, nämlich: 1 vom Tage der Wirksamkeit der gegenwärtigen ''Verfassung an: -7- NUN kommen eine Reihe von Gesetzen.
In Beziehung aus das Wahlgesetz ist in den nachfolgenden Artikeln dieses Vertrages folgendes gesagt: § 8.
Die unter Ziffer II ö 26 dieses Vertrages ausgeführte Übergangsbestimmung die ich eben verlesen habe des nunmehrigen Artikels 79 der Verfassung findet auf Bayern in Anbetracht der vorgerückten Zeit und der Nothwendigkeit mannigfaltiger Umgestaltung anderer mit dem Gegenstände der Bundesgesetzgebung in Zusammenhang stehender Gesetze und Einrichtungen Anwendung nur in Betreff des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 (Artikel 79 Nr.
13).
Hieraus folgt nach der Ansicht der Abtheilung, daß als Theil dieses Vertrages und dieser Verfassung, die am 31.
Ja- nuar publicirt ist mit Wirksamkeit vom 1.
Januar 1871 an, anzusehen sind die Bestimmungen des Wahlgesetzes vom Jahre 1869.
Danach sind alle die Bestimmungen des Wahlgesetzes, welche von Norddeutschen sprechen, immer zu übersetzen in Deutsche.
Nun beißt es in § 1 des Wahlgesetzes: Wähler für den Reichstag des norddeutschen Bundes (jetzt also des deutschen Bundes) ist jeder Norddeutsche (jetzt Deutsche), welcher das fünfundzwanzigste Lebensjahr zurückgelegt hat, in dem Bundesstaate, wo er seinen Wohnsitz hat.
Ferner in tz 7: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben oder, im Falle eine Gemeinde in mehrere Wahlbezirke getheilt ist, in einem derselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Ferner in tz 8: In jedem Bezirke sind Zum Zweck der Wahlen Listen anzulegen, m welche die zum Wählen Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tage zu Jedermanns Einsicht auszulegen, und ist dies zuvor unter Hinweisung auf die Einsprachefrist öffentlich bekannt zu machen.
Einsprachen gegen die Listen find binnen acht Tagen nach Beginn der Auslegung bei der Behörde, welche die Bekanntmachung erlassen hat, anzubringen und innerhalb der nächsten vierzehn Tage zu erledigen, worauf die Listen geschlossen werden.
Nur diejenigen sind zur Theilnahme an der Wahl berechtigt, welche in die Listen ausgenommen sind.
Es kam nun zur Erwägung, ob die Bayern, welche zweifellos in Frankfurts, in dem 'Gebiete des Königreichs Preußen!
domicilirt sind, also als Deutsche auf Grund dieses Wahl-1!
gesetzes wahlberechtigt waren, mit Recht oder Unrecht grundsätzlich vonden Wahllisten ausgeschlossen sind, welche aufgelegt wurden in Frankfurt für diejenige Wahl, welche am 3.
März nach kaiserlicher Verordnung stattfinden sollte.
Die Abtheilung hielt für zweifellos, daß die Vorbereitungen zu dieser Wahl so getroffen werden mußten, wie es im Sinne des Wahlgesetzes liegt daß, wie es in dem Reglement zur Ausführung des Wahlgesetzes heißt, die Listen so angelegt werden sollen, daß in dieselben alle nach tztz 1, 3 und 7 Wahlberechtigte in alphabetischer Ordnung zu verzeichnen sind.
In die Frankfurter Wahllisten sind die Bayern nicht ausgenommen, und das hatte darin feine äußerliche Veranlassung, daß in Frankfurt die Wahllisten vom 19. bis 26.
Januar ausgelegt wurden, also.
schon zu einer früheren Zeit, als zu derjenigen,, wo der erste deutsche-Reichstag von dem Kaiser durch kaiserliche Verordnung vom 23sten, publicirt den 27.
Januar, berufen wurde.
Vom 19. bis zum 26.
Januar lagen sie aus und lief die Reklamationsfrist.
Die Listen enthielten nicht die Namen der Bayern, und das hat die Abtheilung gar nicht verkennen wollen: die zu dieser Zeit ausgelegten Listen brauchten an sich korrekter Weise vom Standpunkte der Behörde, die die Listen auslegte, die Bayern noch nicht zu enthalten; denn erst unter dem 31.
Januar!
wurde ja der Vertrag publicirt, durch welchen die Bayern Wahl-1 recht bekamen.
Sie waren daher auch nicht in der Lage, vom!
19. bis 26.
Januar, innerhalb dieser Reklamationsfrist zu rekla-1
miren; es wird in den Protesten besonders hervorgehoben, da-j j mals hätten sie nicht reklamiren können.
Als nun aber der!
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
789 31.
Januar erschien und mit ihm die deutsche Bundesverfassung publicirt wurde, da wurden die Bayern wahlberechtigt zum deutschen Reichstage, mochten sie in irgend einem Bundesstaate domicilirt sein in jedem wurden sie als Deutsche wahlberechtigt.
Es fragt sich, ob dieser Umstand nicht die Folge haben mußte, daß die Bayern in die Wahllisten, wenn diese den Zweck überall erfüllen sollten, welchen sie gesetzmäßig erfüllen sollen, nämlich alle Wahlberechtigte aufzunehmen, eingetragen werden mußten.
Es haben nun, wie in der Petition angeführt wird, eine Anzahl Bayern nach dem 31.
Januar an die Frankfurter Behörde sich gewandt und gebeten, man möge sie in die Wahllisten eintragen.
Es ist ihnen der Bescheid geworden, wie das auch amtlich konstatirt ist zu den Akten des Reichstages von dem Wahlkommiffar Herr von Madai, es ist ihnen der mündliche Bescheid vom Magistrat geworden, daß dies nicht mehr anginge, sie könnten in die Listen nicht mehr eingetragen werden.
Es fragt sich, konnte den Bayern ihr Recht das sie zweifellos hatten, vom 31.
Januar an als stimmberechtigte Wähler mitzuwirken bei der Wahl zum ersten deutschen Reichstage, noch gewährt werden.
Dabei ist nach Ansicht der Abtheilung nicht zu übersehen, daß dieser Vertrag wirksam sein solle vom 1.
Januar 1871 an, daß also, soweit das möglich ist, das Recht der Bayern, an den Wahlen theilzunehmen 'zum ersten deutschen Reichstage, auch zurückbezogen werden muß auf Len 1.
Januar 1871, daß man also nicht ohne Weiteres sagen kann, alle Vorbereitungen, die bis zum l.
Januar getrogen worden sind, ganz abgesehen davon, ob die Bayern dadurch in die Möglichkeit versetzt wurden, von ihrem verfassungs- und vertragsmäßig garantirtm Wahlrecht Gebrauch machen zu können oder nicht, alle diese Vorbereitungen sind einmal da, und weil sie einmal da sind, so darf daran nichts geändert werden.
Die Abtheilung glaubt, wenn durch einen StaatsverLrag und durch große in das politische Leben Deutschlands eintretende politische Thatsachen der Umkreis der Wahlberechtigten in der Weise, wie geschehen, erweitert wird, dann darf man aus formellen Gründen, weil Vorbereitungen von Behörden der EinZelnstaaten schon vorher für die Wahl getroffen sind, nicht unbedingt schließen: weil diese Vorbereitungen nun einmal Da sind, so darf auch daran absolut gar nichts geändert werden.
Die Abtheilung glaubte, daß die Bayern verlangen konnten, daß ihnen, so weit das möglich war, die Ausübung ihres Wahlrechts gewährt wurde.
Die Abtheilung glaubt, daß alle Bestimmungen des Wahlgesetzes sowohl wie des Wahlreglements von diesem obersten Grundsätze aus ausgelegt werden müssen; daß sie den Zweck haben, den wirklich Wahlberechtigten auch zur Ausübung ihres Wahlrechts Zu verhelfen.
Wenn die Behörden eines Staates sehr Zeitig mit den Vorbereitungen anfangen, und jetzt tritt, ehe die Vorbereitungen abgeschlossen sind, eine neue Verfassung ein, auf Grund welcher eine große Anzahl Deutscher, die bis dahin nicht wahlberechtigt waren, wahlberechtigt werden, und sogar, wie hier, mit rechtlicher Rückwirkung bis zum 1.
Januar 1871, so ist die Frage principiell sehr zu erwägen, ob nicht eine Verpflichtung anerkannt werden mutz für die betreffenden Behörden, innerhalb des Rahmens des Wahlgesetzes auch nur die Listen so aufzustellen, die Vorbereitungen zu der Wahl, die vom Kaiser auf den 3.
März angesetzt war, so zu treffen, daß die Wähler in der That zu ihrem Wahlrecht kommen konnten.
Nun konnte das nach meiner Ansicht auf zwei Wegen geschehen.
Die Wahllisten Lagen aus wie bemerkt vom 19. bis 26.
Januar; da konnte nicht reklamirt werden; sie wurden aber erst geschloffen am 9.
Februar, also zu einer Zeit, wo längst das Gesetz publicirt war, wonach die Bayern wahlberechtigt wurden.
Es fragt sich, ob auf diese Weise den Bayern noch die Möglichkeit zur Ausübung ihres Wahlrechts gewährt werden konnte.
Bei der Behörde in Frankfurt wurden von Bayern nach dem 31.
Januar Anträge gestellt, sie jetzt noch aufzunehmen.
Es fragt sich, durfte das bis zum Abschluß der Listen noch geschehend Das kann bezweifelt werden und ist in Ihrer Abtheilung bezweifelt.
Es sind die Gründe für und gegen erwogen worden.
Es läßt sich dagegen sagen, daß nach den Bestimmungen des Wahlgesetzes und Reglements die Frist, welche zur Reklamation gegeben wird, lediglich Len Zweck hat, diejenigen Berichtigungen an den Wahllisten eintreten zu lassen, welche in Folge der Reklamationen erforderlich werden, die innerhalb Der Auslegungsfrist zur Kenntniß der Behörden gebracht werden, in denjenigen Formen, wie es das Wahlgesetz vorschreibt, und alles dasjenige, was, nachdem die Listen ausgelegen haben, etwa zur Kenntniß'der Behörden kommt an Unvollständigkeit der Listen, darf von ihnen gar nicht weiter attendirt werden, sie durften also die vierzehn Tage, die sie hatten bis zum 9.
Februar, nicht dazu anwenden, um noch Wähler in die Liste aufzunehmen, welche nicht innerhalb der Auslegungsfrist reklamirt haben.
Der Grund dafür liegt nahe.
Die Wahllisten werden zu Jedermanns Einsicht ausgelegt, damit die Unrichtigkeit, die sowohl in Auslassungen bestehen kann, als in unrichtigen Eintragungen, von Jedermann geprüft werden kann und Berichtigüngsanträge gestellt werden können.
Man kann nun sagen, daß Namen derjenigen Personen, welche erst, nachdem die Listen ausgelegen haben, ohne daß reklamirt ist, eingetragen werden, nicht öffenilich ausgelegt gewesen sind, so daß nicht Jedermann in der Lage gewesen ist, seine Kritik daran auszuüben, ob die Betreffenden auch mit Recht oder Unrecht in die Wahllisten aufgenommen sind.
Die Worte des Wahlrealements sowohl als des Wahlgesetzes stehen jedoch dem nicht zur Seite, es heißt nur: „Nachdem auf diese Weise die Wahllisten abgeschlossen worden, ist jede spätere Aufnahme in dieselbe untersagt ''.
Es ist also ein Untersagen des Nachtragens von Wählern nur ausgesprochen nach dem Abschluß der Listen, welcher erst am 9.
Februar erfolgte.
Man kann sagen, und wie ich meine, mit Reckt, das Wahlgesetz will vor Allem, daß Diejenigen, welch ''wirklich wahlberechtigt sind, auch in die Liste aufgenommen werden, damit sie zur Theilnahme an der Wahl gelangen können; diejenigen Personen, welche innerhalb der Reklamationsfrist reklamiren können, müssen reklamiren.
Aber hier handelt es sich um Personen, welche in der betreffenden Reklamationszeit nicht reklamiren konnten, welche wahlberechtigt wurden, nachdem die Reklamationszeit vorüber war, erst am 26.
Januar.
Diese Personen, die eben nicht reklamiren konnten, mußten nachgetragen werden, um ihnen zu ihrem Wahlrechte zu verhelfen.
Die Nachtragungen müssen, wenn sie geschehen, nach dem Wahlreglement mit dem Datum und mit den Gründen der Nachtragung in die Listen von der Behörde aufgenommen werden; die Wahllisten werden dem Reichstag übersandt, die Wahl ist öffentlich, wenn also wirklich Personen unbefugter Weife, ohne daß sie.
Wahlrecht hatten, nachgetragen wurden, so unterliegen diese der.
Kontrole von Jedermann am Tage der Wahl, und der Kontrole des Reichstages; die Wahlakten und die Wahllisten werden dem Reichstage eingesandt; es können Proteste mit vollkommener Wirkung hier eingebracht werden dagegen, daß Personen, die nicht wahlberechtigt waren, von den Behörden in die Wahllisten gebracht sind.
Ich meine nun, wenn auf diese Weise den am 31.
Januar wahlberechtigt gewordenen Bayern die Möglichkeit gewährt werden konnte, dann muß von unserem Standpunkte aus auch gesagt werden: Las mußte geschehen, denn was die Behörde thun konnte, das durfte sie nicht unterlassen, ohne daraus übrigens der Behörde einen Vorwurf machen zu wollen, die ja in gutem Glauben gehandelt hat; wir haben aber objektiv zu prüfen, ob so oder anders verfahren werden konnte und mußte, denn ich kenne keine Rechte von Behörden, die nicht zugleich auch Pflichten derselben sind.
Wenn dieser Modus als ein unzweifelhaft zulässiger nicht ohne Weiteres von mir anerkannt werden soll, so kommt die weitere Frage in Betracht, ob nicht die Vorbereitung, die bis zum 31.
Januar gemacht war, in Folge des Bündnißvertrages, der am 31.
Januar publicirt ist, als eine unzweckmäßige und deshalb zurückzuziehende angesehen werden muhte.
Durch diesen Vertrag wurden ganze Kategorien von Wahlberechtigten zu einem Reichstage geschaffen, zu dem erst am dritten März gewählt werden sollte.
Nach den Vorschriften des Wahlgesetzes müssen die Wahllisten spätestens vier Wochen vor dem Wahltermine ausgelegt werden, also im vorliegenden Falle spätestens am 3.
Februar dieses Jahres.
Da mußten sie ausgelegt werden; wann sie angefertigt werden, ist nicht vorgeschrieben.
Wenn die Wahllisten in Frankfurt am Main ausgelegt wären am 3.
Februar, oder am 2.
Februar, oder am 1.
Februar, so hatten die Bayern, mochten sie in diesen Wahllisten nun nachgetragen sein oder nicht, jedenfalls die Möglichkeit zu reklamiren und ihren Nachtrag in die Listen zu erreichen.
Wenn man sich nun fragt, wie mußte, nachdem ein deutscher Bund und ein deutsches Reich begründet worden durch den am 31.
Januar publicirten Vertrag, verfahren werden, um Allen, die wahlberechtigt 114 ''7 dO Deutscher Reichstag- 38- Sitzung am 19- Mai 1871. wurden, wie das Wahlgesetz und Reglement es will, Zur Theilnahme an der Wahl Zu Verhau, so war die Abtheilung der Anficht, Laß nm solche Listen angelegt werden dürsten, in die für alle Wahlberechtigten ausgenommen Zu werden die Möglichkeit verstattet war.
Wenn nun die Auflegung der Listen Zeit hatte bis zum 3.
Februar, um eben Liese Möglichkeit Zur Aufnahme allen nach der neuen Verfassung Wahlberechtigten Zu gewähren, dann mußte auch so lange gewartet werden, um nicht ganzen Kategorien von durch die Verfassung wahlberechtigt Gewordenen die Theilnahme an der Wahl abzuschneiden.
Es soll in dieser Beziehung wiederum von der Abtheilung Niemandem ein Vorwurf gemacht werden, weder der Frankfurter Behörde, die die Rekti° sicirung der Listen zu besorgen hatte, auch nicht dem Minister Des Innern in Preußen, der den Tag der Auslegung der Listen Zu bestimmen hat; er hat in gutem Glauben verfahren.
Aber wenn wir uns jetzt fragen: ist denn den 800 Bayern, die nach den jetzigen Ermittelungen in Frankfurt in dieser Zeit wahlberechtigt waren, ja von dem ersten Januar an, nicht Unrecht geschehen, daß man die Vorbereitungen Zur Wahl niHt in einer solchen Weiss an der Hand des Wahlgesetzes und Reglements getroffen hat, daß sie in die Möglichkeit kamen, ihr Wahlrecht auszuüben, so hat sich die Abtheilung gesagt: ja, das ist ein Unrecht gegen die Bayern.
Nachdem die Bayern hier reklamirt haben, und nachdem sich der Umstand herausgestellt hat, der, wie ich im Eingang erwähnte, bei der Frage über Gültigkeit oder Ungültigkeit ''der Wahl'von Entscheidung ist, daß die Theilnahme der Bayern an den betreffenden Wahlen von entscheidendem Einfluß gewesen sein würde, so hat nach der Ansicht der Abtheilung r R üL-srag sich bei der Frage über die Gültigkeit oder'die Urrmtchmit mmstr konkreten Wahl aus den Standpunkt Zu stellen, daß er stach: ohne irgend ein Verschulden der betreffenden bayerischen Staatsangehörigen ist diesen ein verfassungsmäßig garantirtes Recht auszuüben durch die Art der Vorbereitung ohne Noth unmöglich geworden.
Wir haben neulich eine Wahl kassirt, wo keiner Behörde ein Vorwurf zu machen war, wo nur in Folge eines Naturereignisses eine große Anzahl Wähler nicht Zur Ausübung ihres Wahlrechtes hatten kommen können.
Auch hier haben 800 Wähler mit entscheidendem Einfluß auf das Wahlresultat in Frankfurt nicht zur Ausübung ihres Wahlrechts kommen können, während sie nach der Anficht der Abtt ellung bei im Sinne des Wahlgesetzes und WahlreglewenLs rvd der publicirten Verfassung richtig getroffenen Wahlvorbereitungen Hütten zur Ausübung des Wahlrechts kommen müssen;.
e ganzen Wahlvorbereitungen haben ja nur und können keinen wwaren Zweck gehabt haben, als eben die Ausübung des Wahl.
w möglich zu machen.
Auf die Frag
ist die Abtheilung m- ächt gekommen, ob Der Reichstag bei Prüfung der Rechtmäw cheit, her Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlen überall mch üne Prüfung eingehen, dürste, ob richtige Wahllisten vorige ', das hat die Abtheilung für ganz zweifellos gehalten.
Wenn in einzelnen Fällen gar keine Wahllisten geführt wären oder in Veranlassung von Protesten erwiesenermaßen in einzelnen Kreisen, wir wollen einmal annehmen, in Grenzbezirken eine Menge von Franzosen und Italiener in die Wahllisten ausgenommen wären, mitgestimmt hätten und sie hätten einen entscheidenden Einfluß auf die Wahl geübt, dann würde meines Erachtens gar kein Zweifel darüber sein, daß bei der Prüfung der Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl der Reichstag die Frage Zu seiner Kognition Ziehen kann: haben denn solche Listen ausgelegen, welche den Zweck der Wahllisten Zu erfüllen im Stande waren, welche ausgelegt werden mußten und sollten, um eben allen Deutschen Zu ihrem Wahlrecht in ganz Deutschland Zu verhelfen.
Meine Herren, das sind kurz diejenigen Gründe, welche die Abtheilung bewogen hatten.
Lassen Sie mich eine Bemerkung noch daran knüpfen.
Ich sagte „kurz ''vielleicht in einem nicht ganz richtigen Sinne; mau kann meine ich über die hohen staatsrechtlichen Fragen, die hier Zur Entscheidung kommen, gewiß noch viel länger sprechen.
Die Abtheilung, indem sie -ur llcgÄllstwit der Wahl kam, hat zugleich beschlossen, den stw zu ersuchen, eine neue Wahl aus Grundlage neu ' AM cher 'ud amZw legmder Wählerlisten Zu -wmnwffen.
D murre in der Abtheilung als nothwendige Konsequenz des B Muffs gesehen, E de-n wenn die Ungültigkeit der Wahl mW dem Grunde erklärt wird, weil die Wahllisten nicht so angelegt 'end ausgelegt find, wie es geschehen mußte, dann muß eine neue Auslegung und eine neue Anfertigung der Wahllisten stattfinden; deshalb kann die für den regelmäßigen Fall vorgeschriebene Bestimmung des WahlregLements hier nicht zutreffen, daß im Allgemeinen bei Ungültigkeitserklärung der Wahl die Neuwahl auf Grund der alten Listen soll vorgenommen werden.
Dann, meine Herren, noch eine persönliche Bemerkung.
Ich habe mich in der Abtheilung bemüht, die Sache lediglich vom objektiven Standpunkte des Rechts aus zu beurtheilen, und die ganzen Verhandlungen in der Abtheilung haben keinen anderen Standpunkt eingenommen.
Es ist m einem mir, vielleicht Ihnen Allen Zugefertigten Blatte der Frankfurter Zeitung, deren Eigenthümer Herr Sonnemann ist, der Reichstag gewarnt, er möge den Antrag der dritten Abtheilung nicht annehmen, wenn er nicht seiner eigenen Würde dadurch Zu nahe treten wolle, daß er'sich Zum Spielball und Werkzeug gewisser Parteirankune mißbrauchen ließe (Oh!
Oh!)
Meine Herren, die Partei, der ich angehöre, hat Wahlprüfungen niemals Zur Parteisache gemacht, auch diese Wahl ist in unseren Parteiversammlungen niemals Zur Debatte gekommen, und Sie mögen sehen, aus dem Gegenanträge, den ein Mitglied der Partei, der ich angehöre, gestellt hat, wie wenig eine solche Anschuldigung gegründet ist.
Ich hoffe auch in dem Referat, was ich Ihnen 'erstattet habe, mich nicht durch jene Bemerkung haben bestimmen lassen, eine Sache für recht mangelhaft begründet anzusehen, für die solche Verdächtigungen als Gründe angeführt werden.
GrSMeZtLr Der Herr Korreferent der Abtheilung, Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter Dr. MeicheVsp§rg§r (Creseld): Meine Herren, wie der Bericht es besagt, bin ich in der dritten Abtheilung als Korreferent anderer Ansicht gewesen, als die Majorität dieser Abtheilung.
Auch in diesem Augenblicke noch hege ich die Ansicht, daß wenn wir die vorliegende Wahl für ungültig erklären wollten, wir dem Gesetze Gewalt anthun, ja gegen das Gesetz handeln müßten.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, welchen die Frankfurter Behörde eingenommen hat, die, wie Sie aus dem Berichte ersehen, erklärt hat, daß sie nach den Grundsätzen, die das Gesetz an die Hand giebt, nicht anders habe verfahren können, als sie wirklich.
verfahren hat.
Ich will mich Meinerseits bemühen, bei Begründung meiner Ansicht mich möglichst zu koncentriren und auch dasjenige bei Seite zu'lassen, was als admimkulirend für meine Ansicht in Betracht kommen -könnte; namentlich will ich hier auf eine Frage kein Gewicht legen, welche sich in dem Berichte angedeutet findet, auf die Frage, wann das betreffende Gesetz vom 31.
Januar, wodurch die Verträge mit Bayern publicirt wurden, rechtsverbindlich geworden ist,, ob erst 14 Tage nach der Publikation desselben oder sofort mit der Publikation, weil in dem Vertrage steht, daß er vom 1.
Januar ab Gültigkeit haben-solle.
Ich glaube, es ließe sich schon über diese Frage gegen die Ansicht der Abtheilung mit nicht ungewichtigen Gründen streiten; allein ich lasse, wie gesagt, diesen Streit aus sich beruhen, um das Interesse nicht von der Hauptfrage abzuziehen.
Es ist unbestritten, daß die Wählerlisten während der gesetzlichen Zeit ausgelegen haben, es ist weiter unbestritten, daß diese Wählerlisten abgeschlossen worden find, ebenso und zwar in der gesetzlichen Weise, und es kann nicht bestritten werden, daß erst nach erfolgtem Abschluß der Wählerlisten die Bayern durch den Vertrag das Recht erhallen haben, als Wähler mitzuwirken.
Nun scheint mir doch vor Allem nicht bezweifelt werden zu können, daß die Bayern, als sie dieses Wahlrecht erhielten, damit nur in dieselben Rechte eintraten, welche die Norddeutschen bis dahin gehabt hatten; nur diese Rechte, nicht mehr.
Wenn wir nun aber sehen, was denn damals noch hinsichtlich der vorliegenden Wahl allgemeines Recht der Norddeutschen, wie ich sie nennen will, um sie von den zugetretenen Bayern Zu unterscheiden, war, so müssen wir die 2, 3 und 4 näher ins Auge fassen.
Diese Paragraphen bilden überhaupt die Grundlage Zur Entscheidung der ersten Frage, mit welcher der Herr Referent uns besaßt hat, der Frage nämlich, ob die Frankfurter Behörden befugt waren und aus Grund des Gesetzes Veranlassung hatten, ihrerseits Berichtigungen in die Wählerliste einzutragen, nachdem die Reklamationsfrist von acht Tagen vorDeutscher Reichstag.
38 Sitzung am 19.
Mai 1871.
791 übergewesen ist.
Ich will diese Paragraphen nicht ihrem ganzen Umfange nach verlesen, um Sie damit nicht zu ermüden; ich glaube aber, von einigen Zeilen derselben Kenntniß geben zu müssen, weil es nothwendig ist, angesichts derselben über die vorliegende Frage zu entscheiden.
Es heißt in § 2: „Die Wählerliste ist zu Jedermanns Einsicht mindestens acht Tage lang auszulegen.
„Zu Jedermanns Einsicht '', das bezweckt, wie wohl nicht bestritten werden kann, daß jeder Ortseingesessene eine Kontrole über die Liste üben kann.
Es heißt dann weiter in tz 3 ich überspringe, wie gesagt, mehrere Zeilen —: „Wer die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung derselben anzeigen und muß die Beweismittel für seine Behauptungen beibringen.
Dann heißt es in § 4: „Im Falle einer Berichtigung der Wählerliste sind die Gründe der Streichung und Nachträgung am Rande der Liste unter Angabe des Datums kurz zu vermerken.
Die etwaigen Belagstücke sind dem Haupteremplar der Wählerliste beizuheften '', und nun im Schlußsatz des Paragraphen: „Nachdem auf diese Weise die Wählerliste abgeschlossen worden, ist jede spätere Aufnahme von Wählern in dieselbe untersagt.
Nun scheint es mir denn doch, daß, wenn man diese Paragraphen in ihrem Zusammenhange nimmt, man darüber nicht zweifelhaft sein kann, daß es sich hier blos um die Kontrole der betreffenden Ortseingesessenen handelt, daß innerhalb der hier bestimmten Frist diese Kontrole zu üben ist, daß wenn Einsprachen entstehen, diese Einsprachen, aber auch nur diese Einsprachen zu vermerken sind, wie denn endlich nur Beläge für diese Einsprachen zu adhibiren sind.
Könnte darüber noch ein Zweifel bestehen, so würde der § 8 des Wahlgesetzes ihn jedenfalls beseitigen.
Es heißt hier: diese Listen von welchen hier die Rede ist sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tage zu Jedermanns Einsicht auszulegen, und ist dies zuvor unter Hinweisung auf die Einsprachefrist öffentlich bekannt zu machen.
Einsprachen gegen die Listen sind binnen acht Tagen nach Beginn der Auslegung bei der Behörde, welche die Bekanntmachung erlckssen hat, anzubringen und innerhalb der nächsten vierzehn Tage zu erledigen, worauf die Listen geschlossen werden.
Nur diejenigen sind zur Theilnähme an der Wahl berechtigt, welche in die Listen aufgenommen sind.
Sie sehen also auch hier, daß es sich immer nur um Einsprachen Dritter handelt.
Solche Einsprachen der Bayern haben aber innerhalb derjenigen Frist, von welcher die vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen sprechen, nicht stattgefunden.
Der Herr Referent glaubt nun, nichts destoweniger haben die betreffenden Behörden die Bayern von Amtswegen eintragen können, ja weil sie es gekonnt haben, hätten sie dieselben eintragen müssen.
Das scheint mir nun aber sowohl gegen den Ihnen eben mitgetheilten Wortlaut, als gegen den Sinn und Zweck des Gesetzes anzugehen.
Es handelt sich hier, wie ich schon die Ehre hatte, zu bemerken, um eine Kontrole durch Jedermann.
Wäre nun die betreffende Wahlbehörde, wie ich sie einfach nennen will, ihrerseits befugt, auf eigne Hand noch andere ihrer Ansicht nach Wahlberechtigte einzutragen, welche vorher nicht in der Liste gestanden hatten, so wäre damit die bezweckte Kontrole des Publikums unmöglich gemacht; die Wahllisten würden nicht mehr ausgelegt, „Jedermann ''könnte sie nicht mehr einsehen, die Kritik durch Jedermann wäre also nicht mehr möglich.
Ich meine, meine Herren, wenn Sie in dieser Weise sowohl die Bestimmungen des Gesetzes als den Zweck und Grundgedanken desselben in Betracht ziehen, so ist es kaum möglich, anzunehmen, daß die Behörde befugt gewesen wäre, aus eigenem Antrieb noch Wähler in die Listen nachzutragen.
Wohin aber würde es auch führen, wenn man das annehmen wollte
Hier liegt allerdings ein thatsächlich flagranter sehr ungewöhnlicher Fall vor, wodurch wir uns aber ja nicht in die Versuchung führen lassen dürfen, dem Gesetz eine andere Deutung zu geben, als es im gewöhnlichen Leben unter allen Umständen haben muß und nur haben kann.
Denken Sie sich zuM Beispiel den Fall, daß eine Behörde entdeckt, es seien so und so viele Straßennummern übersehen worden, meinetwegen eine ganze Straße; es seien Wahlberechtigte von anderwärts, etwa aus der Umgegend in den Ort gezogen, wie hier die Bayern gewissermaßen zufolge Gesetzes eingezogen sind.
Könnte, dürfte man in solchen Fällen der Behörde das Recht lassen, ihrerseits Nachträge vorzunehmen, die sich jeder Kontrole der übrigen Wahlberechtigten entzögen
Ich bin überzeugt, meine Herren, in einem solchen Falle würden Sie unbedingt die Frage verneinen.
Verneinten Sie sie nicht, so wäre es fast unmöglich, jemals eine sichere Unterlage für Wahlen zu bekommen.
Der Herr Referent hat nun freilich gesagt, es bleibe ja doch immer noch die Kontrole des Reichstages übrig.
Allein darauf läßt sich doch gewiß mit allem Fug, ja durchschlagend, wie mir scheint, erwidern: 1 die Kontrole des Reichstages steht über der Kontrole der örtlichen Wahlbehördsn, sie kann dieselbe nicht ersetzen.
Die Reichstagskontrole kann aber auch thatsächlich sich über eine ganze Menge von Umständen unmöglich verbreiten, die an Ort und Stelle von Ortseingesessenen ins Auge gefaßt werden können.
Sie streichen mit einem Worte principiell die Kontrole der Ortseingesessenen, wenn Sie dieselbe mit dem Herrn Referenten durch die Kontrole des Reichstags ersetzen wollen, welche ihrer Natur nach und nach der Bestimmung des Gesetzes gewissermaßen nur eine nachträgliche Kontrole, eine Superrevision über das bis dahin eingehaltene Verfahren sein kann.
Rach allem Gesagten war also das Verfahren ein vollkommen rechtsgültiges gewesen allen Ortseingesessenen gegenüber.
Ich glaube aber, es kann weiter nicht bezweifelt werden, daß die Bayern, welche durch den Vertrag in das deutsche Reich aufgenommen worden sind, daß diese Bayern nur in dem Stadium eintreten konnten und nur insoweit berechtigt werden konnten, als das Stadium, binnen welchem sie eintraten, ihnen auch Rechte ließ.
Wollten Sie anders urtheilen, sich auf die Seite des Herrn Referenten stellend, so müßten Sie nothwendig annehmen, daß das am 31.
Januar publicirte Gesetz rückwirkende Kraft auf die Zeit vom 19. bis 26.
Januar, das heißt auf die Zeit, binnen welcher die Wählerlisten offen gelegt waren, habe.
Wenn Sie eine solche rückwirkende Kraft des Gesetzes nicht annehmen, wozu doch gewiß kein Grund vorliegt, dann ist es, meines Erachtens, rechtlich unmöglich, zu annulliren, was bis zum 31.
Januar gesetzliche Gültigkeit erlangt hatte.
Danach also, meine Herren, scheint mir der erste Theil der Argumentation des Herrn Referenten widerlegt zu sein.
Der Herr Referent scheint aber auch die Schwächen dieser Argumentation selbst gefühlt zu haben, indem er bemerkte, man könne über die Frage, welche ich bis jetzt zur Erörterung gezogen habe, allerdings zweifelhaft sein, das wolle er zugeben, wie es sich ja überhaupt hier lediglich, möchte ich sagen, um eine theoretische Erörterung handelt, und keiner von uns an die Personen denkt, um welche es sich handelt, der Herr Referem so wenig als ich.
Ich glaube also die erste Gruppe von Gründen für den Antrag der Kommission verlassen zu können, und es scheint mir.
daß von dem belegten Gesichtspunkte aus die Frankfurter Wahl nicht für ungültig erklärt werden kann.
Wollten Sie es thun, so würden Sie, wie ich glaube wiederholen zu sollen, in die ungeheuerlichsten Konsequenzen gerathen, es müßten, wie das ja auch in öffentlichen Blättern angeführt worden ist, beispielsweise alle Diejenigen, welche nach Auflegung der Listen aber während der Zeit, wo überhaupt noch Berichtigungen derselben stattfinden konnten, das 25.
Jahr erreicht haben, ferner alle mittlerweile in den Wahlort Gezogenen, von Amtswegen Seitens der Ortsbehörde nachträglich in die Listen vermerkt werden, ohne daß eine Kontrole der übrigen Wählerschaft statt zu finden hätte, ja stattfinden könnte.
Ich komme zu der in zweiter Linie figurirenden Argumentation, wodurch der Herr Referent und mit ihm die Majorität derdritten Abtheilung den Beschluß dieser Abtheilung rechtfertigen zu können glaubt.
Er meint nämlich, und die Abtheilung mit ihm, daß jedenfalls noch Zeit gewesen sei, um ganz neue Listen aufzulegen, wenn das aber möglich gewesen sei, so habe man es auch thun müssen, obschon indeß wegen der Unterlassung, wie der Herr Referent gleichzeitig gesagt hat, Niemanden ein Vorwurf treffe.
Allein, meine Herren, wenn man etwas thun muß und es nicht thut, dann verdient man einen Vorwurf.
Hatten die Bayern ein Recht, so mußte es ihnen gewährt werden.
Ich glaube, schon in dieser parenthetischen Aeußerung des Herrn Referenten hat sich zu erkennen gegeben, daß er auch diese zweite Gruppe von Begründungsmitteln für den Antrag der Kommission als nicht stichhaltig, als nicht über jeden Zweifel erhaben angesehen hat.
Meines Erachtens würde die betreffende Behörde 792 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. geradezu ein Vorwurf treffen, wenn sie neue Listen aufgestellt hätte, um den hinzugetretenen Bayern das Mitwählen möglich zu machen.
Daß die lokale.
Wahlbehörde nicht an und für sich das Recht hatte, neue Listen aufzustellen, unterliegt wohl keinem Zweifel; aber auch hier, in der Centralinstanz, konnte in dieser Weise vorgegangen werden, ohne direkt gegen eine gesetzliche Vorschrift zu verstoßen.
In dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich auf zwei Paragraphen des Wahlreglements aufmerksam machen zu sollen, die meiner Ansicht nach keinem Bedenken mehr Raum lassen.
Es heißt in § 31: „Die engere Wahl findet auf denselben Grundlagen und nach denselben Vorschriften statt, wie die erste.
Bei der engeren Wahl sind dieselben Wählerlisten anzuwenden, wie bei der ersten Wahlhandlung; sie sind zu diesem Zwecke von den Wahlakten zu trennen u. s. w. Eine wiederholte Auslegung und Berichtigung findet nicht statt.
In dem Wahlgesetz steht: „bedarf es nicht '', hier im Reglement aber steht ausdrücklich: „findet nicht statt.
Nun kommt der Z 34: „Im Falle der Ablehnung, oder wenn der Reichstag die Wahl für ungültig erklärt, hat die zuständige Behörde sofort eine neue Wahl zu veranlassen.
Für dieselbe gellen die Vorschriften des § 31 des Reglements mit der Maßgabe, daß bei den zu erlassenden Bekanntmachungen die im § 8 des Reglements bestimmte achttägige Frist einzuhalten ist.
Nun folgt der Schlußsatz: „In gleicher Weise ist zu verfahren, wenn für ausgeschiedene Mitglieder des Reichstages während des Laufes derselben Legislaturperiode Ersatzwahlen stattfinden.
Tritt dieser Fall jedoch später als ein Jahr nach den allgemeinen Wahlen ein, so müssen die gesummten Wahlvorbereitungen mit Einschluß der Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten erneuert werden.
Hier steht also doch, wie mir scheint, mit dürren Worten geschrieben, daß die Wählerlisten unverändert bleiben müssen unter allen Umständen, sofern sie nur die verschiedenen Proben bestanden haben, von welchen zuvor die Rede war, wenn nicht ein Jahr nach den allgemeinen Wahlen vorübergegangen ist.
Nun, weine Herren, liegt doch offenbar hier dieser Fall nicht vor; wir würden also eine direkte Zuwiderhandlung gegen diese Vorschrift anordnen, wenn wir nichtsdestoweniger ein Auflegen neuer Wählerlisten veranlassen wollten.
Der Herr Referent hat ganz Recht gehabt, wenn er sagte, der Schluß des Antrages der Abtheilung, „eine neue Wahl auf Grundlage neu aufzustellender und auszulegender Wählerliste zu veranlassen, fei die nothwendige Konsequenz des ersten Satzes, welcher die Ungültigkeit der Wahl ausspricht.
Das ist unbestreitbar, aber gerade weil es unbestreitbar ist, scheint es mir die Probe aus den ersten Satz zu machen; diese Probe aber ergiebt, daß der erste Satz unrichtig ist, weil eben der zweite mit der ausdrücklichen Gesetzesvorschrift nicht verträglich erscheint.
So also, meine Herren, glaube ich, daß wir Angesichts der Gesetze den Bayern nicht helfen können, wie sehr wir auch dazu geneigt sein mögen.
Die Bayern sind alles Rechtes theilhaftig geworden, dessen sie vom 31.
Januar ab noch theilhaftig werden konnten.
Auf mehr Recht, meine Herren, hatten sie nicht Anspruch, sie hatten namentlich nicht Anspruch darauf, daß zu ihren Gunsten dasjenige, was bis dahin in rechtsgültiger Weise stattgefunden hatte, rückwirkend für ungültig erklärt werde.
Das aber, meine Herren, müßten wir thun, wenn wir dem Antrage der Abtheilung Statt geben wollten.
Ich gebe aber auch noch zu bedenken, meine Herren, wie gefährlich es wäre, wenn wir hier uns nicht strenge an den Wortlaut der verschiedenen Gesetze halten wollten.
Wir haben aus den wiederholten Mittheilungen der Frankfurter Behörde gehört, grundsätzlich habe sie nicht anders verfahren können.
Wir find unsererseits bei allen Wahlprüfungen immer bemüht, den Behörden bestimmte Grundsätze, feste Normen als Richtschnur an die Hand zu geben; und mm sollten wir hier um der Ungewöhnlichkeit des Falles willen, der freilich so leicht nicht mehr wiederkehren kann, weil es sich um 800 Bayern -handelt, und nicht meinetwegen um deren 40 oder 7 im Hinblick auf das eigenthümliche, allerdings grelle Kolorit dieses Falles, die gesetzlichen Grundsätze ignoriren oder gar umstoßen!
Meine Herren, wir würden damit den Behörden Veranlassung geben, auch ihrerseits diskretionäre Gewalt zu üben.
Die diskretionäre Gewalt darf ihrer Natur nach nur eintreten, wo das Gesetz uns im Stiche läßt, und wenn sie eintritt, muß sie mit der skrupulösesten Vorsicht geübt werden; solange wir noch maßgebende Gesetze haben, dürfen wir schlechterdings die Behörden, welche bei der Wahl thätig sein sollen, nicht veranlassen, diskretionär sx uequo t bono, wie man zu sagen pflegt, zu verfahren.
Meine Herren, es ist-hier oft von unseren Beschlüssen, als von Aussprüchen Geschworner die Rede gewesen.
Wenn wir vielleicht das Recht haben, solche Geschwornenaussprüche zu thun, wenn wir in einzelnen Fällen das sogar thun müssen, k weil uns die nöthige gesetzliche Unterlage fehlt, so lassen wir doch die anderen Behörden, die außerhalb des Reichstags stehen, 1 sich ja nicht ohne die äußerste Noth auf diesen Weg begeben, i lassen wir sie am wenigsten mit Gewalt dahin führen; statt Wahr-spräche könnten sehr leicht Tendenzsprüche sich ergeben, und das wäre gewiß etwas sehr Bedauerliches.
Ich kann aus den angeführten Gründen meinerseits nicht anders votiren, als daß ich dem Antrag, welchen der Herr Freiherr von Stauffenberg gestellt hat, meinerseits die Zustimmung ertheile. ''
Präsident: 1 Will der Herr Antragsteller seinen Antrag selbst entwickelnd Abgeordneter Freiherr von Stauffenberg: Meine Herren, ich bin mit dem Antrage, den der Herr Korreferent in der Abtheilung bereits gestellt hat, einverstanden, obwohl ich die Gründe, die derselbe entwickelte- nicht alle theile, insbesondere nicht den Grund, den er bezüglich des Anfanges der Geltung des bayerischen Vertrages entwickelt bat, und auch nicht jenen Grund, den er über die Unmöglichkeit der Auslegung neuer Wahllisten nach Kasstrung der Wahl einem in der „Frankfurter Zeitung ''erschienenen Aufsatze entnommen hat.
Ich kann dem Herrn Referenten der Abtheilung zwei Dinge vollständig zugeben: einmal daß gewissermaßen das materielle Recht verletzt ist, das heißt, daß die Bayern das Wahlrecht, welches ihnen durch den Vertrag, der zwischen dem norddeutschen Bunde und Bayern abgeschlossen worden ist, zugesichert worden war, faktisch nicht ausüben konnten; und ich kann dem Herrn Referenten ferner Zugeben, daß der Fall ein sehr verwickelter ist, daß eine Kontroverse wirklich schwieriger Art vorliegt, und man Niemand einen Vorwurf machen kann, wenn er sich für die eine, oder andere Seite entscheidet.
Es ist ein Fall, in dem Niemand § mit der Prätension, unfehlbar zu sein, auftreten kann, und es war ganz gewiß nicht gerechtfertigt, in einem Schriftstück, welches uns mit dem Einlauf mitgetheilt worden ist, und welches ich bloß deswegen erwähne, weil es auf diese Weise in unsere Hände gekommen ist, zu sagen, „daß der Antrag der dritten Abtheilung sehr wenig Aussicht habe, im Plenum angenommen zu werden, wenn der Reichstag seiner eigenen Würde nicht dadurch zu nahe treten will, daß er sich zum Spielball und Werkzeug gewisser Parteirankunen mißbrauchen läßt.
Es war gewiß nicht ein Schein zu diesem Vorwurf gegeben.
Ich komme, meine Herren, zu dem Antrage, die Wahl für gültig zu erklären aus einer Reihe von Gründen, die der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits schon entwickelt hat.
Zunächst, 1 meine Herren, betrachten wir den Tag der Auslegung der Wahl-z listen.
Der Tag der Auslegung der Wahllisten ist nicht durch!
Verfügung des Stadtmagistrats Frankfurts festgestellt, sondern durch ein vom Minister des Innern am 3.
Januar 1871 für die ganze preußische Monarchie erlassenes Reskript ist der Anfang der Auslegung der Wahllisten auf den 19.
Ja-1; nuar dieses Jahres festgestellt worden, und ebenso wie!
in Preußen hat in allen Staaten des norddeutschen Bun-i des, auch noch in Baden, die Auslegung der Wahllisten in denselben Tagen stattgefunden.
Nun, meine Herren, konnte die Behörde mit der Auflegung der Wahllisten nicht warten, bis entschieden war, ob Bayern dem deutschen Bunde beitrat oder nicht.
Die Entscheidung der bayerschen Kammer über die ihr zur Genehmigung vorgelegten Verträge ist bekanntlich am 21.
Januar, also zwei Tage nach dem angeordneten Auslegungstermin erfolgt.
Man konnte nun vielleicht sagen: ja, man hätte!
diese zwei Tage warten können.
Das wäre nun recht schön ge- j 793 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. wesen, meine Herren, wenn man hätte voraussehen können, an welchem Tage oder ob überhaupt die bayersche Kammer diese Verträge genehmigen würde.
Ich kann Ihnen als Mitglied der Layerschen Kammer, der die Berathung mitgemacht hat, mit Bestimmtheit sagen, daß an dem Tage, an dem die Annahme erfolgt ist, des Morgens noch kein Mensch mit Sicherheit voraussehen konnte, ob die Annahme erfolgen würde, ob sie an diesem Tage erfolgen würde, oder ob sie irgendwann später erfolgen würde.
Man hätte also mit der Auslegung der Wahllisten wirklich in inüniturli warten müssen und hätte am letzten Tage noch immer die Möglichkeit riskirt, daß man umsonst gewartet hätte, und daß der Vertrag in der bayerschen Kammer gar nicht genehmigt worden wäre.
Nach den Ausführungen des Herrn Referenten aber gab es zwei Möglichkeiten, wodurch der frühe Auslegungstermin hätte fanirt werden können und wodurch die Bayern zu ihrem Wahlrecht hätten kommen können.
Die eine dieser Möglichkeiten besteht darin, daß man sie entweder amtlich in die Wahllisten hätte nachtragen können, oder daß man die Wahllisten noch einmal neu ausgelegt und einen neuen Reklamationstermm eröffnet hätte.
Der Herr Referent ist bei seinen Ausführungen von der Grundlage ausgegangen, daß schon um 'deshalb die Sache hier näher ins Auge gefaßt werden müßte, weil nicht nur ein Protest gegen die Wahl vorliege, sondern weil die Protestirenden.
auch gegen die Wahlliste reklamirt hätten.
Ich will nicht darauf zurückkommen, meine Herren, daß sie nicht innerhalb der Frist reklamirt haben; aber ich möchte auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
§ 3 des Reglements schreibt mit sehr gutem Grund vor, daß alle Reklamationen gegen die Wahllisten entweder schriftlich oder zu Protokoll erfolgen müssen.
Der Grund ist sehr einleuchtend, einmal um den Nachweis der wirklich geschehenen Reklamation und den genauen Beweis des Datums zu haben.
Nun, meine Herren, ist in diesem Falle eine Reklamation im Sinne des Reglements unzweifelhaft nicht erfolgt; sie hat nicht schriftlich stattgefunden und sie ist nicht Zu Protokoll gegeben worden.
Die eine Eventualität, welche der Herr Referent genannt hat, wäre der amtliche Nachtrag gewesen.
Ich bin nun, meine Herren, der Meinung, daß die Behörde nicht befugt ist, nachdem die Reklamationsfrist fruchtlos verlaufen ist, einen amtlichen Nachtrag zu machen.
Die Gründe hat der Herr Abgeordnete Reichensperger des Näheren schon entwickelt; ich glaube mich auf den Wortlaut des tz 8, der ganz genau vorschreibt, zu welchem Behufe die vierzehn Tage nach der Auslegung der Lrsten benutzt werden sollen, berufen zu können.
Es spricht dafür aber auch noch der innere Grund, daß es nicht möglich ist, einen derartigen Nachtrag unter die Kontrole der Oeffentlichkeit zu stellen, und der Herr Abgeordnete Reichensperger hat vollständig Recht gehabt, daß die Kontrole des Reichstags, der die Lokalkenntniß nicht besitzt, die Kontrole der eigenen Mitbürger, die die Kenntniß der einzelnen Persönlichkeiten besitzen, in gar keiner Weise ersetzen kann.
Allein, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß man daraus, daß die Behörde nach der Reklamationsfrist Jemanden sx ottiolo nicht in die Liste nachgetragen hat, Ln keinem Falle einen Nichtigkeitsgrund der Wahl ableiten kann.
Wenn man dies thun wollte, wenn man sagen wollte, der Mann hat nicht reklamirt, aber er wäre wahlfähig gewesen, die Behörde hat ihn aber ex (Melo in die Liste nachträglich nicht eingetragen, wenn das aus das Zifferverhältniß der Wahl Einfluß hat, so würde sich Ln allen Fällen in großen Städten, wo Wahlen mit geringer Majorität erfolgen, eine große Unsicherheit der Wahl herausstellen; denn ich traue mich mit Sicherheit zu sagen, daß man in jeder größeren Stadt 500 und mehr Personen mit Leichtigkeit auffinden kann, welche nicht in die Wählerliste eingetragen sind, obwohl sie wahlfähig sind, welche nicht rechtzeitig reklamirt haben, und welche die Behörde verpflichtet gewesen wäre in die Wählerliste von vornherein aufzunehmen.
Es sind Ln der Beziehung merkwürdige Dinge vorgekommmen.
Ich könnte Ihnen einen Fall aus einer Stadt anführen, deren Namen ich nicht nennen will, in welcher es bei den Zollparlaments-Wahlen z.
B. vorgekommen ist, daß durch Versehen der Behörde alle Wähler mit dem Buchstaben 8 in die Wahlliste aufzunehmen vergessen wurden.
Die Wähler haben nicht reklamirt, weil sie nicht der Meinung sein konnten, daß so etwas möglich wäre, und konnten daher bei der Wahl nicht mitwählen, weil sie nicht in die Wahlliste aufgenommen waren.
Das, meine Herren, ist ein Fall aus dem Leben, der eine Analogie mit dem gegenwärtigen darbietet.
Also diese Möglichkeit, die Sache zu samren, die der Herr Referent auch nicht in die erste Linie gestellt hat, scheint mir vollständig ausgeschlossen zu fein.
Es ist nun die zweite Möglichkeit ins Auge zu fassen, und die besteht darin, daß die Listen noch einmal ausgelegt, daß eine neue Reklamationsfrist für die von der Wahl ausgeschlossenen Bayern eröffnet werde.
Nun will ich dem Herrn Referenten ganz gewiß zugeben, daß es nach dem Wortlaute des Wahlgesetzes und des Wahlreglements gar keinen Anstand gehabt hätte, die Listen noch einmal auszulegen, denn über die Zeit der Auslegung sagt das Gesetz nichts weiter, als daß sie mindestens 8 Tage ausgelegt werden sollen.
Allein das Gesetz sagt in seinem § 8 ganz bestimmt: „Einsprachen gegen die Listen sind binnen 8 Tagen nach Beginn der Auslegung bei der Behörde anzubringen.
Es eröffnet also für die Reklamation nur eine 8 tägige Frist, und ich kann keine Bestimmung des Wahlgesetzes oder Wahlreglements entdecken, welche den Wahlkommissanus, den Magistrat, die Gemeindeverwaltung, welche die Listen zu fertigen hat, ermächtigte, aus irgend einem Grunde für irgend eine Kategorie von Wählern, deren Eintragung unterblieben oder vergessen wurde oder früher nicht möglich war, eine neue, nochmalige Frist zu eröffnen.
Die Behörde, welche statt der 8 tägigen Reklamationsfrist eine 14 tägige Frist eröffnete, welche eine nochmalige Frist von 8 Tagen eröffnete denn sie hätte ja in dem betreffenden Falle nicht für die Bayern allein, sondern für alle Frankfurter Wähler die Frist mit eröffnen müssen die Behörde, welche diese doppelte Reklamationsfrist eröffnet, verletzt nach meiner Ueberzeugung, die ich aus aufmerksamer Betrachtung des Gesetzes und der Verhandlungen gewonnen habe, die ganz bestimmte Vorschrift des Gesetzes.
Meine Herren, ich kann mir Fälle denken, die eine gewisse Analogie mit dem gegenwärtigen haben.
Denken Sre sich, es zieht in die Gemeinde, nachdem die Listen ausgelegt waren, und nachdem die Reklamationsfrist vorüber ist, aber vor dem 22.
Tage, an dem die Listen abgeschlossen werden sollen, eine Anzahl von Personen, sie schlagen ihren Wohnsitz in der Gemeinde auf.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes sind sie unzweifelhaft berechtigt, an der Wahl Theil zu nehmen, weil derjenige, der zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz an dem Orte hat, auch berechtigt ist, an der Wahl Theil zu nehmen, aber sie würden nach der ausdrücklichen Vorschrift des Gesetzes in die Wählerlisten nicht aufgenommen werden können, und da nach einer anderen Vorschrift nur diejenigen wahlberechtigt sind, welche in die Wahllisten eingetragen, so könnten sie auch, obwohl sie nach anderer Vorschrift des Gesetzes berechtigt sind, an der Wahl nicht theilnehmen.
Diese Beispiele lassen sich meiner Ansicht nach noch beliebig vermehren.
Wenn ich also auch anerkennen muß, daß im gegenwärtigen Falle dem materiellen Rechte nicht Genüge geleistet worden ist, und auch andererseits die diskretionäre Besugniß des Reichstages, dem materiellen Rechte zum Durchbruch zu verhelfen, vollständig anerkenne, so liegt in diesem Falle für mich die Sache so, daß der Wahlkommissa
resp.
Magistrat, um dem materiellen Recht Genüge zu leisten, sich über Las formelle Recht hätte hinwegsetzen, ja ausdrücklich gegen das formelle Recht hätte handeln müssen, und, meine Herren, eine solche Handlungsweise können wir, wenn wir nicht wirklich alle formalen Grundlagen der Wahl in Frage stellen wollen, dem Wahlkommissar und der Gemeindeverwaltung nicht zumuthen.
Aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Roemer: Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Kommissionsantrages und knüpfe an das, was der Herr Abgeordnete von Stauffenberg zuletzt gesagt hat, an.
Er hat gesagt, es liege hier ein Konflikt zwischen dem materiellen und formellen Rechte vor.
Ich gebe nun nicht zu, daß nach formellem Rechte dem Wahlrecht der Bayern nicht hätte genügt werden können, und hoffe Ihnen dies kurz beweisen (Heiterkeit.)
38.
Sitzung am 19.
Mar 1871.
7941Deutscher Reichstag.
zu können.
Aber ich acceptire dankbar für mich und den Kommisstonsantrag den Ausspruch, daß das materielle Recht hier allerdings nach der Auffassung der Gegner durch das formelle Recht beeinträchtigt und gefährdet fei.
Meine Herren, wir müssen vor allen Dingen erwägen, daß es sich um einen Fall handelt, wie er gar nicht wieder vorkommt, wie er noch niemals vorgekommen ist und wie ihn das Wahlgesetz und Wahlreglement, als sie gemacht wurden, gar nicht im Auge hatten.
Der Fall, um den es sich hier handelt, hat überhaupt gar keine Analogie, es ist der Fall, daß ein neues Reich gegründet wurde, 'daß ganze deutsche Staaten das Wahlrecht 'erhalten haben, die bisher das Wahlrecht noch nicht hatten, und, meine Herren, die Behörden, seien es nun untergeordnete oder die höchsten Behörden der einzelnen Staaten, welche das Wahlverfahren zu leiten hatten, niußten in allererster Linie ihr Verfahren beherrschen lassen von dem Gesichtspunkte, (mehrfacher Widerspruch) daß sie Alles anwendeten, was überhaupt möglich war, um den Angehörigen der Bundesstaaten, die dem norddeutschen Bunde noch nicht angehört hatten, die Ausübung des jetzt erst für sie zu erwerbenden Wahlrechtes möglich zu machen.
Das, meine Herren, ich wiederhole es, ist der beherrschende Gesichtspunkt.
Nun, meine Herren, war eine doppelte Möglichkeit gegeben, um den Bayern in Frankfurt die Ausübung ihres Wahlrechtes möglich zu machen: sie konnten schon vorher in die Wählerlisten aufgenommen werden, vorsorglich, ehe der bayerische Vertrag vom Kaiser verkündigt war (sehr richtig!
im Centrum; oh, oh!
links) ja, meine Herren, das.
konnten sie, und ich behaupte, das mußten sie.
(Nein!
nein!)
Sie konnten es, meine Herren, darum, weil in dem bayerischen Vertrage ausdrücklich ausgesprochen war, daß der Vertrag vom l. Januar an schon Gültigkeit und Wirksamkeit habe.
Ich will, meine Herren, hier nicht aus eine feine juristische Erörterung eingehen; es ließe sich aber die Ansicht sehr Wohl vertheidigen, daß mit der Verkündigung des bayerischen Vertrages am 31.
Januar die Bayern rückwärts zum 1.
Januar Wahlrecht erhalten haben, daß ihr Wahlrecht in der Zeit vom 1. bis 31.
Januar ein sogenanntes schwebendes Recht gewesen sei.
Und, meine Herren, das mußte wenigstens für die betreffenden Behörden Veranlassung fein, 1 das Wahlrecht der Bayern zu wahren, die Bayern auch schon vor dem 31.
Januar in die Wählerlisten aufzunehmen.
In Württemberg ist das geschehen; in Stuttgart, in Ulm und Heilbronn hat man sich von dem Gesichtspunkte, den ich hier jetzt vertrete, leiten lassen, und die Bayern vorsorglich und sehr weife und richtig in die Wahllisten aufgenommen mit dem ausdrücklichen Beisatz „Bayern.
So, meine Herren, Hätte es auch hier geschehen sollen.
Nun sind im höchsten Grade auffallender Weife die Wählerlisten in Frankfurt ausgelegt worden, noch1ehe1die1kaiserliche1Verordnung, welche den Reichstag einberief, erlaffen wurde, ja noch ehe diese Verordnung in den Händen der Frankfurter Behörde fein konnte, war bereits die Reklamationsfrist, die am 26.
Januar zu Ende ging, abgelaufen.
Meine Herren, schon das würde uns berechtigen, ja es würde uns verpflichten, die vorliegende Wahl zu kassiren.
Allein1es1gab1noch einen anderen Weg, der von dem Herrn Berichterstatter der Kommission wiederholt berührt worden ist, 1 das war die nachträgliche Aufnahme der Bayern in die Wählerlisten von Amtswegen nach dem 31.
Januar in der Zeit zwischen dem 31.
Januar und 9.
Februar.
Allerdings ist von den Herren Reichensperger und Freiherr von Stauffenberg geltend gemacht worden, das sei rechtlich nicht möglich gewesen, mit Berufung auf den § 8 des Wahlgesetzes.
Allein der § 8 des Wahlgesetzes sagt in seinem Schlußsatz gar nichts, als: „bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Ausstellung und Auslegung der Wahllisten nicht.
Daraus folgt doch nicht a contrario, daß nicht unter Umständen die Aufstellung und Auslegung einer Wählerliste statthast ist, daß es nicht geschehen darf.
Also es hätte die Behörde das Gesetz stand nicht im Wege, das Reglement auch nicht die Bayern nachträglich in die Wähler-1: listen aufnehmen können und sollen in der Zeit zwischen dem 31.
Januar und dem 9.
Februar, und hätte dann allerdings die Wählerlisten, die auf diese Weise für die Bayern neu angefertigt worden wären, wiederum auslegen müssen, auslegen müssen aber allerdings nicht zur allgemeinen Reklamation, son- dern zur Reklamation nur für diejenigen Kategorien von Wählern, die eben jetzt neu nachzutragen waren, nämlich für die Bayern.
Das meine Herren, wäre ein rechtlich vollkommen möglicher und zulässiger Weg gewesen, und mindestens hätte, wenn die Frankfurter Behörde den ersten Weg, den ich bezeichnet habe, nicht einschlagen wollte, dieselbe den zweiten einschlagen müssen.
Der Freiherr von Stauffenberg hat, und ich muß darauf noch mit einem Worte zu reden kommen, gegen das, was der Berichterstatter geltend gemacht hat, Folgendes eingewendet: Die Behörden hätten nicht warten können bis zur Entscheidung!
der bayerischen Volksvertretung über die Annahme des bayerischen!
Vertrages.
Ja, meine Herren, wir verlangen von ihnen auch nicht, daß sie in inünituin hätten warten sollen, aber wir verlangen von ihnen, und wir verlangen mit Recht, daß sie wenigstens so lange hätten warten sollen, als das Wahlgesetz es gestattet, nämlich mindestens bis zum 3.
Februar, wofern nicht, wie das ja in der That der Fall war, der bayerische Vertrag schon vor dem 3.
Februar verkündigt wär; das hätten sie thun sollen, bis zum 3.
Februar durften sie warten, und so wie die Dinge lagen, mußten sie mindestens bis zum 3.
Februar warten.
Dann, meine Herren, hatte der Freiherr von Stauffenberg geltend gemacht, die Reklamation fei nicht innerhalb der gesetzlichen 8 Tage erfolgt.
Ja, das ist ganz richtig, aber meine Herren, die konnte nicht erfolgen, weil damals die Bayern noch nicht wahlberechtigt waren, definitiv wahlberechtigt wurden sie erst mit dem 31.
Januar, und eben deshalb, meine Herren, darf dieser Fall durchaus nicht auf eine Linie gestellt werden mit den sonstigen Fällen, in welchen die Reklamationsfrist von 8 Tagen versäumt wird.
Dort wird der Reklamant für immer ausgeschlossen, weil er von dem Rechte, das er unzweifelhaft hatte, nämlich von dem Rechte, in die Wahlliste aufgenommen zu werden, keinen Gebrauch gemacht hat, weil man darin einen Verzicht von feiner Seite auf dieses Recht sieht; davon kann aus den angeführten Gründen bei den Bayern entfernt keine Rede sein.
Endlich hat Herr von Stauffenberg auch das noch geltend gemacht: die Unterlassung der Aufnahme der Bayern in die!
Wählerliste von Amtswegen könne auf keinen Fall einen Nich-!
tigkeitsgrund abgeben, sonst wären die meisten Wahlen nichtig, weil in allen Orten, und namentlich in größeren Städten, viel!
Personen aus den Wählerlisten wegbleiben, die ein Wahlrecht haben.
Ja, meine Herren, das trifft nun deshalb nicht zu, weil für diese Personen eben der Gesichtspunkt zutrifft, den ich zuletzt berührt habe, nämlich, daß sie, weil sie das Wahlrecht definitiv hatten und nicht reklamirt haben, als auf dasselbe verzichtend betrachtet von dem Wahlrecht ausgeschlossen sind.
Endlich hat er auch noch eingewendet, daß durch das Gesetz es den Behörden unmöglich gemacht fei, zwei Reklamationsfristen festzusetzen.
Das ist im Allgemeinen richtig, aber im vorliegenden Falle, und so wie ich denselben ausfasse, nicht; eine Reklamationsfrist war, wenn die Bayern nachträglich in die Wählerliste aufgenommen wurden, ausschließlich für sie, für die Bayern anzuberaumen, nicht für die übrigen, schon vorher Wahlberechtigten, so daß also für die Bayern nur eine Reklamationsfrist, für die übrigen Wahlberechtigten auch nur eine Reklamationsfrist anberaumt war, also ein Widerspruch mit dem Gesetz nicht vorlag.
Meine Herren, ich gebe zu, unzweifelhaft liegt die Sache nicht, aber ich glaube, daß die überwiegenden Gründe für den Antrag der Kommission sprechen, und ich hoffe durch das, was ich gesagt habe, diese Gründe verstärkt zu haben.
Behalten Sie, meine Herren, das im Auge, womit ich beginnen mußte: es liegt hier ein Fall vor, wie er sonst gar nicht vorkommt, ein Fall ganz eigenthümlicher Art, ein Fall, für den die Analogie aller der Fälle, in welchen ein Wahlrecht erst später erworben wird, nicht zutrifft, behalten Sie im Auge und lassen Sie sich leiten von dem Gesichtspunkte, daß, da hier ein Reich neu gegründet wurde, da hier den Angehörigen ganzer Staaten ein Wahlrecht erst verschafft wurde, die Behörde ihr Verfahren beherrschen lassen mußte von dem Gesichtspunkte, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
795 Alles zu thun, was innerhalb des Gesetzes möglich ist, um den neu gewonnenen Brüdern ihr Wahlrecht -offen zu halten, und nehmen Sie den Kommissionsantrag an.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheime Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer r Meine Herren, das Reichskanzler-Ämt erachtet es nicht für seine Ausgabe, sich materiell bei der Diskussion, die das hohe Haus in diesem Augenblick beschäftigt, zu betheiligen.
Das Reichskanzler-Amt steht aus Rücksichten, welche das hohe Haus würdigen wird, bei Fragen von Legitimationsprüsungen der Mitglieder dieses Hauses regelmäßig aus dem Standpunkt der Neutralität; ich werde mich daher auf wenige thatsächliche Bemerkungen beschränken, und bin zu diesen Bemerkungen um so mehr veranlaßt, als der letzte Herr Redner äußerte, die Frankfurter Behörden hätten anders verfahren müssen, als sie verfahren haben.
Ich kann diese Aeußerung als zutreffend nicht anerkennen.
Es sind dem Reichskanzler-Amte specielle Beschwerden bayerischer, in Frankfurt a. M. wohnender Staatsangehöriger wegen ihrer Nichtaufnahme in die Wahllisten nicht zugegangen; dagegen bin ich verpflichtet, dem hohen Hause mitzutheilen, daß ein wesentlich gleichartiger Fall allerdings zur Kognition des Reichskanzler-Amtes gelangt ist.
Es handelte sich um einen in St. Johann bei Saarbrücken wohnhaften bayerischen Staatsangehörigen, welcher in die Liste nicht aufgenommen war, welcher innerhalb der achttägigen Einsprachefrist nicht reklamirt hatte, und welchem aus diesem Grunde die nachträgliche Aufnahme in die Wählerliste versagt worden war.
Auf diese Beschwerde hat das Reichskanzler-Amt folgende Antwort ertheilt.
Ich will indessen vorher noch einschalten, daß wenn es auffallend gefunden ist, daß erst am 23.
Januar die kaiserliche Verordnung ergangen sei, welche die Wahlen auf den 3.
März ausschreibt, während schon am 19.
Januar das Auslegen der Listen in der preußischen Monarchie begonnen habe, dieser Umstand sich dadurch erklärt, daß schon im December vorigen Jahres vertrauliche Verhandlungen zwischen den hohen Bundesregierungen über die Vorbereitungen zu den nächsten Reichstagswahlen stattfanden, weil man davon ausging, daß die politische Nothwendigkeit möglicherweise, sogar wahrscheinlicherweise dahin führen würde, bereits gleich nach Ablauf der ersten Hälfte des Februar die Wahlen stattfinden zu lassen, und daß es deshalb geboten sei, möglichst früh abgesehen von der Bestimmung des Wahltages mit der Auslegung der Listen, die einen Theil der Vorbereitungen zur Wahl bildet, vorzugehen.
Ich glaube daher, daß man es berechtigt und erklärlich finden wird, wenn die Anordnung Sr. Majestät des Kaisers das Datum des 23.
Januar trägt, während in Preußen und in den meisten übrigen Bundesstaaten die Auslegung bereits am 19.
Januar begonnen hat.
Dies vorausgeschickt, erlaube ich mir, den wesentlichen Inhalt der von dem Reichskanzler-Amt auf die zuletzt bezeichnete Beschwerde ertheilten Antwort anzuführen.
Es wird darin gesagt, die Auslegung der Wahllisten für den deutschen Reichstag habe in Preußen am 19.
Januar begonnen; die achttägige Frist, innerhalb deren in Gemäßheit des § 8 des Wahlgesetzes Einsprachen gegen die Listen anzubringen gewesen seien, sei mithin am 27.
Januar abgelaufen gewesen.
Mit Rücksicht auf die in demselben Paragraphen enthaltene Vorschrift habe nach Ablauf von ferneren vierzehn Tagen, also am 16.
Februar, die Schließung der Listen erfolgen müssen.
Eine Verlängerung dieser durch das Gesetz peremtorisch vorgeschriebenen Fristen im Interesse einzelner Wahlberechtigter würde nach Ansicht des Reichskanzler-Amts um so weniger gerechtfertigt gewesen fein, als der § 4 des Wahlreglements vom 28.
Mai v. I. jede spätere Aufnahme von Wählern in die Wahlliste ausdrücklich untersagt.
Da nun der betheiligte Reklamant innerhalb der durch das Gesetz vorgeschriebenen achttägigen Frist die Einsprache nicht erhoben habe, so sei das Reichskanzler-Amt der Ansicht, daß für dieses Mal zur Ausübung des Wahlrechts zum Reichstage ihm nicht mehr verholfen werden könne.
Das Reichskanzler-Amt hält diesen Bescheid noch heute für gerechtfertigt, und deshalb das Verfahren der Frankfurter Behörde für durchaus korrekt.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Antrag auf Schluß der Diskussion erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Präsident: Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent der Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: 1 Erlauben Sie mir noch zwei Worte, meine Herren.
Es ist mir gleichsam vorgeworfen, daß ich den Behörden, die hier bei den Wahlen mitzuwirken gehabt haben, keinen Vorwurf gemacht habe.
Ich habe als Referent der Abtheilung keine Vorwürfe zu machen, die die Abtheilung nicht beschlossen hat.
Aber, meine Herren, der Gesichtspunkt, von dem sich die Abtheilung hat leiten lassen, ist der, wenn ein Reichstag ausgeschrieben ist für das ganze Reich, und der Kaiser wartete damit bis zum 23.
Januar und ließ vom 23.
Januar ab bis zum 3.
März die vdllständtg gesetzlich ausreichende Frist, um diejenigen Wahlvorbereitungen zu treffen, welche nothwendig waren, dann mag man zwar einzelnen Behörden, am allerwenigsten der Frankfurter Behörde einen Vorwurf machen, wenn sie den Anordnungen des Ministers des Innern gemäß die Wählerlisten bereits am 19.
Januar ausgelegt haben.
Aber vom Standpunkte des Reichstages und von dem Standpunkte des Sinnes des Wahlgesetzes und der Verfassung, welche am 31.
Januar publicirt worden ist, glaubt die Abtheilung, daß, wenn der Kaiser erst am 23.
Januar auf den 3.
März die Reichstagswahlen anordnete, die Behörden volle Zeit haben mußten, die Wahlvorbereitungen noch nach diesem Zeitpunkte zu treffen.
Wenn daher Jemanden ein Vorwurf treffen soll, so trifft er materiell den preußischen Minister in diesem Falle, der die Auslegung der Wahllisten, wie ich meine, vorzeitig angeordnet hat.
Das mag in vollständig guter Absicht gewesen sein, aber wenn ein neues Reich begründet und der erste Reichstag für das neue Reich ausgeschrieben wird, dann müssen auch die Vorbereitungen so eingerichtet werden, daß das Wahlrecht allgemein ausgeübt werden kann.
Ich kann die Ansicht nicht theilen, daß, nachdem die Behörden lediglich behördliche Wahlvorbereitungen getroffen haben, nun solche Vorbereitungen, die sehr wohl erneuert werden können, deshalb nicht erneuert werden sollten auch nach Einführung einer neuen Verfassung weil man das Koncept, was den Behörden gegeben ist, glaubt nicht korrigiren zu dürfen.
Präsident: Es liegt der Antrag der Abtheilung und der Gegenantrag des Freiherrn von Stauffenberg vor, der dahin geht: die in Rede stehende Wahl für gültig zu erklären.
Ich werde nur den Antrag des Freiherrn von Stauffenberg, zur Abstimmung bringen.
Wir sind darüber einig, daß, damit ''eine bestrittene Wahl als gültig anerkannt werde, das Haus positiv in seiner Majorität sich für die Gültigkeit entschieden haben muß.
Wird der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg angenommen, so ist der ganze Antrag der Abtheilung abgelehnt.
Wird der Antrag des Freiherrn von Stauffenberg abgelehnt, so ist eben damit die erste Hälfte des Abtheilungsantrages angenommen, und ich bringe dann nur noch dessen zweite Hälfte zu besonderer Abstimmung.
Es handelt sich um die Wähl im sechsten Wiesbadener Wahlbezirk, Stadt Frankfurt a. M. Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat den Antrag erhoben, die daselbst auf den Abgeordneten Sonnemann gefallene Wahl für gültig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag der Abtheilung ist durch diese Abstimmung inseinen beiden Punkten erledigt.
115 796 Deutscher Reichstag, 38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung, zunächst -te erste Berathung -es Additionalartikels zu dem am 21.
Oktober 1867 zwischen der Postverwaltuug des norddeutschen Bundes und der Postverwaltung der vereinigte »Staate »von Amerika abgeschlossene »Bertrage für die Verbesserung des Postdienstes zwischen beiden Länder », sowie zu dem Additionalvertrage vom 7.
S.
April 187«.
Nr.
132 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
(Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst übernimmt den Vorsitz.)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor Stephan: Ich bitte den Vertrag mit einigen einleitenden Worten begleiten zu dürfen.
Es ist lediglich ein Ausfluß des Princips der Postverwaltung, die internationalen Beziehungen thunlickst zu erweitern, 'die Verkehrswege zu vervielfältigen und die intermediären Kosten in Beziehung auf die Transitund Seebeförderung thunlichst zu verringern, um dadurch in den Stand gesetzt zu werden, mäßigere Portosätze festzustellen.
Diesem Bestreben der Postverwaltung kam es nun sehr entgegen, daß eine in Stettin bereits bestehende Gesellschaft, der „baltische Lloyd '', durch Remontirung ihrer Dampferflotille sich in den.
Stand gesetzt sah, vom 1.
Juni d. I. an eine oftmaligere Verbindung als bisher mit Len Vereinigten Staaten zu unterhalten.
Die Schiffe nehmen nicht den Kours durch den Kanal, weil sie nicht die Absicht haben, Southampton und Havre anzulaufen, sondern sie nehmen den Weg zunächst durch den Sund nach Kopenhagen und Christiansand, um Auswanderer und Güter aus Skandinavien aufzunehmen, und steuern dann in einer höheren Breite, nördlich von Schottland, den Kours nach Amerika, um auf diese Weise durch den kleineren Parallelkreis das an Schnelligkeit einzubringen, was die Schiffe der bereits bestehenden Gesellschaften zwischen Hamburg und Bremen wegen ihrer größeren Maschinen voraushaben.
Der Verkehr mit Amerika ist bekanntlich ein sehr reger; die deutsch-amerikanische Korrespondenz umfaßt jährlich einen Austausch von 44z Millionen Briefen; die Korrespondenz zwischen Frankreich und Amerika beläuft sich aus die Zahl von 1 Million Briefen; diejenige zwischen England und Amerika umfaßt eine Anzahl von 7 Millionen Briefen.
Von diesen 7 Millionen sind auf das Konto von Frankreich 1 Million hinzuzusetzen, weil in dem letzten halben Jahre die Vertragsbeziehungen zwischen Frankreich und Amerika vollständig abgebrochen worden sind, indem es den Unterhandlungen beider Staaten nicht gelungen ist, einen neuen Vertrag zum Abschluß zu bringen, nachdem der bisherige abgelaufen war.
Bei dem ziemlich erheblichen Austausch, der zwischen Deutschland und Amerika stattfindet, ist das Bestreben der Postverwaltung um so natürlicher, die Bedingungen des Verkehrs immer mehr zu erleichtern.
Seitdem der erste Vertrag mit der amerikanischen Postverwaltung abgeschlossen ist, nämlich seit 1852, sind wir allmählig dahin gelangt, das Porto, welches damals 13 Sgr.
für den einfachen Brief betrug, nunmehr auf den Satz von 2 iz Sgr.
ermäßigen zu können, und ich darf daher die Hoffnung auszudrücken mir erlauben, daß das hohe Haus diesem Additionalartikel die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen werde.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, erlauben Sie mir, den Bemerkungen des Herrn General Postmeisters einige Sätze hinzuzufügen.
Was zuerst den Vertrag selbst betrifft, so werden mir diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche mit der englischem Sprache bekannt sind, zugeben, daß die vorliegende Uebersetzung aus dem englischen Text nicht ganz korrekt ist.
Ich darf Sie nur verweisen auf das erste Wort der Uebersetzung, da es sich hier nicht um eine Bedingung, sondern um einen Grund handelt.
Man kann aber deshalb nicht sagen, daß eine Amendirung des Vertrages nothwendig wäre, und ich stelle auch keinen Antrag, daß nach der sprachlichen Seite eine Amendirung eintreten soll, obwohl Jeder, der mit dem Genius der deutschen Sprache bekannt ist, zugeben wird, daß dieser Artikel auch sonst auf eine Weise übersetzt ist, die in vieler Beziehung anstößig sein könnte.
Ich will, meine Herren, davon also absehen; bisher war das deutsche Reich mit den Vereinigten Staaten Amerikas durch Dampferlinien nur verbunden von der Nordsee, von Bremen und Hamburg, aber noch nicht unter deutscher Flagge von der Ostsee aus, und insofern können wir hervorheben, daß die internationalen Verbindungen durch die Ausführung dieses Vertrages wachsen werden.
Wir haben im Artikel ein Porto, welches das billigste nach Amerika ist, es ist billiger, als nach Schweden, j billiger als nach Rußland und eben so billig als nach Helgoland.

Nun hat der Herr General-Postmeister hervorgehoben, daß der Portosatz von Deutschland nach den Vereinigten Staaten und umgekehrt von dreizehn Silbergroschen allmälig immermehr ermäßigt sei.
Dagegen, meine Herren, müssen wir unser Bedauern aussprechen, wenn die postalischen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika hervorgehoben werden, daß das Porto nach anderen amerikanischen Staaten namentlich via England noch eine unverhältnißmäßige Höhe hat, nach dem Staate St. Salvador, mit welchem wir kürzlich einen Handelsvertrag geschloffen haben, beträgt es noch über 16 Silbergroschen, ebenso nach Chili, Peru, Ekuador, Bolivia, und ist der Grund der, daß diese Briefe via England gehen und die Regierung von England einen unverhältnißmäßige« Portosatz in der Korre- s spondenz mit den genannten Ländern festhält, während nach l Australien ein solcher Brief nur etwas über 6 Silbergroschen via England kostet.
Es folgt hieraus, daß das deutsche Reich respektive der Herr Reichskanzler und der Herr General-Postmeister noch ein weites Feld haben, die postalischen Verbindungen nach Amerika und fremden Ländern zu verbessern.
Sollte schon im vorigen Jahre die Absicht vorgelegen haben, nach dieser Seite hin Unterhandlungen zu beginnen, die durch den Krieg gestört wurden, so glaube ich, daß nach dem Frieden sich eine günstige Gelegenheit darbieten wird.
die in Rede kommenden Regierungen aufzufordern, die Beschwerden zu beseitigen, die vielseitig in den Kreisen der Kaufleute und des korrespondirenden Publikums besprochen werden.
Zum Schluß, meine Herren, kann ich Sie nur auffordern, daß sie diesen Vertrag genehmigen mögen.
1!
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: i Der Abgeordnete Mösle hat das Wort.
1 Abgeordneter Mösle (die Tribüne besteigend): Meine!
Herren, ich möchte gerne auch von dieser Seite (rechts) verstanden werden und habe mich deshalb auf diesen Platz verfügt.
Ich würde zunächst als eine Erleichterung des Verkehrs den Additionalartikel, der uns heute zur Genehmigung vorgelegt wird, begrüßen, wenn ich nicht befürchtete, daß derselbe eine große Verwirrung hervorrufen wird, was mir leider der Fall zu sein scheint.
Ich begrüße sodann ganz außerordentlich den Umstand, daß eine Dampschiff-Linie von der Ostsee nach Amerika endlich ins Leben getreten ist und den DampfschiffLinien, die bereits von der Nordsee existiren, eine wirksame Konkurrenz zu machen verspricht; für alle kaufmännischen Unter- nehmungen ist die Konkurrenz das wahre Lebenselixir, wo die Konkurrenz fehlt, stirbt der Trieb, die Sache zu bessern, ab, die Kräfte müssen sich reiben.
Ich bitte also, 1 meine Herren, nicht anzunehmen, daß ich hier pro äowo als Bremer für die Hamburger oder Bremer Gesellschaften spreche, im Gegentheil ich spreche nur im Interesse des Verkehrs.
Es ist- nun von dem Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß die Portosätze nach Südamerika und Mittelamerika, nach Australien u. f. w. über England sehr hoch sind, 16 Silbergroschen nach St. Salvador, wenn ich recht verstanden habe, während, der bisherige Portosatz nach New-Zjork nur 3 Silbergroschen war.
Meine Herren, dies ist der Fall und, daß der Portofatz nach!
den Vereinigten Staaten und jetzt auch nach Westindien so j billig ist, das ist das Verdienst der beiden norddeutschen Dampferlinien, in Hamburg und Bremen, sie haben ihre Ehre darin!
gesucht und gesunden, meine Herren, den Postdienst zwischen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
797 Deutschland und Nordamerika in einer Weise zu regeln, wie er so billig, so prompt und so genau bisher niemals ausgeführt ist, sie haben die englischen Steamer geschlagen in der Schnelligkeit und in der Präcision bei Bedienung der Post.
Nun, meine Herren, der norddeutsche Reichstag hat gerade jetzt vor einem Jahre, am 13.
Mai 1870, einen Additionalvertrag zu dem Postvertrage abgeschlossen; wir sollen zu dem Additionalvertrag noch wieder einen Additionalartikel jetzt genehmigen.
Damals ist der Vertrag geschlossen, den Portosatz auf 3 Sgr.
zu ermäßigen.
Mein Herr Vorgänger, der an der Spitze der Bremer Dampfschiff-Verwaltung steht, hat damals ich habe den Bericht über die Sitzung vom 13.
Mai vor mir liegen den Herrn General-Postmeister dringend gebeten, den Portosatz aus 2 tz Sgr.
zu ermäßigen.
Der Herr General-Postmeister hat geantwortet, dies sei nicht möglich, das involvire eine Unzweckmäßigkeit, indem das Porto nach viel näher belegenen Gegenden weit theuerer sei.
Meine Herren, Sie haben eben gehört von dem Herrn Vorredner, daß das Porto nach Schweden und Rußland noch jetzt theuerer ist als 212 Sgr.
den Satz auf welchen das Porto nach Amerika jetzt angesetzt werden soll, also der Umstand, den der Herr General-Postmeister entgegengehalten hat, existirt auch heute noch.
Die Sache liegt so: Seitens der Nordsee-Postverbindung ist mit dem amerikanischen General-Postmeister ein Vertrag dahin geschlossen, das Porto aus 212 Sgr.
oder 6 Cents zu ermäßigen, das Porto nach England auf 3 Pence zu ermäßigen.
Es sollte dann nach dem Hauptvertrag, zu dem wir hier Len Additionalartikel vor uns haben, dieser Betrag von 212 Sgr.
gedrittelt werden, also die deutsche Post sollte 10 Pf.
erhalten, die amerikanische 10 Pf.
und die Dampfschiff-Linie 10 Pf.
Damit hat der Herr GeneralPostmeister von Amerika sich zufrieden erklärt, der deutsche General-PostLirektor sich nicht einverstanden erklären können, weil er sagt, 10 Pf.
ist zu wenig für die Beförderung eines Briefes.
Meine Herren, die Beförderung der Briese von Deutschland nach Amerika findet zu einer ganz kleinen Strecke in Deutschland und zu einer ganz kleinen Strecke in Amerika statt, die Hauptstrecke ist über See.
Es hat dem Herrn GeneralPostmeister nicht gelingen wollen, sich mit dem norddeutschen Lloyd zu verständigen.
Ich hätte sehr gewünscht, daß er sich dahin verständigt, hätte, daß die Nordsee-Dampfschiff-Linie sich bereit erklärt hätte, die Briese, wie es hier der Baltische Lloyd gethan hat, für 1 2 Sgr.
zu befördern; sie haben sich aber nicht einigen können, sie sind noch diesen Augenblick m Unterhandlung darüber, wenigstens ist, wie ich glaube, noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Meine Herren, nachdem sich der Lloyd und die Hamburger Linie so hervorragende Verdienste um die Post erworben haben, sollte meiner Ansicht nach die Postverwaltung, nachdem nun eine neue Linie von der Ostsee, welche trotz des kürzeren Parallelkreises einen weiteren Weg zu machen hat, sich bereit erklärt, die Briefe für V gr.
zu befördern, nicht der alten verdienten Linie die Pistole aus die Brust setzen und sagen, ihr müßt das auch thun, sondern sie sollte sie möglichst auf gütlichem Wege dazu zu veranlassen suchen, und wenn sie es nickt kann, so könnte sie sich auch mit 10 Pfennigen ihres Theils begnügen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß das Haus nicht dafür zu sorgen hat, daß ein Privatinstitut, welches sich verdient gemacht hat, nun auch demgemäß behandelt wird; es wird aber durch den Vertrag, wie er uns hier vorliegt, doch eine Verwirrung in die Postverhältniffe gebracht, die ich nicht ungerügt lassen kann.
Es ist sodann zunächst schon von dem Herrn Vorredner erwähnt, daß der deutsche Text, welcher uns hier vorliegt, evident vom englischen Text übersetzt ist.
Er fängt an mit „Wenn; meine Herren, welche Nation wird einen Vertrag, einen Postvertrag oder Staatsvertrag mit einem Wenn beginnen
auf ein „Wenn ''hin wird niemals ein Postvertrag oder ein Staatsvertrag gewacht werden.
Das englische Ls heißt auch nicht wenn, sondern es heißt nachdem: nachdem das Faktum sich herausgestellt hat, soll das und das geschehen, das ist das englische ns.
Ich kann zum Beweise anführen, daß der zweite Additionalvertrag, den ich hier vor mir liegen habe, ebenfalls im Englischen mit ns und im Deutschen mit nachdem ansängt.
Ich erwähne diese Sache nur nochmals, um hervorzuheben, daß es meiner Meinung nach im Interesse des Reichs und der deutschen Nation nicht richtig ist, Staatsverträge und Postverträge aus der anderen Sprache in die deutsche zu übersetzen nnd dann einen Satz herauszubringen, wie wir ihn hier vor uns haben, der, wenn wir den englischen Tert nicht dabei haben, ganz unverständlich ist, oder von dem jederDeutsche sagen wird, wie kommt der Mann dazu, eine solche Konstruktion zu machen, es ist rein Wort für Wort aus der englischen Konstruktion ins Deutsche übersetzt, und ich halte das nicht für richtig und nicht für angemessen.
Ich komme nun auf die Unordnung, die aus den Vertragsbestimmungen entstehen wird.
Es wird in den Motiven gesagt, es sollen nur diejenigen Briefe über Stettin befördert werden, welche auf Wunsch des Absenders so bezeichnet seien, darunter ist verstanden worden Briefe, auf denen geschrieben ist „via Stettin ''.
Nun, meine Herren, es giebt verschiedene Weisen zu bezeichnen, wie ein Brief befördert werden soll; man schreibt entweder daraus „via Stettin ''oder man klebt einfach auf den Brief, der riu.
Stettin gehen soll, den Portosatz auf, der dafür bekannt gemacht ist, also 212 Silbergroschen.
Nach meiner Kenntniß des Verkehrs, besonders in Amerika, wird das die Manier sein, wie das Publikum die Sache benutzt, es wird einfach auf die Briese 212 Silbergroschen oder 6 Cents aufkleben, und dann annehmen, daß die Briefe über Stettin befördert werden.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, es wird so der Fall sein.
Finden sich dann hier Briefe auf der Post, auf welchen eine Marke von 2 2 Silbergroschen aufgeklebt und welche nach Amerika bestimmt sind, so wird die Post die Briese so lange liegen lassen, bis ein Steamer über Stettin geht, und passirt den beiden Steamern von Stettin, die jetzt laufen sollen, ein Unglück, so bleiben die Briefe hier auf der Post liegen, bis sie schwarz werden.
Meine Herren, das ist aber nicht der Fall in Amerika, nie und nimmer wird ein amerikanischer Postmeister, wenn ein Brief nach Deutschland ihm vorliegt, auf den 6 Cents aufgeklebt sind, und der Poststeamer nach Stettin nicht da ist nie und nimmer wird er den Brief liegen lassen, sondern er befördert ihn mit der ersten besten Post, mit dem ersten besten Poststeamer.
Daraus resultirt, daß ein solcher Brief, wenn er hier ankommt (mit 6 Cents beklebt), in Deutschland ein Strafporto von 312 Silbergroschen zahlen muß und dieses Strafporto wird, davon bin ich felsenfest überzeugt, dem Herrn General-Postdirektor so viel Umstände machen, daß es sein sehnlichster Wunsch, wenn die Sache erst eine Zeitlang gespielt hat, sein wird, daß er den Vertrag wieder los sein möchte.
Es scheint mir ganz sicher, daß die Stettiner Linie nachher publiciren wird an allen möglichen Plätzen in Amerika: das Porto nach Deutschland ist jetzt 6 Cents; sie schreibt auch wohl dabei: mit der Stettiner Linie, das Publikum in Amerika lieft es aber nicht, es liest nur, daß das Porto so viel beträgt, klebt die 6 Cents darauf, und sie haben hier das Strafporto zu bezahlen, und die Post hat die Umstände, das nachher einzukasstren.
Diese Umstände mögen allerdings ausgewogen werden durch den Mehrertrag; ich nehme aber an, daß das die Post doch nicht beabsichtigt.
Deshalb, meine Herren, möchte ich beantragen, und behalte mir vor, diesen Antrag in der zweiten Lesung oder in der dritten Lesung zu stellen ich muß bemerken, daß die zweite Lesung schon gleich kommt, und daß wir diesen Vertrag bei Beginn der heutigen Sitzung erst gerade drei Arbeits- oder Tagstunden in der Hand gehabt hatten ich will nicht dagegen remonstriren, weil ich bei Veröffentlichung der Tagesordnung nicht dagegen remonstrirt habe, aber es ist so: heute morgen war dieser Vertrag hier gerade drei Arbeitsstunden in unserem Besitz (wobei ich den Himmelfahrtstag natürlich nicht als Arbeitsstunden berechne) ich werde also in einer der nächsten Lesungen beantragen, daß der Vertrag dahin abgeändert wird, daß es nicht mehr heißt, das Porto soll 2 Sgr.
betragen, wenn Steamerlinien sich erbieten, für 2 Sgr.
zu befördern, sondern es soll heißen, das Porto soll sein 2 z Sgr.
wenn sich Steamerlinien darbieten und es den Postverwaltungen paßt, mit diesen Steamerlinien einen Kontrakt zu machen, wonach der einfache Portosatz auf 212 Sgr.
normirt werden kann.
Es ist, wie gesagt, der Wunsch der Hamburger und Bremer Dampfschiffslinien, den Satz von 2 Sgr.
herzustellen, und ich bin fest überzeugt, wenn die Sache nur richtig angefangen wird, so wird es auch gelingen, ein einheitliches Porto für den Verkehr der deutschen Briefe zwischen Amerika und Deutschland herzustellen.
115 798 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-Schiilingsfnrst: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich glaube, wir werden Alle mit großer Freude begrüßen, daß die Konkurrenz die Hamburgischen und Bremer Linien zwingen wird, in ihren Forderungen sich etwas zu mäßigen.
(Bravo!)
Der einzige Standpunkt, den wir hier einzunehmen haben, ist der der Freude über die Vermehrung der Kommunikation und über die Ermäßigung des Portos, das ist wenigstens mein Standpunkt.
Ich habe hauptsächlich nicht das Wort genommen, um Ihnen das Selbstbegreifliche zu sagen, sondern für den abwesenden Herrn Uebersetzer doch einmal einzutreten.
Die korrekte Uebersetzung des Englischen „ns ''wäre im Deutschen zu sagen „da ''; ob dann gesagt wird „da ''oder „wenn ''— meine Herren, ich bin nicht so eingeweiht in die diplomatische Sprache, daß ich gerade sagen könnte: das eine ist vorzüglich und das andere ist minder korrekt, aber ich glaube, daß zu einem wesentlichen Tadel des Wortes keine Ursache ist.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfürfi r Der Abgeordnete Mösle hat das Wort.
Abgeordnete Moste: Meine Herren, ich will nur gegenüber dem Herrn Vorredner wiederholen, daß ich nicht den Anspruch mache, ein geübter Uebersetzer der englischen Sprache zu sein; ich habe auch nicht das behauptet, sondern sich habe nur monirt, daß solche Verträge von der fremden Sprache in die deutsche übersetzt werden, sie müssen in deutscher Sprache gemacht werden, erst dann sind sie richtig gemacht.
Im klebrigen bin auch ich für die Erleichterung des Verkehrs und glaube auch die Hoffnung ausgesprochen zu haben, daß es gelingen wird, mit den Hamburger und Bremer Dampfergesellschasten einen Vertrag dahin abzuschließen, daß nunmehr auch für diese das Porto aus 2 iz Sgr.
ermäßigt wird.
Vicepräsident Fürst vo« Hohenlohe-Schillingsfnrst: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, gezeichnet von dem Abgeordneten Valentin.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Eine Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
Der Schluß ist genügend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß wünschen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität ist für den Schluß; die Diskussion ist also geschloffen.
Ich stelle nun die Frage, ob das Haus beschließt, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Ueberweisung an die Kommission sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus hat sich gegen die Ueberweisung an die Kommission entschieden.
Wir gehen also über zur: zweite »Berathung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte ganz im Gegensatz zu den vorangehenden Herren mit der Frage an den Herrn General-Postdirektor mich wenden, ob denn nun jetzt die Bevorzugung, die die prussian elossä wall dadurch genießt, daß alle Briefe, die nicht mit der bestimmten Bezeichnung „vis.
Bremen '', „via Hamburg ''oder „via Stettin '', wie ich hoffe, bald in nächster Zeit versehen sind, alle mit der theuersten Besorgung der englischen elossä wail geschickt werden.
Ich glaube, daß das eine Bevorzugung ist, die diese clossä mail genießt, die ste früher, als sie noch die einzig regelmäßige Postverbindung mit Amerika bot und noch dazu eine, die schneller war, wohl verdiente; da wir aber heute sehr gute Schraubendampser-Linien von Bremen und Hamburg haben, so scheint es mir doch am zweckmäßigsten zu fein, wenn man die Briefe, die ohne bestimmte Angabe des Wegs aufgegeben werden, dahin schickt, wo ste am schnellsten befördert werden.
Wenn ich aber hier einen Brief nach New-Uork am Freitag Abend aus die Post gebe, so wird er über Hamburg, direkt nach Amerika schneller befördert, als über Ostende nach London, Liverpool und so nach Amerika.
So viel ich weiß, ist keine vertragsmäßige Verpflichtung da, diesen Weg zu bevorzugen, wenn kein anderer vorgeschrieben ist, und ich würde es deshalb für zweckmäßig halten, daß man von dieser Bevorzugung abginge.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte General-Postdirektor Stephan hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtkgter General-Postdirektor Stephan: Ich bin in der Lage, dem geehrten Herrn Abgeordneten eine vollständige Auskunft über die Frage ertheilen zu können.
Der Weg über Belgien und England besitzt allerdings noch einen Vorzug nicht in Bezug auf Schnelligkeit (wenn nämlich beide Schiffe gleichzeitig abgehen,) wohl aber in Bezug auf die Vielheit der Verbindungen.
Es finden z.
B. in der Zeit vom 15. bis 31.
Mai auf dem Wege über England sieben direkte Postverbindungen mit den vereinigten Staaten von Nordamerika statt und aus dem Wege über Hamburg und Bremen deren nur fünf.
Im Laufe des Monats Juni beträgt die Zahl der über England stattfindenden Verbindungen 13 und diejenige der aus den hanseatischen Routen bewirkten 8.
Es stellt sich also in dieser Beziehung noch ein nicht unerheblicher Vorzug gegen früher namentlich für die kaufmännische Korrespondenz bezüglich der englischen Route heraus.
Was nun den Specialfall vom Freitag betrifft, so ist, oder vielmehr so war das vollkommen richtig bis vor etwa noch 14 Tagen.
Inzwischen, ist es aber gelungen, das Ausfallen der Fahrten in Beziehung auf den Sonntagsdienst zwischen Ostende und Dover zu beseitigen.
Wir haben jetzt über Belgier: ebenfalls zweimal täglich Verbindung auch an Sonntagen, und ich glaube, daß dadurch auch die Korrespondenz, welche am Freitag abgeht schnellere Beförderung über England findet.
Hierbei möchte ich noch die Bemerkung hinzufügen, daß ein Unterschied von Seiten der Postverwaltung in Bezug auf die Benutzung der verschiedenen Routen nur da gemacht wird, wo es im Interesse des Publikums liegt, also wo eine schnellere oder vielfachere Verbindung stattfindet, 1 oder wo das Publikum solches1ausdrücklich1verlangt.
Die früheren Konkurrenzverhältnisse für den Standpunkt der Postverwaltung haben und ich darf hinzufügen, Gott sei Dank!
1— aufgehört.
1 Wir haben nicht mehr eine prussian!
olossä mail, sondern wir haben jetzt eine Mrmrm olosvä wail; und da wir heut schon wiederholt auf das philologische Gebiet gekommen sind so möchte ich mir schließlich noch erlauben, in Bezug auf die Uebersetzung anzuführen, daß diese Uebersetzung in Amerika gemacht ist, und daß wir sie dem großen Entgegenkommen der amerikanischen Postverwaltung verdanken.
Wir hatten ursprünglich nur die Eröffnung dahin gelangen lassen, daß wir eine Linie über Stettin dorthin errichten wollten, und daß wir bereit wären, einen Vertrag auf der und der Basis abzuschließen.
Von amerikanischer Seite ist diese Angelegenheit mit vollstem Interesse, ja mit Lebhaftigkeit ergriffen worden, und man hat uns sofort den vollständig ausgearbeiteten, unterschriebenen und übersetzten Vertrag übersandt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürstr Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da aber keine Abänderungsvorschläge vorliegen, so werde ich, wenn kein Antrag aus Abstimmung gestellt wird, die einzelnen Theile der Vorlage aufrufen und annehmen, daß sie ohne Abstimmung genehmigt sind.
Die Ueberschrift lautet: 1!
„Additionalartikel zu dem am 21.
Oktober 1867 zwischen j der Postverwaltung des norddeutschen Bundes und der!
Postverwaltung der Vereinigten Staaten von Amerika abgeschlossenen Vertrage für die Verbesserung des Post- dienstes zwischen den beiden Ländern, sowie zu dem j Additionalvertrage vom 7.
(23.)
April 1870.
1 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
799 Die Verlesung der einzelnen Artikel wird nicht verlangt werden.
Das Wort hat der Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Ich verlange nicht die Verlesung der einzelnen Artikel, will nur erklären, daß ich mir vorbehalte, sür die dritte Lesung ein Amendement einzubringen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe -Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete erhebt aber keinen Widerspruch dagegen, daß keine gesonderte Abstimmung stattfindet.
Abgeordneter Mosle: Nein, das thue ich nicht.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfnrst: Wenn also gegen den einzigen Artikel, welchen die Vorlage enthält, keine Erinnerung erhoben wird, so nehme ich an, daß das Hans demselben sowie der ganzen Vorlage zugestimmt har.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Berathung -es Nachtragsetats für das Jahr 1871 bezüglich des Nachtrags zmn Postetat, auf Grund des zweiten Berichts der Budgetkommission (Nr.
112 der Drucksachen).
Präsident (den Vorfitz wieder übernehmend): Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Richter, ich bitte ihn, den Platz neben mir einzunehmen.
Ich zeige an, daß bei der Berathung des Nachtragsetats hinsichtlich der Besetzung von Postämtern durch invalide Osfiziere der königlich preußische Major Herr von Kchbach; im klebrigen außer den Mitgliedern des Bundesraths die zu Kommissarien desselben ernannten Herren Geheimen Ober-Posträths Wolf und Dunkel thätig sein werden.
Zum Eingänge der Berathung hat der Abgeordnete von Behr (Greifswald) das Wort verlangt.

Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, ich wage zu hoffen, daß das hohe Haus nicht seine Zustimmung geben werde zu der von der Kommission in Betreff der sogenannten Offiziers-Postamtsstellen beantragten Resolution.
Würde eine solche Resolution hier angenommen, würde ihr an entscheidender Stelle Folge gegeben, so insolvirt dies eine sehr große Härte gegen den Offizierstand, und ich hoffe Ihnen beweisen zu können, daß eine solche Härte durchaus unmotivirt sein würde.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten wohl unterbrechen; er spricht zu der ersten Resolution der Kommission.
Abgeordneter von Behr (Greifswald).
Ja, Herr Präsident.
Präsident: Dann werde ich den Herrn Abgeordneten zu seiner Zeit bitten, das Wort zu nehmen; wir müssen erst die Positionen selber durchgehen: dann erst werden wir an die Resolution kommen.
Der Antrag der Kommission ist auf Seite 25 unten, 26 oben zusammengefaßt, insofern es sich nämlich zuvörderst um die Post- und Zeitungsverwaltung, Kapitel 3 der Einnahme, handelt.
Die Kommission beantragt zuvörderst, die sämmtlichen Positionen des Nachtrages zum Ausgabeetat der Postverwaltung zu genehmigen.
Ich werde die Nummern einzeln aufrufen und auf diese Weise konstatiren, ob das Haus diesem Kollektivantrag der Kommission bestritt.
Ich beginne nach Anleitung des Nachtrages zum Etat der PostverWaltung, der die sechste Anlage des Etats bildet, Seite 2 mit Titel 1, Nr.
1: Besoldungsfonds u, d, o, ck; Nr.
2, u: Besoldung der Beamten im Kündigungsverhältnisse, b: Remunerirung der Hülfsarbeiter; Nr.
3 und 4 unverändert wie im Hauptetat; Titel 4: für den Bau und die Unterhaltung der Postwagen auf Landwegen und auf Eisenbahnen u. s. w.; Titel 5: Post-Fuhrkosten und Nebenkosten bei Beförderung der Posten, Ä, k und e; Titel 8: Verwaltung und Betrieb in den Hansestädten, 1 bei dem Ober-Postamte in Bremen, Nr.
1: unter die Buchstaben u, b, o, ä zerfallend; 2 und 3 unverändert; L: bei dem Ober-Postamte in Hamburg, Nr.
1: Besoldungsfonds, unter die Buchstaben u, d, e, ch e, k, A zerfallend, si als fortfallend bezeichnet, 2 und 3 unverändert.
6: das Ober-Postamt in Lübeck, 1, Besoldungsfonds, in die Buchstaben n, d, ch s zerlegt.
Seite 12, Titel 9: General-Postamt Nr.
1 nnd 2 unverändert, 3 Besoldungsfonds, in die Buchstaben g, und k zerlegt; 4 unverändert.
Titel 11: Ober-Postdirektionen, Besoldungsfonds unter den Buchstaben n bis st. Titel 13: Andere persönliche Verwaltungsausgaben, Nr.
In und b.
Titel: 14: Sächliche Ausgaben.
Titel 20: BundesGesetzblatts- und Zeitungsdebits-Komptoir in Berlin.
Besoldungsfonds, unter den Buchstaben u bis k; woran sich dann eine Rekapitulation der Ausgaben schließt.
Bei keiner dieser Positionen ist das Wort, geschweige denn eine Abstimmung gefordert worden.
Ich erkläre also die sämmtlichen Positionen des Nachtragsetats zum dem Ausgabeetat der Postverwaltung auch in zweiter Berathung sür genehmigt und komme mm zu den beiden Resolutionen, die die Kommission vorgeschlagen hat, einzeln.
Die erste geht dahin: Den Reichskanzler aufzufordern, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte von dem Eintritte des neuen Pensionsreglements an die Reduktion und endlich Aufhebung der Offiziers-Postmeisterstellen eintreten zu lassen.
Das ist die Resolution, zu der der Abgeordnete von Behr (Greifswald) das Wort verlangt hat; ich bitte ihn, es zu nehmen.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, es handelt sich hier darum, daß seit Friedrich dem Großen etwa 132 Postamts-Stellen an Offiziere gegeben werden müssen, falls sich qualificirte Bewerber aus dem Offizierstande dafür finden.
In der Kommission hat man uns gesagt, dergleichen könnte man sich vom süddeutschen Standpunkte aus nicht vorstellen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß man auch durchaus nicht in die Lage kommen wird, sich darüber Vorstellungen zu machen.
Es kann sich verfassungsmäßig gar nicht darum handeln, dieses Institut etwa auszudehnen auf Bayern, Württemberg und Baden; es handelt sich nur um die Fortdauer eines seit circa 100 Jahren in Preußen bestehenden Verhältnisses.
Ich erlaubte mir schon zu sagen, es schiene mir ein schwerer Verlust für das Offizisrkorps der Armee zu sein, wenn man diese Resolution annehmen würde, und wenn ihr Folge gegeben werden sollte.
Meine Herren, die betreffenden 132 Stellen waren nicht glänzend, etwa die Hälfte der Stellen wenigstens, war bisher dotirt mit 6- bis 700 Thlr.
nur 3 Stellen waren bisher dotirt mit über 1000 Thlr.
die größte Stadt, in der ein solches Verhältniß stattfindet, ist Halberstadt.
Aber, meine Herren, immerhin war dieses an sich doch nicht große Gehalt um 1- bis 200 Thaler größer als die betreffende Pension, die der Offizier sonst erhalten haben würde, und wenn man dazu rechnet, daß von seiner Pension, so viel ich weiß, ein gewisser Theil ihm auch nicht genommen wird.
wo er eine solche Postmeister-Stelle annimmt, so blieb doch für 132 Offiziere auf diese Weise, ich muß gerade sagen, die Existenzmöglichkeit, die sie sonst vielleicht durch ihre Pension nicht hatten, und die sie auch durch das neue Pensionsgesetz, auf Las man hingewiesen hat, nicht bekommen werden; denn immerhin können wir auch bei diesem uns eine große Anzahl von Fällen vorstellen, wo der betreffende Bewerber um ein solches Amt eine solche Pensionsberechtigung bisher erworben hat, wie seine Familienverhältnisse dies sehr erwünscht machen.
Meine Herren, ich mache nur darauf aufmerksam, daß dieses ganze Institut, (und das trifft ja den Süden mit), eine nicht unwesentliche Entlastung für unsern Psnsionsetat mit sich bringt.
Haben Sie die Güte zu erwägen: diesen 132 OffizierPostamt-Jnhabern nimmt man die Pension größtentheils so weit ich es berechnen kann, wird dies etwa 50—70, 000 Thlr.
betragen, die hierdurch für den Pensionssonds jährlich erspart werden.
Also, meine Herren, es ist eine Wohlthat für die betreffenden Offiziere, es entlastet den Pensionsetat.
Ich möchte fragen, warum will man denn diese Maßregel
Man hat uns in der Kommission allerhand interessante alte Geschichten erzählt über Mißbräuche, die früher stattgefunden; sollte man mit solchen auch heute kommen wollen, so erkläre ich im Vor860 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. aus, ich werde den betreffenden Redner, soweit es die Glocke des Herrn Präsidenten erlaubt, unterbrechen mit der Frage: in welchem Jahre ist denn diese Anekvote passirt
Das Institut ist nicht so stehen geblieben, wie es unter Friedrich dem Großen entstanden ist, es ist fortgeschritten mit der Zeit; ich will ausdrücklich daraus aufmerksam machen, wenn Sie den Bericht vielleicht nicht genau in Erinnerung haben sollten, daß ein strenges Examen von den betreffenden Bewerbern verlangt wird.
Zunächst kommt ein Probejahr; ist der Dienst während dieses Probejahres so erfüllt, daß es dem General-Postmeister möglich scheint, ein Postamt kommissarisch anzuvertrauen, dann wird kommissarisch ein Postamt verliehen, dann muß ein schriftliches Examen gemacht werden über 50 wichtige Fragen, welche unter Klausur bearbeitet werden müssen.
Der Bericht sagt: es wird aber kein mündliches Examen verlangt, und darauf kommt es ganz besonders an.
Meine Herren, mit der absoluten Wichtigkeit des mündlichen Examens und daß man auf das mündliche Examen sich nicht schablonenartig vorbereiten könne, wie aus das schriftliche, ich meine, wir Alle aus Norddeutfchland, die den Ort Werder oder Kohlhasenbrück kennen, wir wissen, daß man sich auch auf die Fragen des mündlichen Examens vorbereiten kann!
Einen Schutz gegen die Verleihung der Postämter an nicht qualificirte Persönlichkeiten finde ich nach zwei Richtungen hin gesichert: Erstens durch die Person des Herrn General Postmeisters resp.
seiner Nachfolger, die ganz gewiß darauf sehen werden, daß keine unqualificirte Beamte angestellt werden, und einen zweiten Schutz haben wir, glaube ich, in der ganz strengen Kontrole, die das Publikum über die Postämter übt.
Ich glaube, wir wissen das aus unseren Privatverhältnissen, wo irgend ein Postbeamter nicht ganz exakt seinen Dienst versieht, da kommen die Klagen derartig, daß eine Abstellung stattfinden muß.
Ich möchte noch daraus aufmerksam machen, daß der Herr Berichterstatter mit den allerfettesten Buchstaben, die in unserer Druckerei zu haben waren, zuletzt darauf aufmerksam macht, daß diese Einrichtung für Elsaß und Lothringen« och nicht gefaßt worden sei.
Ich meine, er giebt mir mein Schlußwort damit in die Hand!
Nehmen wir den Fall einmal an, es würde diese Institution aus Elsaß und Lothringen ausgedehnt, und nehmen wir den Fall an, es käme ein Artillerieoffizier, der vor Straßburg sein Bein verloren hat, oder der bei Weißenburg in seiner Gesundheit geschädigt worden ist, und bäte um eine Postamtsstelle in dieser Provinz, und wiese durch mehrjährigen Dienst und strenges Examen seine Qualifikation nach, wollen wir ihm das versagen, wollten wir verlangen, daß er gezwungen sei, lebenslang von seiner Pension zu leben, während er ganz gut im Stande sein kann, das Postamt zu verwalten
Ich glaube, die Herren werden mir Recht geben: es ist für den Augenblick für uns keine Nothwendigkeit da, diese Resolution anzunehmen, und ich möchte Sie daher bitten, dieser Resolution nicht Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow r Meine Herren, ich schließe an die letzten Worte des Herrn Vorredners an.
Er nannte die Resolution eine harte; ich glaube, daß Sie das nicht finden werden, wenn Sie sich die verschiedenen Momente vergegenwärtigen, die Ihnen der Bericht vorgetragen hat, und auf die ich mir erlaube, Ihre Aufmerksamkeit noch einmal zu richten.
Der Herr Vorredner fragte: warum wir den Offizieren die Aussicht aus solche Postämter nehmen wollen
Ich antworte ganz einfach, weil wir immer und überall von dem Grundsatz ausgehen, daß alle Staatsbürger gleiche Rechte und gleiche Pflichten haben müssen.
Hier sind aber nicht die Pflichten und auch nicht die Rechte gleich.
Meine Herren, es ist zwar richtig, daß jetzt von den Offizieren, welche für Postämter bestimmt sind, ein Examen gefordert wird; aber es ist das nur ein schriftliches Examen und besteht in der Beantwortung von etwa 50 posttechnischen Fragen.
Es ist das dieselbe Prüfung, die man von denjenigen Unterbeamten in Zukunft fordern wird, von denen man nur eine Elementarbildung verlangt, und die auch nicht weiter gelangen können, als bis zu Post-Assistentenstellen und bis zu Büreaubeamtenstellen zweiter Klasse.
Die Qualifikation ist also nicht dieselbe; man verlangt von denjenigen Beamten, welche von unten aus bei der Post gedient haben, ein viel strengeres Examen, als von denjenigen Offizieren, welche für Postämter in Aussicht genommen sind.
Es herrscht ferner keine Gleichmäßigkeit in Beziehung auf die Dienstzeit.
Der Herr Vorredner Hai gesagt, es sei eine Prüsungszeit im praktischen Dienst auch für diejenigen Herren aus dem Offizierstande nöthig, welche zu Postämtern gelangen wollen.
Das ist richtig, aber nur die Zeit von einem Jahr; dann wird ein Examen gemacht, und die Herren haben danach bis zu ihrer festen Anstellung noch ein Jahr lang ein solches Amt provisorisch zu verwalten.
Von den Civilbeamten dagegen kann Jemand frühestens nach achtjährigem Dienst zu einem Postmeisteramt gelangen.
Sie sehen, daß auch in der praktischen Ausbildung durchaus nicht gleichmäßige Ansprüche erhoben werden.
Ich will gewiß nicht den berechtigten Ansprüchen der Offizieraspiranten für Postämter in den Weg treten.
Es hat ja auch die Resolution darauf Rücksicht genommen und spricht von der Schonung der bereits erworbenen Rechte.
Aber wenn stch 's von der Zukunft handelt, so werden wir doch sagen müssen, daß die Leistungen derjenigen Herren, die eine soviel kürzere Vorbereitungszeit haben, und die ein so sehr viel leichteres Examen machen, den Leistungen nicht gleich kommen können, welche von Postbeamten, die einen achtjährigen praktischen Dienst hinter sich haben, mit Recht erwartet werden können.
Ich meine also, daß in dieser Einrichtung eine Schädigung der Postverwaltung vorliegt und eine Ungerechtigkeit gegen die Beamten, denen man nicht mit gleichem Maße mißt.
Nun frage ich Sie aber weiter, meine Herren, was für einen Eindruck muß es aus tüchtige und strebsame Postbeamte machen, welche allen Anforderungen, die in wissenschaftlicher Beziehung an sie gestellt werden, und die der praktische Dienst an sie erhebt, vollständig und zur Zufriedenheit genügt haben, wenn sie dann nicht in die erledigten Stellen einrücken dürfen, welche sie verdient haben, sondern wenn ihnen pensionirte Offiziere vorgezogen werden, die ihnen weder in der theoretischen, noch in der praktischen Vorbildung gleichkommen
Sie müssen sich auf das äußerste gekränkt und zurückgesetzt fühlen.
Aber auch für solche Offiziere selbst muß es höchst drückend sein, in ein Amt berufen zu werden, zu dem sie doch nicht so vollständig qualificirt find, wie diejenigen Beamten, welche unter ihnen als Sekretaire dienen.
Für einen Mann von Ehrgefühl ist es doch gewiß eine höchst peinliche Stellung, wenn er sich in seinen Leistungen denjenigen untergeordnet fühlt, denen er durch seine amtliche Stellung vorgesetzt ist.
Ich komme nun zu denjenigen Einwürfen, von denen der Herr Vorredner ausging.
Er sagte, es sei ein Verlust für die Offiziere, wenn man ihnen diese Stelle nehme.
Meine Herren, Sie wollen das gewiß nicht, und das will ich auch nicht.
Wir sind ja drauf und dran, durch ein neues Pensionsgesetz alle berechtigen Ansprüche der Offiziere, welche zur Pensionirung kommen, zu erfüllen.
Es sollen die Pensionssätze erhöht und die Bezüge auch dadurch verbessert werden, daß eine kürzere Zeit für den Anfang der Pensionsansprüche festgesetzt wird.
Bei diesen Aussichten, die wir den zu penstonirenden Offizieren eröffnen wollen und die wir ihnen alle sehr gern zugestehen, kann doch nicht davon die Rede sein, daß ihnen ein Verlust zugefügt wird, wenn man ihnen Aemter versagt, zu denen ihnen, nach meiner Auffassung wenigstens, die nöthige Qualifikation fehlt.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, es handle sich vielleicht um eine Summe von 50 bis 70 Tausend Thalern, um die der Pensionsetat ermäßigt werde; der Herr Vorredner hat aber auch selber hinzugefügt, er könne die Höhe dieser Summe nicht genau feststellen.
Jedenfalls ist sie aber, wenn sie auch so hoch sein sollte, wie er angiebt, verschwindend gering gegen den Gesammtbedarf für Offizierpensionen, und, 'es wird immer noch viel gerechter und besser sein, diese 50 bis 70, 000 Thaler dem Pensionsetat zuzusetzen, als sie Beamten zur Last zu schreiben, die durch lange Dienstzeit sich gerechte Ansprüche auf Beförderung erworben haben, und als sie zur Last zu schreiben einer Verwaltung, die durch diese Einrichtung beeinträchtigt wird.
Der Herr Vorredner hat diese Einrichtung, ich möchte sagen, als eine berechtigte preußische Eigenthümlichkeit empfohlen.
Meine Herren, als Friedrich der Große dieselbe traf, war sie gewiß eine wohlgemeinte und konnte auch viel leichter gerechtfertigt werden, als jetzt.
Erwägen Sie nur, auf welcher Stufe damals die Postverwaltung stand, wie eigentlich der Postmeister nicht viel Anderes zu thun hatte, als daß er das Fuhrwerk untersuchte und in Gang erhielt, und erwägen Sie, wie gering damals die Militärpensionen waren.
Wie hat sich das Alles Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
801 seitdem verändert!
Die Postverwaltung verlangt viel mehr und muß viel mehr von ihren Beamten verlangen, und die Pensionssätze für die Offiziere sind viel besser geworden.
Warum sollen wir also eine Einrichtung ausrecht erhalten, die für ihre Zeit geeignet sein mochte, die aber den Ansprüchen, welche man jetzt an die Postverwaltung zu erheben berechtigt ist, und die auch den Ansprüchen, welche die Offiziere selbst erheben können, nicht mehr entspricht
Ich bitte Sie demnach, meine Herren, für die Resolution zu stimmen, welche erworbene Rechte nicht beeinträchtigen will aber eine Einrichtung zu beseitigen wünscht, die vor Zeiten gut und angemessen sein mochte, die aber den jetzigen Anforderungen nach allen Seiten hin nicht mehr entspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordnete Nkosi: Meine Herren, wenn es sich jetzt um die Einführung einer solchen Einrichtung handelte, so würde ich vielleicht ein anderes Votum abgeben, aber, meine Herren, es ist eine langbestehende Einrichtung, und ich möchte Sie doch fragen, ob Sie den jetzigen Augenblick für opportun halten, da in eine Aenderung einzutreten, wo Sie in der Hoffnung auf ein mögliches Pensionsgesetz, welches noch nicht Gesetz geworden ist, von welchem wir nicht wissen, welche Bestimmungen es enthalten wird, heute schon sich beeilen müssen, die Resolution anzunehmen, ohne daß von Seiten des Generalpost-Amtes Klagen geführt worden sind über die Bewirthschaftung dieser Aemter durch diese Offiziere, und ohne daß, soweit ich gehört habe, ein dringendes Bedürfniß sich herausgestellt hätte; ich sollte meinen, daß für eine solche Resolution ein anderer Moment, als der gegenwärtige, zu wählen wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Herr Vorredner meint, daß die Maßregel sogleich ausgeführt werden soll; das ist nicht der Fall, sondern allmälig soll dahin gewirkt werden, und insofern kann ich mich dem Antrage anschließen.
Ich verkenne dabei gar nicht, daß, wenn die Resolution ausgeführt wird, dies erhebliche finanzielle Ausgaben zur Folge hat und dieselbe insofern beanstandet werden kann, als bann manche produktiven Kräfte nicht nutzbar gemacht werden, die man sonst noch benutzen kann.
Alle diese Gründe machen es mir sehr schwer, der Resolntion zuzustimmen, aber ich will mich doch dazu entschließen, weil man nicht im Stande ist, eine Verwaltungsbranche ausrecht zu erhalten, wenn man die Ausrückung in den höheren Dienst durch unberechtigte Personen bestehen läßt.
Meine Herren, damit läßt sich in der neueren Zeit kein einziger Zweck der Verwaltung ausrecht erhalten, und denken Sie sich nun den umgekehrten Fall; wenn Sie die Ausrückung der Offiziere in die höheren Posten dadurch verhindern wollten, daß Sie Postfekretäre oder Kaufleute einfchieben, die in Folge der allgemeinen Wehrpflicht auch die erforderlichen Kenntnisse erworben haben könnten.
Es würde das ganz dasselbe sein; und so schwer es mir auch wird, den finanziellen Bedenken, die die Ausführung der Resolution zur Folge haben wird, keine Rechnung zu tragen, so muß ich doch sagen, es erfordert die dringendste Gerechtigkeit, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich bin weit entfernt, dafür zu plädiren, daß überhaupt den Offizieren derartige Stellen nicht gewährt werden sollen; ich habe lediglich deswegen für die Resolution gestimmt, weil es steh um eine Einrichtung handelt, bei der die Anforderungen an die Kandidaten bei weitem nicht in dem Maße gestellt werden, wie gegenüber den übrigen Anwärtern.
Es ist das von den Herren Kommissarien in der Kommission uns ausdrücklich zugegeben worden.
Es ist, was ich ganz besonders hervorheben muß, kein mündliches Examen vorgeschrieben, kein Examen in allgemein wissenschaftlichen Fächern und auch nicht in der allgemeinen Administration, sondern es handelt sich bei dem Examen lediglich um technische Fragen.
Die große Zahl der technischen Fragen, die den Offizierskandidaten vorgelegt wird, ist nach meiner Ueberzeugung keine Erschwerung, sondern eine ganz bedeutende Erleichterung des Examens; denn so viele einzelne Fragen können jede für sich nur sehr unbedeutend sein.
Außerdem, wie schon in der Kommission hervorgehoben ist, wird sich bei so vielen Fragen ein geeignetes Schema herausfinden lassen, so daß diese Fragen größtentheils schon vor Eintritt in die Klausur beantwortet sind.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gerade bei dem jetzigen Zustande der Postverwaltung und bei den Ansprüchen, die überhaupt heute in der ganzen Staatsverwaltung und zwar mit vollem Recht an diejenigen Leute, die solche Stellen einnehmen wollen, gestellt werden, es im Interesse des Dienstes liegt, derartige Ausnahmen nicht mehr zu machen.
Wenn man, was ich sehr wünschen würde, den geeigneten Offizierskandidaten die Möglichkeit offen erhalten will, so mag man ihnen das entsprechende Examen auferlegen; ich würde auch nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man ihnen eine abgekürzte Vorbereitungszeit gestattete.
Ich will gern zugeben, daß bei besonderer Qualifikation mitunter ein Mangel vielleicht rascher beseitigt werden kann; aber nach einem so wenig ausreichenden Examen derartige Stellen zu besetzen, halte ich, wie gesagt, nicht für gerechtfertigt.
Ich glaube auch, daß uns die Bestimmung im Entwurf des neuen Pensionsgefetzes, wonach in Bezug aus die Civilversorgung der Offiziere künftig nichts geändert werden soll, nicht entgegengehalten werden kann nach dem, was ich vorher anzuführen mir erlaubt habe.
Ich will gar nicht dafür plädiren, baß diese Stellen künftig nicht mehr mit Offizieren besetzt werden sollen, aber man soll sie wenigstens unter annähernd gleichen Bedingungen besetzen, wie bei den übrigen Postbeamten.
Es muß nothwendig, wenn dies nicht geschieht, das im höchsten Grade deprimirend auf die im natürlichen Laufe der Dinge zu diesen Stellen aufgerückten Beamten einwirken, es muß ihr Streben nach gründlicher Ausbildung sehr wesentlich abschwächen, wenn sie sich sagen können, und das mit Recht: es gehört ja zur Ausfüllung dieser Stellen nicht das, was man von uns verlangt; wozu sollen wir uns damit quälen, das so gründlich zu erlernen!
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffar Major von Kirchbach hat das Wort.
Bundeskommiffar Major von Kirchbach: Es ist in dem Bericht der Kommission von Seiten der Mehrheit derselben ausgeführt worden, daß die gegenwärtig bestehende Einrichtung eine antiquirte sei und daß der Postdienst dadurch eine Schädigung erleide.
Ich würde diese Auffassung als richtig nur anzuerkennen vermögen, wenn sie sich auf die Zeit vor dem Jahre 1850 bezöge.
Es ist indessen in den fünfziger Jahren die ganze Postverwaltung allgemein einer Reorganisation unterworfen worden, und im Besonderen sind dabei auch in Betracht gezogen die Versorgungen der Offiziere in den sogenannten Militär-Postämtern.
Die bezüglichen Verhandlungen haben damals ihren Abschluß erlangt durch das Reglement vom 13.
Mai 1862; in der Allerhöchst das Reglement bestätigenden Ordre ist angegeordnet, daß dasselbe vorläufig nur provisorisch einzuführen sei, und daß die betreffenden Herren Ressortchefs nach Ablauf von drei Jahre »zu berichten hätten, ob dasselbe weiter zu handhaben fei oder nicht.
Der bezügliche Bericht ist am 6.
Juli 1865 erstattet worden und kommt in demselben folgender Passus vor: Der ferneren Anwendung des Reglements stellen sich bis jetzt erhebliche, durch die Erfahrung begründete Bedenken nicht entgegen.
Sollten dieselben im Lause der weiteren Erfahrung sich herausstellen, so werden wir nicht ermangeln, darüber ehrerbietigst zu berichten.
Später sind von Seiten der Postverwaltung Bedenken nicht geäußert worden, obschon bei der fortgesetzten Verbindung, welche zwischen der obersten Postbehörde und der Abtheilung für das Jnvalidenwesen besteht, sehr häufig die Gelegenheit dazu vorhanden gewesen wäre.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich annehme, daß die preußische Postverwaltung wohl allgemein als eine ausgezeichnete anerkannt wird.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß ein Drittel sämmtlicher Postämter von Militärs besetzt werden, und diese Militärs füllten ihre Stellen nicht aus, so wäre es ja ganz unmöglich, daß die preußische Postverwaltung sich eine so allgemeine Anerkennung hätte erwerben können.
Ich muß also annehmen, daß die betreffenden Offiziere, welche zu Postämtern verwendet werden, diese ihre Stellen vollständig 802 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. ausfüllen.
Das Kriegsministerium muß natürlich einen großen Werth darauf legen, daß die gegenwärtigen Verhältnisse der Versorgung der Offiziere bei der Post aufrecht erhalten werden.
Es sind feit 1866 sehr viele Offiziere, welche in dem damaligen Kriege verwundet worden und auszuscheiden gezwungen waren, in der Post versorgt.
Nun hat man gesagt, daß Las neue Pensionsgesetz eine bedeutende Aufbesserung der Pensionen herbeiführen werde, daß also aus diesem Grunde auch eine Veranlassung weniger vorläge, den Offizieren noch ferner die MilitärPoststellen frei zu halten.
Ich muß indeß darauf aufmerksam machen, daß auch nach Annahme des vorliegenden Pensionsgefetzes die Pensionen der Sekondelieutenants sich immer nur zwischen 300 bis 400 Thaler stellen werden, einschließlich der Penstonserhöhung, welche sür Invalidität im Kriege gewährt wird.
Es kann mit einer solchen Summe ein einzelner Mann Wohl auskommen, aber bei fortschreitendem Alter ist sie immerhin eine ganz geringe, und von Begründung eines Hausstandes kann gar nicht die Rede sein.
Es liegt also jedenfalls auch gegenwärtig die dringende Veranlassung zur Verbesserung der Lage der verwundeten Offiziere vor; dann muß aber auch von Seiten der Militärverwaltung ein großer Werth darauf gelegt werden, daß diesen Männern die Möglichkeit einer ihren Standesverhältnissen angemessenen Beschäftigung nicht verkürzt werde.
Sollte ungeachtet alles dessen, was gegen die Resolution angeführt worden ist, das hohe Haus derselben beistimmen, so würde allerdings das Kriegsministerium in nähere Erörterungen über diese Angelegenheit, dem Wunsche des Hauses entsprechend, mit dem Herrn Reichskanzler treten.
Indessen zunächst kann das preußische Kriegsministerium nur die dringende Bitte aussprechen, daß es bei den gegenwärtigen Verhältnissen bewenden möge, und daß die Resolution, welche von der Majorität der Kommission beantragt worden ist, abgelehnt werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Behr (Greifswald) hat das Wort.
Abgeordneter von Behr (Greifswald): Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich will den Herrn Abgeordneten Tcchow darauf aufmerksam machen, daß den Offizieren nach einem Jahre ein solches Amt, wie uns in der Kommission erklärt worden ist, noch nie verliehen worden ist, niemals früher als nach mindestens zwei Jahren.
Den Eindruck aus die übrigen Postbeamten, den derselbe Herr Abgeordnete fürchtet, kann ich nicht fürchten, ich glaube, es wird Niemand in den Dienst treten, der nicht weiß, daß dieses Institut der Offizier-Postämter seit circa 100 Jahren existirt.
Meine Herren, das neue Pensionsgesetz kann ich in keiner Weise als Entschädigung sür dieses Beneficium ansehen, ja das wäre sogar ein Vorwurf gegen dieses neue Pensionsgesetz.
Sollte es denn wirklich so überaus reichlich sür Alle gesorgt haben, daß nicht einzelne Extrafälle besonders herausgenommen zu werden verdienten
Der Herr Kommissarius des Kriegsministeriums hat darauf hingewiesen, daß die Sekondelieutenants nicht mit den für sie veranschlagten Pensionen auskommen können; ich weise Sie auf die Hauptleute und Rittmeister hin; wenn Liese Wirklich 15 bis 20 Jahre gedient haben und Familienväter sind, so können sie mit der nach dem neuen Pensionsgesetz ihnen zustehenden Pension unmöglich auskommen, während sie noch vollständig bei Kräften sind, um eine Postamts-Vorstehersteüe auszufüllen.
Man hat auf die nicht ausreichenden Examina hingewiesen.
Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten Grumbrecht darauf aufmerksam zu machen, daß die Inhaber dieser sogenannten Offizier-Postämter ja nicht in die höheren Stellen aufrücken können; die höchste Stelle, die sie bekommen können, ist die eines Postmeisters von Hatberstadt, und dafür, denke ich, sollte das Examen in den Formen wie bisher wohl genügen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordnete Graf von Moltke: Es ist von dem Herrn Vorredner besonders Gewicht auf die Examina gelegt worden: ich glaube, daß Jemand ein brillantes Postexamen gemacht haben und doch ein schlechter Postbeamter werden kann.
Dazu gehören gewisse persönliche Eigenschaften, große Pünktlichkeit, Pflichttreue und Fleiß, und das sind Eigenschaften, zu denen doch im Allgemeinen der Militärdienst heranzieht.
Das sehen wir an der großen Nachfrage nach gedienten Militärs sür die allerverschiedensten Thätigkeiten.
Jeder Militär, der pensionirt wird, hat den Wunsch, wieder in eine nützliche Wirksamkeit zu treten, und eine solche gewährt ihm die Post.
Ich glaube, daß der Herr General-Postdirektor Mittel genug hat, um zu verhindern, daß nicht qualtficirte Subjekte in Poststellen einrücken.
Ich bitte, die Resolution abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion über die Resolution ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter.
Meine Herren!
Niemals hat eine deutsche parlamentarische Versammlung, wenn es sich um die Versorgung der Invaliden handelte, sich karg erwiesen; das gilt von der ersten Berliner Nationalversammlung bis hin zum letzten Reichstag, daß die parlamentarischen Versammlungen in der Fürsorge für die Invaliden die Regierungen stets überboten haben.
In der Stimmung des gegenwärtigen Reichstages ist das Gefühl der Dankbarkeit für die Opfer dieses Krieges vorherrschend; damit ist schon von vorn herein die Annahme ausgeschlossen, daß die Kommission den berechtigten Interessen der Offiziere in Betreff ihrer Versorgung zu nahe treten wollte.
Wenn den Mitgliedern der Kommission das neue Pensionsreglement, wie es jetzt uns vorliegt, in allen seinen Einzelheiten schon damals bekannt gewesen wäre, so bin ich fest überzeugt, sie würde noch viel rascher Zum Vorschlag dieser Resolution gekommen sein, als es der Fall gewesen ist.
Gerade angesichts dieses Pensionsreglements ist es opportun, diese Sache jetzt zum Austrag zu bringen, Der Herr Abgeordnete Roß Meint, das Pensionsreglement sei ja noch nicht eingeführt, es liegt ja noch zur Berathung vor; daraus erwidere ich, auch die Resolution soll nach ihrer Fassung erst Wirkung bekommen mit Eintritt des neuen Pensionsreglements; kommt daher ein neues Pensionsreglement nicht zu Stande, so fällt damit die Resolution in ihrer Wirkung auch hinweg.
Wir haben jetzt von dem Herrn Vertreter des Kciegsministsriums gehört, daß diese Postdirektor-Stellen besonders werthvoll sind als Versorgungen für die jüngeren Offiziere, das heißt also wohl für diejenigen, welche etwa nach einer zehn- bis fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit aus dem Militärdienst ausscheiden.
Gerade für diese jüngeren Offiziere trifft aber das vorliegende Pensionsreglement schon ganz besonders Vorsorge.
Dadurch gerade unterscheidet es sich wesentlich von den früheren Reglements.
Der Pensionsanspruch beginnt nach dem neuen Reglement 'schon mit zehn Jahren, während er bisher erst mit fünfzehn Dienstjahren begann; die Pensionen steigen nicht mehr mit zwanzig und dreißig Jahren, sondern mit jedem Dienstjahre; sie steigen nicht mehr um igo, sondern um igg mit jedem Jahre.
Darauf mache ich noch ganz besonders aufmerksam, daß nach diesem Reglement neben dem Gehalt auch die sonstigen Kompetenzen bei dem Pensionsanspruch in Berechnung kommen.
Sie werden mir zugeben, daß gerade bei den Subalternklassen der Offiziere diese Nebenkompetenzen im Gesammteinkommen einen weit größeren Bruchtheil machen, als bei den höheren Offiziersklassen.
Es ist uns nun hier bemerkt worden, ein Sekondelieutenant würde auch nach dem neuen Reglement nach seiner Verabschiedung nicht standesgemäß von seiner Pension leben können.
Darauf erwidere ich: ist der Sekondelieutenant infolge des Krieges invalide geworden, so erhält er neben seiner Pension noch die sogenannte Kriegszulage, die 200 Thaler beträgt und gerade bei den Subalternoffizieren verhältnißmäßig höher ist, als bei den höheren Klassen der Offiziere; ist dagegen der Sekondelieutenant in der Friedensthätigkeit invalide geworden, in jungen Jahren, ja, meine Herren, da muß ich sagen, da hat der Staat auch keine Verpflichtung, ihn sein Lebenlang mit 6 800 Thaler standesgemäß zu ernähren, sondern dem ist, weil er noch jung ist, noch die Möglichkeit gegeben, zu einem andern Erwerbe überzugehen.
Diese Vortheile, welche das neue Penstonsreglement der Gesammtheit der Offiziere bringt, übersteigen das Zehn- und Zwanzigfache der Vortheile, welche einzelnen Offizieren die bisher bestandene Einrichtung der Offiziers-Postämter gebracht hat.
Abgesehen davon können aber diese Vortheile für die Deutscher Reichstag.
38 Sitzung am 19.
Mai 1871.
803 Offiziere nicht in Betracht fallen gegenüber den großen Nachtheilen, welche der Postverwaltung aus der bestehenden Einrichtung erwachsen; allerdings die Vertreter der Postverwaltung haben sich darüber nicht geäußert, aber mir däucht, ihr Schweigen bei dieser Debatte ist beredter gewesen als das, was der Herr Vertreter des Kriegsministeriums uns aus den Akten in Beziehung auf die Ansicht der Postverwaltung vorgelesen hat.
Man sagt uns nun: Die Post im Ganzen wird so anerkannt gut verwaltet, das läßt doch darauf schließen, daß auch die Postämter gut besetzt seien.
Ja, meine Herren, soweit dies zutrifft, wird wohl der Offizierspostmeister in seinen untergebenen Beamten die nöthige Hülfe für die Verwaltung des Amtes finden; wir haben ja auch Landräthe, die ganz gut verwalten obwohl man sonst ihre Qualifikation anzweifeln kann weil sie einen sehr guten Kreissekretär zur Seite haben.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat sich von vornherein dagegen verwahrt, man solle nicht bei dieser Gelegenheit auf das zurückkommen, was in früheren Zeiten wohl gesagt worden ist über die Einrichtung der Offiziers-Postämter.
Ich will das auch nicht, ich will das nicht erwähnen, was man früher gegen ungeprüfte Postmeister gesagt hat, sondern will nur hervorheben, was man in postalischen Kreisen über das Institut der Offiziers-Postämter überhaupt gesagt hat.
Gestatten Sie mir zu dem Zwecke, Einiges hervorzuheben aus der „Geschichte des Postwesens '', die der gegenwärtige Chef der Postverwaltung geschrieben hat.
Herr Stephan hat darin mit großer Sorgfalt alle die Berichte zusammengestellt, worin schon seine Amtsvorgänger von Friedrich des Großen Zeit an bis jetzt vorstellig bei dem König geworden sind für die Aushebung ''dieser Einrichtung der Offiziers-Postämter.
So zieht er namentlich eine Kabinetsordre an aus dem Jahre 1807, worin es heißt: „Es war ein ganz falscher Grundsatz, der sich überall eingeschlichen hat, öffentliche Aemter als Versorgungen anzusehen; jetzt stößt ihn die allgemeine Noth über den Haufen, darum hüte man sich, ihn wieder aufkommen zu lassen.
(Sehr gut!)
Er theilt uns in seiner Geschichte über diese Einrichtung mit, daß das SLaatswinisterium bereits im Jahre 1848 entschlossen gewesen ist, dieses Privilegium „als principwidrig und unzeitgemäß ''aufzuheben; er führt an, daß der Tod des FürstenStaatskanzlers Hardenberg den '.
Bestrebungen, das Princip der Versorgung invalider Offiziere mit PostmeLsterstellen aufzuheben, ein Ziel gesetzt habe.
Man hat hier diese Offiziers-Postämter als eine Einrichtung Friedrichs des Großen bezeichnet.
Friedrich der Große, das mochte ja für die damalige Zeit richtig sein, hatte auch einmal vorgeschlagen, die Elementar-Lehrerstellen mit Unteroffizieren Zu besetzen, behufs ihrer Versorgung.
(Heiterkeit.)
Daß aber selbst Friedrich der Große nicht so ganz ohne Bedenken war über seine Einrichtung, das lesen wir eben in dieser Geschichte des Postwesens, denn als es sich Zu Friedrichs des Großen Zeit darum handelte, die preußische Postverwaltung auch in den neuen westpreußischen Provinzen einzurichten, und der General-Postdirektor dagegen vorstellig wurde, daß diese Einrichtung der Offiziers-Postämter auch dort Eingang fände, da gab Friedrich der Große diesem Bedenken nach und schrieb eigenhändig auf den Rand des Berichts: „Die Offiziere fallen weg, aber sie sollen beim Salz angebracht werden.
(Heiterkeit.)
Auch unter Friedrich Wilhelm II.
sind diese Bedenken im königlichen Kabinet laut geworden.
Als es sich wiederum darum handelte, diese Einrichtung der Offiziersämter auf die yeuerworbenen preußischen Provinzen auszudehnen, wurde der GeneralPostmeister wiederum beim Könige vorstellig.
Dagegen erging ein königliches Reskript: es müsse Zwar Dabei sein Bewenden behalten, aber man solle den Dienstbetrieb bei diesen PostmeisterStellen vorher von Postbeamten in einen guten Gang bringen, ehe man die Offiziere in diese Stellen ausrücken ließe.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
'Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Nun, weine Herren, jetzt handelt es sich wieder darum, unsere Postverwaltung in neuen Provinzen einzuführen.
Schon einmal im Jahr 1850 war die Zahl der Offiziers-Postämter bereits auf 84 reducirt; weil man seitdem dazu in der Oeffentkeit geschwiegen hat, ist die Zahl der Offiziers-Postämter wieder stillschweigend aus 95 vermehrt worden und beträgt jetzt 132.
Allerdings ist diese Einrichtung in den neuen preußischen Provinzen noch nicht eingeführt worden, man hat aber schon ganz im Stillen angefangen, sie in den kleinen thüringischen Staaten einzubürgern.
Darüber kann wohl kein Zweifel sein: lehnen Sie heute diese Resolution ab, so befestigen Sie nicht nur das Institut für die altpreußischen Provinzen für ewige Zeiten aufs Neue, sondern Sie werden auch nicht verhindern können, daß man dieses Institut auch in den neuen Provinzen und in den andern Staaten einführt; denn was dann für die preußischen Offiziere recht ist, das erscheint dann für die badischen und sächsischen billig.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat gesagt, ich hätte besonders fett drucken lassen die Stelle im Kommisftonsbericht, wo es heißt, daß die Einrichtung der OffiziersPostämter in Baden nicht ohne Weiteres eingeführt werden könnte, sowie daß über die Ausdehnung dieser Einrichtung auf Elsaß und Lothringen ein Beschluß noch nicht gefaßt worden sei.
Ich habe das 'allerdings absichtlich gethan, aber aus folgendem Grunde: im Kommisstonsbericht stand zuerst, „die Einrichtung dieser Offiziers Postämter könne in Baden von Rechtswegen nicht eingeführt werden.
Darauf hat der Herr Regierungskommifsar bei der Korrektur des Berichts zu dem Worte „nicht ''die Worte „ohne Weiteres ''hinzugefügt.
Um nun auf diesen Einschub das Haus aufmerksam zu machen, habe ich dieses „nicht ohne Weiteres ''und dieses „noch ''gesperrt drucken lassen.
Sie sehen daraus, wie diplomatisch man sich von der Regierungsseite verkla.
ufulirt hat, wie man sich den Weg offen gehalten hat, um diese Einrichtung der Offiziers-Postämter auch in den andern Ländern einzuführen.
Der geehrte Herr Abgeordnete für Memel hat hervorgehoben: die Host brauche ja, wenn keine qualificirten Leute da seien, zu diesen Stellen keine Offiziere heranzuziehen.
Darauf erwidere ich: diese 132 Stellen sind ausdrücklich reservirt für Offiziere, sie dürfen nicht mit Civilpersonen besetzt werden, können höchstens kommissarisch für einige Zeit von Civilpersonen verwaltet werden.
Da sonach die Postverwaltung unter allen Umständen verpflichtet ist, diese 132 Stellen mit Offizieren Zu besetzen, so kann sie ihre Anforderungen an die Offiziere nicht nach dem Amt einrichten, sondern muß sie der Qualifikation der jeweiligen Bewerber um die fraglichen Stellen entsprechend ermäßigen.
Die Einrichtung enthält immerhin, wie bereits hervorgehoben worden ist, eine wesentliche Beeinträchtigung in den Avancementsausstchtm für die berufsmäßigen Postbeamten.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß in der Postverwaltung 7000 Stellen, mit Beamten, welche aus dem Elevenstande hervorgegangen sind, besetzt werden.
Unter diesen 7000 Stellen sind nur 700 dotirt mit einem DurchschmtLsgehalt von 950 Thalern und mehr.
Von diesen 700 sollen nun 132 vorweg genommen werden als Versorgung für pmsionirte Offiziere.
Die Post hat.
600 Stellen, zu denen mau nur gelangen kann durch Ablegung des höheren Postexamens, eines sehr schweren Examens.
Von diesen 600 Stellen nehmen die penstonirten Offiziere wieder 132 hinweg, obne daß sie den schweren Bedingungen, die für Andere gestellt sind, Zu genügen brauchen.
Der Herr Abgeordnete von Behr hat uns als Beispiel einer gerechten Versorgung einen Artillerieoffizier angeführt, der vielleicht ein Bein.
vor Straßburg verloren habe.
Da wäre es doch wohl billig, wenn Gelegenheit sich böte, ihm im Elsaß oder Lothringen eine solche Postmeister Stelle zu geben.
Meine Herren, denken wir bei dieser Versorgung doch nicht immer an Berufsoffiziere, sondern auch an Reserve- und Landwehroffiziere.
Es haben doch aus den Reihen der Postbeamten, der Postelevm u. s. w. viele Hunderte von Offizieren bei der Reserve und bei der Landwehr Kriegsdienste gethan und den Berufsoffizieren in keiner Weise nachgestanden.
Sie kehren jetzt in den Postdienst wieder zurück, liegen ihm treu und eifrig ob, werden Sekretäre und vielleicht nach Jahrzehnten Ober-Poftsekretäre.
Sie bestehen das höhere Examen.
Allmälig gewinnt der Betreffende die Aussicht, in eine vakante Postdirektor-Stelle einzurücken; da kommt auf einmal ein junger penstonirter Offizier Sie haben ja von dem Herrn Vertreter des KriegsministeIIS '1'8041Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. riums gehört, daß man die Einrichtung hauptsächlich zur Ver-!
sorgung von Sekonde-Lieutenants aufrecht erhalten haben will der junge Offizier nun rückt nach kurzer Probezeit und leichtem Examen vor dem altgedienten Ober-Postsekretär hier in die Postdirektor-Stelle ein.
Es ist das vielleicht ein Offizier, der, während der zurückstehende alte Ober-Postsekretär als Landwehroffizier schon im Felde stand, noch ein Knabe war und später vielleicht eine Gelegenheit gehabt hat, seine Tüchtigkeit auch im Felde zu beweisen.
Wenn Sie das Beispiel des Herrn von Behr gelten lassen wollen, so lassen Sie dagegen auch hier das meinige gelten.
Es ist hier neulich der Thätigkeit, der Verdienste der Post in diesem Kriege, insbesondere der Feldpost in warmen Worten gedacht worden.
Lassen wir es bei diesen Worten nicht bewenden.
Bei dem Pensionsetat haben wir die Gelegenheit, den Offizieren mit vollem Matze das zuzumessen, was ihnen zukommt geben wir hier auch den Postbeamten, was ihnen gebührt.
Meine Herren, nehmen Sie die Resolution an.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Techow: Ich bitte um die Erlaubniß, in dieser Form einen Irrthum berichtigen zu dürfen, dessen der Herr Abgeordnete von Behr mich beschuldigt hat.
Ich habe nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete von Behr glaubt, daß die Offizieraspirauten für Postmeister-Stellen nach e in em Jahre zu diesen gelangen.
Ich habe vielmehr ganz so wie es uns in der Kommission von Len Herren Bundeskommissaren mitgetheilt worden ist, gesagt, daß dazu ein Probejahr, dann das Examen, und nach demselben noch ein Jahr provisorischen Dienstes gehöre.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Roß das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich wünsche nur Zu dokumentiren, daß ich den Bericht gelesen habe, welches der Herr Berichterstatter anzuzweifeln Wen.
finde aber nicht, daß darin steht, die Pensionsreglements wären unverändert angenommen, und ich habe nur gesagt, ich wüßte nicht, wie sie angenommen würden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Resolution, die in dem uns vorliegenden Bericht auf Seite 25 unten steht und dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: 'den Reichskanzler aufzufordern, die erforderlichen Schritte zu thun, um ohne Verletzung bereits erworbener Rechte von dem Eintritte des neuen Penstonsreglements an die Reduktion und endlich Aufhebung der Osfiziers-Postmeisterstellen eintreten zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Resolution, welche die Kommission auf Seite 26 des vorliegenden Berichtes vorschlägt.
Der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich diese Resolution Ihnen empfehlen will, der Bericht empfiehlt sie zur Genüge und die Sorgfalt, welche Seitens der obersten Postbehörde insbesondere der mittleren Schicht der Postbeamten zugewendet wird, bürgt auch dafür, daß es mit dem „in Erwägung nehmen '', was die oberste Postbehörde zugesagt hat, ernst gemeint ist.
Ich möchte nur anheimgeben, in diese Erwägung besonders ein Moment einzuschließen.
Der Bericht hebt schon hervor, wie es eine bedenkliche Seite darbiete und es liegt das ja auch in der Natur der Sache, daß man nach der Einwohnerzahl der Städte eine strenge, mechanische Abgrenzung für die betreffenden Gehälter treffe.
Ich gebe nun zu, daß diese Methode der beste Damm gegen Willkür von Oben bildet; und gewiß ist das ein Hauptmoment, worauf Rücksicht genommen werden soll; allein auf der andern Seite ergeben sich doch auch sehr erhebliche innere Unzuträglichkeiten aus diesen scharfen Abgrenzungen Unzuträglichkeiten, welche auch schon in der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Ich wollte namentlich darauf aufmerksam machen, daß z.
B. in Bezug auf aufstrebende Fabrikorte, auf Badeorte, namentlich auch auf gewisse Vorstädte größerer Städte, die doch auch ihrerseits im Range von Städten stehen, solche Unzuträglichkeit in die Augen springend ist.
Ich will nur dabei an die aufblühenden Fabrikstädte in der Rheinprovinz, wie unter Anderen an Gladbach im Regierungsbezirk Düsseldorf, erinnern, die noch nicht die Zahl von 40, 000 Einwohnern erreicht, wo aber die Theuerung notorisch eine bedeutendere ist, als in größeren Städten, wo keine ausgedehnte Fabrikindustrie besteht.
Ich will weiter beispielsweise auf Deutz hinweisen, welches eine selbständige SLadtgemeinde bildet, aber in Wirklichkeit nur eine Vorstadt von Köln ist, und wo es sich eben so theuer lebt, wie in der Stadt Köln, abgesehen von noch andern Unzuträglichkeiten.
Deswegen möchte ich zunächst anheimgeben, daß bei der höheren Ortes eintretenden Erwägung in Betracht genommen werden möge, ob nicht neben der Einwohnerzahl auch noch andere, positiv festzustellende Faktoren ermittelt werden können, durch welche eine Gehaltserhöhung für motivirt erachtet wird.
Bei den Militärs wird der Servis, wie der Bericht uns sagt, nur nach den Kosten der Unterkunft berechnet, und ich gebe allerdings zu, daß dieses eine Moment für sich nicht genügend fein dürfte, 'um eine Demarkationslinie abzugeben, allein ich glaube, es lassen sich doch ziemlich leicht noch andere Faktoren ermitteln, deren Zusammentreffen dann eine zuverlässige Basis für eine Gehaltserhöhung ergeben würde.
Das sind die Bemerkungen, welche ich aus Anlaß der vorliegenden Resolution machen wollte, und sodann schließlich noch die, daß, wenn es nicht möglich sein sollte, eine andere Abgrenzungslinie als die Einwohnerzahl zu ziehen, oder wenn es nicht zweckmäßig erscheinen sollte, daß dann wenigstens in Bezug aus die in solchen Orten, welche nahe an die Gränzzahl kommen, oder in welchen besondere Theuerungsveihältniffe obwalten, befindlichen Beamten der Renumerationsfonds, der ja ein recht bedeutender ist, und der, nach den Ausführungen des Berichts, immer bedeutender werden zu sollen scheint, seitens der obersten Postbehörde im Interesse solcher Beamten herangezogen werden möge.
Präsident: Die Debatte über die zweite Resolution der Kommission ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet aus das Wort.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Den Reichskanzler aufzufordern, bei Aufstellung des Etats für 1872 in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Gehälter der Postfekretaire in Städten von 30— 40, 000 Einwohnern den Gehältern der Sekretaire in größeren Städten gleichzustellen sind.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der dritte Antrag der Kommission auf derselben Seite: die Petitionen von Postbeamten aus Königsberg und Kassel (II.
129 und 207) durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, wird keiner Abstimmung bedürfen.
Die Kommifsion kommt dann auf die einmaligen außerordentlichen Ausgaben des Kapitel 4 der Postverwaltung (Seite '6 und 7 des Hauptetats).
und beantragt die Genehmigung der Titel 1 und 2.
1.
1 Dispositionsfonds des Bundespräsidiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, und 2.
1 zur Herstellung eines Dienstgebäudes für das GeneralPostamt (erste Rate).
Ich frage, ob das Wort über diese Positionen verlangt wird, widrigenfalls ich sie ohne Abstimmung für angenommen erkläre.
Wir kommm auf den dritten Antrag der Kommission, der sich auf oie Wechsel-Stempelsteuer bezieht, Kapitel 2 der Einnahmen, Sette 8 des Hauptetats oben.
Der Antrag der KvmDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
805 Mission steht auf Seite 28 in Len Schlußzeilen.
Sie beantragt die Genehmigung der in Rede stehenden Position.
Ich werde annehmen, daß das Haus ihr beigetreten ist, wenn das Wort nicht und auch keine Abstimmung gefordert wird.
Auch diese Position ist genehmigt, und damit sind es die sämmtlichen Positionen des Nachtragsetats in Ausgabe und Einnahme, also daß wir in einer der nächsten Sitzungen zu der dritten Berathung kommen könnten, wenn nicht unter der Voraussetzung, daß auch in dritter Berathung es bei der Ablehnung der circa 8000 Thaler für die Lauenburger Elbzölle sein Bewenden behält, möglicherweise noch vorher eine Umrechnung der Matrikularbeiträge erfolgen müßte.
Ich gebe zunächst der Kommission zur Erwägung, ob es durch 'eine solche Umrechnung oder etwa durch Absetzung eines gleichen Betrages bei der Wechsel-Stempelsteuer nicht möglich wäre, die dritte Berathung ohne Weiteres an die zweite anzuschließen.
(Zustimmung.)
Das scheint das Haus zu woüeu, ich werde zu seiner Zeit die dritte Berathung in Vorschlag bringen.
Wir kommen auf die vierte Nummer der Tagesordnung: Dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnhaberpapiere mit Prämien, (auf Grund derZusammenstellung in Nr.
134 der Druckzachen).
Es sind dazu im Druck die Abänderungsanträge Nr.
136 eingegangen: handschriftlich heute zwei andere, die ich zum Druck gegeben habe und von denen ich dem Hause erst Kenntniß geben werde, wenn es sich um die betreffenden Paragraphen handelt.
Es handelt sich um eine dritte Berathung; die Anträge bedürfen also, wo sie sie noch nicht haben, der Unterstützung.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch Nr.
136 I zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrag ihre Unterstützung gewähren wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich thue ein Gleiches mit den beiden Anträgen des Abgeordneten Richter Nr.
H auf 136.
Diejenigen Herren wollen aufstehen, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Die Anträge des Abgeordneten I) r. Bamberger sind bereits unterstützt.
Ich eröffne nunmehr von Neuem die Generaldebatte über das Gesetz und gebe dem Abgeordneten Richter da§ Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der See will ein Opfer haben.
Wenn ein Engel vom Himmel käme, und mit hundert Zungen gegen das Gesetz predigte, die Majorität-würde in ihren Grundsätzen sich jetzt nicht mehr erschüttern lassen.
Ich verzichte daher darauf, gegen das Princip des Gesetzes und gegen das Gesetz überhaupt zu sprechen.
Meine Anträge verstoßen aber nicht gegen das Princip selbst, sie beabsichtigen lediglich, die Verfolgung der in diesem Gesetz verpönten Prämienpapiere auf die Börsen zu beschränken, sie dagegen nicht auszudehnen auf den Privatverkehr und auf die Presse.
Auch die Kommission hat die Verfolgung dieser Papiere nicht auf den Privatverkehr ausdehnen wollen; sie ist mit Recht davon ausgegangen, daß die Weiterbegebung eines Prämienpapiers, welche sich im Hinterstübchen eines Komptoirs vollzieht oder durch einen geschlossenen Brief vermittelt wird, für den Arm des Gesetzgebers im Großen und Ganzen unerreichbar ist.
Wenn Sie die Strafbarkeit auch auf den Privatverkehr ausdehnen so werden Sie in der Hauptsache nichts erreichen, sondern nur Anlaß geben zu einer großen Zahl von Denunciationen, Taxationen, Chikanen aller Art, welche den Effektenhandel überhaupt benachtheiligen.
Indem dann das Gesetz nicht vollständig zur Ausführung kommt, wird die Autorität des Gesetzes überhaupt geschädigt werden.
Diese Schädigung der Autorität wird auch die Ausführung des Gesetzes dort erschweren, Wo sie sonst leichter zu bewerkstelligen wäre, nämlich der Börse gegenüber.
Mein Amendement beabsichtigt zweitens, die Verfolgung der Prämienpäpiere nicht bis zur Presse auszudehnen.
Sie wollen verbieten das öffentliche Empfehlen und Ankündigen solcher Papiere, welche durch das Gesetz verpönt sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wenn Sie der Presse verbieten, solche Papiere zu empfehlen, so machen Sie kes ihr auch unmöglich, diese Prämienpapiere zu tadeln, denn wo das Loben verboten ist, wird jeder Tadel unwirksam.
Der Reichstag hat meines Erachtens sich durch die umfangreiche Debatte über die Prämienpapiere im vorigen und auch in diesem Jahre ein großes Verdienst erworben, er hat wesentlich zur Ausklärung des Publikums über den wahren Werth der Papiere beigetragen.
Dieses Verdienst der Aufklärung des Volkes stelle ich höher, als Alles was durch Polizeimaßregeln in einem solchen Gesetze eben erreicht werden könnte.
Verhindern Sie nun aber die Presse nicht, diese hier geführte Diskussion fortzusetzen.
Die weitere Aufklärung des Publikums wird eher geeignet sein, die vorhandenen wirtschaftlichen Schäden zu heilen, als irgendwelche Polizeibcvormundungen.
Die erwähnte Bestimmung greift gerade in den redaktionellen Theil der Zeitungen ein; der Annoncenverkehr wird sich zu helfen wissen, an Stelle der offenen Annonce würde die verdeckte treten, welche, indem sie den Gegenstand verhüllt, seine Lektüre um so anziehender für das Publikum macht.
Ich möchte meine Amendements besanders meinen politischen Freunden ans Herz legen.
Die Majorität der mir zunächst stehenden politischen Freunde hat andere Grundanschauungen über das Gesetz und über Prämienpapiere als ich, aber darin denke ich, sollten wir doch unserer großen Parteifahne folgen, daß wir nicht unnöthig Beschränkungen gegen die Preßfreiheit und gegen den Privatverkehr hier wieder einführen.
Der Reichstag hat bis jetzt noch keine einzige Maßregel zu Gunsten der darniedergedrückten deutschen Presse durchgesetzt; hüten wir uns, hier neue Handschellen für die Presse schmieden zu helfen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Ich will mich nur gegen den Abgeordneten Richter insofern erklären, als er behauptet hat, es wäre der Presse unmöglich, die Schädlichkeit der Prämienanleihe auseinanderzusetzen, wenn man ihr verböte, Inserate aufzunehmen.
Meine Herren, das hängt gar nicht zusammen; ich weiß gar nicht, wie der Abgeordnete Richter zu dieser Vorstellung kommt.
Es ist ja der Presse nicht verboten, über Prämienanleihen zu sprechen, sondern nur das ist ihr verboten, daß sie sie anzeigen darf.
Ich weiß zwar, daß die Presse davon einxn großen Gewinn hat und daß Viele, die der Presse nahe stehen, dies nachher bei ihr anwenden möchten; aber ich bin doch ganz anderer Ansicht, wenn man nicht dazu kommen soll, auf der einen Seite den Verkehr mit Prämienanleihen zu verbieten, auf der anderen Seite aber der Presse zu gestatten, sie durch Inserate zu empfehlen.
Das ist ja ein eontruäietio in aäjseto.
Ich glaube, selbst wenn dies gar nicht im Gesetz stände, daß die Presse doch nicht berechtigt sein würde, in öffentlichen Annoncen diese Prämienanlehen anzukündigen, denn der Staatsanwalt würde ihr geradezu sagen, daß sie.
dem Publikum empfehle, verbotene Handlungen zu thun; und das ist meines Erachtens im KriminalStrafgesetzbuch verboten.
Also diese Bemerkung des Abgeordneten Richter halte ich für durchaus nicht zutreffend, wir würden uns nur einfach im Kreise herumdrehen, wir würden auf der einen Seite die Prämienanleihen verbieten und auf der anderen Seite gestatten, das Publikum zu ermuntern, daß es sich doch mit diesem Geschäft befaßt.
Ebenso ist es mit der anderen Seite des Antrages.
Wenn wir die Prämienanleihen nicht ernstlich verbieten, so werden wir davon ebenso viel Verkehr haben, trotz des Straf-Gesetzbuckes.
Gerade das Verbot ist das einzige, was den Verkehr mit diesen Papieren zu beseitigen im Stande ist.
Denn jeder ehrenwerthe Mann, der sich.
mit dem Geschäft besaßt, sei es ein Bankier oder wer es wolle, wird es nicht mehr thun, und die das Gesetz übertreten, die nichtsdestoweniger diesen Verkehr ferner treiben, werden eben dem Straf-Gesetzbuch anheimfallen, wie wenn sie ein anderes Gesetz übertreten.
Ich bitte Sie deshalb, von den Ausführungen des Abgeordneten Richter sich nicht überzeugen zu lassen.
Präsident: Die Generaldebatte ist geschlossen.
Wir kommen zu der Specialdebatte.
Da ick annehmen darf, daß zu der Überschrift des Gesetzes 116 806 Deutscher Reichstag; 38. und seinem Eingänge keine Erinnerung erhoben wird, so frage ich, ob eine solche sich gegen den § 1 der Fassung, wie sie die Zusammenstellung unter Nr.
134 enthält, erhebt.
Das ist nicht der Fall.
Auf § 2 beziehen sich die bereits unterstützten Anträge der Abgeordneten Dr. Prosch, Richter, Dr. Bamberger und Genossen, 'die letzteren beiden beiläufig identisch.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die unglückliche Prämienanleihe hat immer das Loos, daß sie zu einer sehr späten Stunde kommt, und da sie schon ohnedies die Gunst des Publikums nicht besitzt, so ist der Redner um so mehr in Gefahr, daß dicht hinter ihm sehr bald die Abendglocke des Präsidenten dem müden Tage zur Ruhe läutet, und ihm die Gelegenheit nimmt, Ihnen seine Gründe zu expliciren.
Ich will Sie übrigens nicht durch das bedenkliche Versprechen der Kürze, dem Sie doch nicht trauen würden, beruhigen, sondern ich darf erklären, daß nuch ich, wie Herr Richter, auf dem Standpunkte stehe, gegen das Princip gar nicht mehr zu polemischen, sondern im Gegentheil jetzt, nachdem einmal über das Princip abgeurtheilt worden ist, mich mit Ihnen verbinden will, damit das Gesetz, das wir machen, wenigstens nicht sich selbst wieder aufhebe, sei es durch Extravaganzen, die Sie ihm anheften, sei es durch Anträge, die direkt gegen die Absicht gehen, welche Sie mit diesem Gesetze verbinden.
Wir hätten allerdings das Princip der Normativbedingungen gern eingeführt, weil wir es als das Einzige betrachten, das überhaupt in das Gesetz über solchen Verkehr gehört.

Wir betrachten es als eine üble Richtung, daß hier das Koncessionswesen aufrecht erhalten ist; und wenn wir gezwungen waren, den Bundesrath als Ertheiler einer Koncession neben die Normative zu setzen, so hat man uns das mit Unrecht als eine Inkonsequenz vorgeworfen.
Wir waren ja bei der Lage der Sache genöthigt, irgend eine Art von Konzefstonirung einzuführen, und wählten so die gelindeste.
Wir mußten das thun, so lange, beispielsweise in dem Staate Hamburg, eine Art von Gretna-Green besteht, in dem sich die aus dem elterlichen Hause entsprungenen Prämienanleihen in nächtlicher Weile einsegnen ließen, um dann zurückzukehren und mit frecher Stirn unter dem väterlichen Fenster spazieren zu gehen; dies mußten wir vorläufig unterdrücken, und zu dem Zwecke mußten wir scheinbar inkonsequent werden.
Wir hätten, wohl gewünscht, daß Sie nicht das Princip in das Gesetz aufgenommen hätten, daß, wenn Sie einmal Etwas für schädlich, unwirthschaftlich oder gar lasterhaft erklärt haben, hinterher dann der Staat komme und sagt: Kinder, Las ist sehr schädlich, aber da es nicht mehr auszurotten ist, nun, nicht blos die Kirche, auch der Staat hat einen guten Magen, so werde ich es vertragen und ihr werdet mir den Vortheil davon geben.
Als meine Freunde (von links) diesen Pakt machten.
mit den Herren von jener Seite (rechts) sich einzulassen in dieses Monopol, da haben sie Ihnen meiner Ansicht nach ein Tröpfchen Blut gegeben, an das man sie einmal erinnern wird, wenn es zur Verhandlung über ein anderes Monopol kommt, hinsichtlich eines viel unwirthschaftlichcren Genusses, als den der Prämienanleihen, des Genusses des Tabaks.
Was Sie in Rauch aufgehen lasten, ist das Allerunwirthschaftlichste, wenn Sie sich einmal auf diesen Standpunkt stellen, und wenn es zur Vorlage eines Tabaksmonopols kommt, dann werden die Herren von rechts ihre Freunde von links daran erinnern, daß doch von unseren Leidenschaften und unwirthschaftlichen Genüssen der Staat allein den Vortheil haben soll.
Nun, meine Herren, das Alles ist jetzt abgemacht, und wir wollen uns jetzt verständigen, wie es zu verhindern ist, daß das einmal festgestellte Princip nicht allzu schneidend und nicht gegen sich selbst wirke.
Wie es der Herr Finanzminister selbst bei der zweiten Lesung sehr richtig bemerkt hat, liegt der ganze Schwerpunkt, die schwierigste Aufgabe dieses Gesetzes, die ganz außerordentlich große Schwierigkeit unserer gegenwärtigen Lösung darin, zu findenauf welche Meise die einmal im Verkehr begriffenen Prämien-Anlehenstheile weder ungerecht begünstigt, noch ungerecht benachtheiligt werden.
Ich habe zu konstaiiren, daß die verbündeten Regierungen selbst Ihnen einen Vorschlag gemacht haben, den sie willig wieder vor der Kritik zurückziehen mußten, ihr Versuch, Liese Aufgabe zu lösen durch Aufstellung eines Verzeichnisses, ist entschieden mißlungen, und Sie sind von Seiten der hohen RegieSitzung am 19.
Mai 1871. rungen ermuntert worden, einen zweiten Versuch zu machen;!
Sie haben sich entschlossen, einem Antrage sich anzuschließen, 'der, ich weiß nicht, von 'welcher Seite ausgegangen ist.
So viel rch weiß, war der ursprüngliche Vater, des Stempelgesetzes der Abgeordnete Lasker, er hat diesen Sprößling aber später wieder der Welt überlasten, und der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat ihn adoptirt, ejn Verwandtschaftsverhältniß, welches mich im höchsten Grade bedenklich macht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was werden Sie denn mit dem Stempel erreichen
Wollen Sie einmal praktische Leute fragen, wer diese Papiere wird stempeln lassen
Was ist denn der Zweck der Maßregel
Sie sagen sich: der Bonafide-Jnhaber, der bis jetzt ein solches Prämienloos besessen hat, der sich sagen kann, ich habe es gekauft, als es noch vollkommen rechtens war, noch nicht für unmoralisch oder unwirthschaftlich erklärt war, ein solches Loos zu besitzen, dieser Bonafide-Jnhaber soll nun auch nicht geschädigt werden, er soll nach wie vor damit frei verkehren können, nur den will ich abzuhalten suchen, der jetzt noch das Publikum mit den von nun an für schädlich erklärten Papieren ausländischer Art versehen will.
Was werden Sie aber in kuoto erreichen
Ganz Las Umgekehrte!
Ich sage Ihnen im Voraus, alle Bonafide-Jnhaber zu aber mindestens zu werden nicht stempeln lassen; alle Privatleute, welche solche Loose bereits besitzen, werden sie ruhig in ihrem Kasten lassen, und ich bitte den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, wenn dieses Gesetz unglücklicher Weise in der jetzt vorliegenden Form zum Beschluß erhoben werden sollte, dafür zu sorgen, daß bei der Abstempelung statistische Notizen aufgenommen werden sowohl über die Gattung der Papiere, die zur Stempelung eingereicht werden, als über die Inhaber der Papiere, die sie einreichen werden, und ich gebe ihm ein Rendezvous heute übers Jahr, um zu sehen, wer hat stempeln lassen, und welche Art Papiere gestempelt worden sind.
Stempeln lassen werden alle diejenigen, welche das Publikum noch entschuldigen Sie den trivialen Ausdruck damit einseifen wollen, und zwar die allerschlechtesten immer am allereiligsten; die werden sagenhier ist ein Vorrecht, hier kann ich mit einem Konkurrenten den Wettlauf viel besser aushalten; mein Nachbar hat keine gestempelten Loose zu verkaufen, ich werde meine stempeln lasten, und, meine Herren, in diesem Wettlauf prämiiren Sie wieder die weniger soliden vor den soliden, weil, je mehr der Bankier an den Prämienloosen verdient, er desto leichter den Stempel von 5 Sgr.
tragen kann, besser als einer, der ein solides Papier hat, an dem er weniger verdient.
Sie werden erleben, was ich neulich von einem Bankier gehört habe, der mir nach jener Berathung begegnete und dem ich das Resultat mittheilte; er sagte mir: nun werde ich sofort, wenn das Gesetz durchgeht, alles, was ich noch im Auslande von Betheiligungen an Prämienloosen habe, hierher kommen und abstempeln lassen.
Die Privatleute aber werden es nicht thun; ein Mann, der nur ein Loos in der Truhe hat, denkt nicht daran, sich die Mühe, zu machen, auf das Stempelamt zu laufen, er behält es in Ruhe.
Und nun glaubt der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath noch, er würde mit dieser Stempelung deswegen die Handelsleute abschrecken, Alles hinzubringen, weil dies eine Geldlast wäre.
Ich wünsche ihm Glück dazu, daß er die Geheimnisse dieser Geschäfte nicht näher kennt; aber daß 5 Silbergrofchen Jemand abhalten werden, ein Loos stempeln zu lassen, um es zu verkaufen, daß 5 Silbergroschen aus 100 Thaler, also g 0 h, den Bankier abhalten werden, was!
kaum mehr als gewöhnliche Kourtage ist, das ist eine Illusion.
Im Gegentheil, es wirkt blos als ein IneitÄMtziitulli, ein Reizmittel und nicht im allergeringsten als Abhaltungsmittel.
Meine Herren, wie sind wir denn überhaupt dazu gekommen, plötzlich dieses Stempelgefetz hier einzuführen, das gar nicht diskutirt worden ist, das in der Kommission abgeworfen war, und das plötzlich in der Versammlung auftaucht mit all den technischen Details, die einer gewissenhaften Vorberathung bedürften bei einer so komplicirten Sache, in der wir die betreffenden Erfahrungen nirgends haben
Wie kommen wir dazu, dieses Gesetz im Handumdrehen zwischen 4 und 5 Uhr zu votiren
Gründe find uns gar nicht angeführt worden; weder der natürliche Vater noch der Adoptivvater des Vorschlages haben das Wort zur Rechtfertigung der Sache geDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
807 nommen, und wir müssen uns erst selbst die Gründe erdenken,!
weshalb man uns denn diese Stempelung als ein so wirksames Mittel empfiehlt.
Ich habe nur das Eine gehört.
Man sagt: so Viele immer auch kommen mögen, die stempeln lassen, etwas einschränken wird es doch; wir werden doch die Masse der ausländischen Papiere eindämmen.
Ja, meine Herren, sie werden sie ungefähr so eindämmen, wie der Ungar, der seinen Fuß aus die Quelle der Donau setzte und sagte, jetzt haben sie in Wien kein Wasser, anders werden Sie es nicht eindämmen.
Meine Herren, der einzige triftige Grund, der abgegeben worden ist für die Stempelung, ist aus dem Munde des Herrn Finanzministers gekommen, der sagte, als davon die Rede war: ich verbiete mir gar nicht, daß wenn ich auch jetzt diese Stempelung einführe, ich demnächst einmal einen höheren Stempel oder eine Steuer auf diese Papiere lege.
Das ist für ihn ein triftiger Grund, den erkenne ich an, er betrachtet es als einen guten Anfang, um die Börsen- oder Stempelsteuer hier hereinzuführen, und als ich aus jener liberalen Ecke ein „sehr gut!
hörte, wendete ich mein Auge dahin, um zu sehen, ob nicht der Urheber des Antrages Wilmanns und Genossen sich in die liberale Ecke gezogen hätte, und nicht diejenigen Herren, die damals der Börsensteuer mit voller Entschiedenheit entgegentraten.
Meine Herren, was haben Sie nun bezweckt, was haben Sie erreicht durch diese Stempelung
Sie verbieten. Präsident: Das bezog sich auf § 2.
Der Herr Antragsteller hat aber seinen Antrag auch auf 3, 4 und 5 mit ausgedehnt, und ich möchte, da es einmal geschehen ist, dem Hause rathen, die Debatte über diese Paragraphen überhaupt Zusammenzufassen.
Abgeordneter BlZZRbergerr Ich bemerke, daß es nicht möglich ist, diese beiden Dinge zu trennen, und Sie werden dies augenblicklich aus meiner Deduktion ersehen.
Was verbieten Sie
Das Weitergeben der ausländischen Prämienloose, die nicht gestempelt sind; also kann ich die beiden Paragraphen nicht trennen.
Ich muß an dem nicht vollzogenen Stempel zeigen, was die Folgen des im § 2 enthaltenen Verbots des Nichtweitergebens sind.
Also was erreichen Sie mit demVerbot, daß diese Papiere nicht weiter gegeben werden sollen
Sie immobilisiren dieses Ihnen schädlich scheinende Loos gerade in den Händen des Bonafide-Besttzers.
Bei der ersten Lesung sagte Herr Dr. Löwe, das sei gerade eine der unwirtschaftlichen Seiten der Prämienanleihen, daß die Besitzer sie im Kasten liegen lassen, daß sie sich lieber Geld borgen, wenn sie Handwerkszeug gebrauchen, als daß sie sich davon trennen, und was thun Sie nun Allen, die es nicht haben stempeln lassen
und Las wird die Mehrzahl der Bonafide-Jnhaber sein, Sie verurteilen sie, es immer und ewig zu behalten, und Sie machen eine gesetzliche Monstruosität aus diesem Objekt, eine Art Fideikommiß; ja, ich kann mir gar kein Objekt, kein Möbel dercken, das nicht veräußert werden kann, es ist gegen die Grundsätze jedes Rechtes, es ist gegen den Grundbegriff jedes Rechts, so daß ein Gerichtshof sich zweimal besinnen würde, ehe er ein solches Princip zur praktischen Anwendung brächte.
Sie heben die Begriffe des Eigenthums auf, indem Sie sagen, ein Möbel, das der Mensch besitzt, darf er nicht weiter geben.
Und nun versetzen Sie sich in die Lage, daß solches Loos in eine Erbschaftsmaffe fällt.
Was soll da geschehen
Verkauft kann es nicht werden, Sie müssen es auslösen unter den Erben, damit Sie es nur Einem geben können, und verfallen so selbst wieder in die schlechte Procedur, die sie eben verdammten.
Man sagt, man könne es ja ins Ausland verkaufen, aber das kann man nicht; was das Gesetz verbietet zu thun, kann man weder im Anlande noch im Auslande thun, und wenn hier steht, es ist verboten, das Loos Wetter zu geben, so ist es auch strafbar, wenn Sie es nach Wien schicken, um es zu verkaufen.
Sie sehen also, Sie haben hier eine Fassung vorliegen, die ganz unmöglich aufrecht erkalten werden kann, Sie würden damit die höchste Perturbation einführen, und zwar gerade in denLändern, wo man mit diesen Papieren am meisten vertraut ist, wo die meisten wohlhabenden Haushaltungen ein solches besitzen, das ist nämlich Süddeutschland; und Sie werden diesen Mißstand noch dadurch erschweren, daß Sie eine Kategorie von Papieren notwendigerweise als ausländische behandeln, die man sehr lange gewohnt war als deutsche anzusehen, das sind die- österreichischen Prämienanlehenstheile.
Diese sind in Süddeutschland in der größten Menge verbreitet, und Sie können nicht einmal sagen, daß Jemand, der sich früher österreichische Papiere anschaffte, sich habe verführen lassen, in ausländischen Papieren zu spekuliren.
was Sie ja sonderbarer Weise zum Theil als einen Fehler betrachten.
Die österreichische Prämienanleihe war früher kein ausländisches, sondern ein deutsches Papier, wer weiß, ob es nicht wieder einmal ein deutsches wird; und jetzt setzen sie eine Strafe darauf und immobilisiren es als ein ausländisches Loos, trotzdem es seit Jahrzehnten in den Familien liegt.
(Große.
Unruhe).
Meine Herren, ich sehe, daß ich vergeblich gegen die späte Stunde streite, ich will also zu Ende gehen.
Ich sage nur dies Eine: nehmen Sie sich gerade zum Beispiel diese süddeutsche Bevölkerung, die durch ihre Erfahrung die Sache so genau kennt und am allerwenigsten gegen sie eingenommen ist.
Es ist ja doch in dem Kontingent, das aus Süddeutschland kommt, keine gegen die Freiheit des Reiches verdächtige Fraktion in ihrer Mehrheit hierhergekommen, und ich glaube, Sie können sich darauf verlassen, daß der Sinn dieser Süddeutschen, die diese Maßregel beklagen, durchaus nicht verfälscht ist.
Treten Sie ihnen nicht mit Mißtrauen gegenüber, dieses Mißtrauen kommt sehr häufig davon her, daß man eine Sache nicht genug kennt, daß man glaubt, man sei verpflichtet, sie zu kennen, während man sie doch nicht kennt und sich grade deshalb dazu mißtrauisch verhält.
Vertrauen Sie denen, welche aus Erfahrung wissen, daß ein Gesetz, wie Sie es jetzt machen, nicht gehalten werden wird und nicht gehalten werden kann, und das deshalb das schlimmste aller Gesetze ist.
(Einzelne Stimmen: Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete von1Hennig1hat1das Wort.
Abgeordneter von Hemmg: Meine Herren!
1 Ich bin zwar in einiger Schwierigkeit, wie ich mich gegen diese Rede zu verhalten habe, die sich ganz allgemein gehalten hat gegen das Gesetz, dann gegen gewisse Bestimmungen und endlich wieder ganz allgemein geworden ist und uns1ermahnt1hat, 1 das Gesetz nun doch wo möglich abzulehnen.
1 Ich gebe zu, 1 daß das für den Abgeordneten Herrn Bamberger sehr überzeugend sein kann; aber man kann doch von mir nicht verlangen, daß ich solchen Uebertreibungen, wie er sich hat Zu Schulden kommen lassen, irgend welchen Glauben schenke, das ist doch eine ganz verkehrte Ansicht.
Er hat gesagt, es wird kein Mensch die Papiere stempeln lassen; ja das ist eine Behauptung.
Ich will ihm ja sehr gerne zugeben, daß er davon fest überzeugt ist; ob er aber Recht hat, das muß ich doch sehr stark bezweifeln, denn ich kann gar nicht einsehen, warum Leute, die dieses Papier besitzen, irgend eine Veranlassung hätten, sich diesem Stempel Zu entziehen, denn dann tritt ja der Fall ein, daß das Papier nicht mehr in den Verkehr gegeben werden kann.
Also, meine Herren, ich bin ganz unzweifelhaft darüber, daß jeder vernünftige Besitzer solcher Papiere sie auch stempeln lassen wird.
Es ist ja mit jeder gesetzlichen Maßregel, die man überhaupt in Vorschlag bringt, genau ebenso: an die unvernünftigen Menschen, die sich an nichts kehren, kann ich mich niemals halten; es ist ja unmöglich, sie dahin zu bringen, daß sie einer Ansicht, die ich als Gesetzgeber vertrete und für richtig halte, betreten, wenn sie sie für falsch halten, sie thun denn doch das Ihrige; das mögen sie thun, sie müssen dann aber auch die Nachtheile erleiden.
Mit solchen Einwendungen, meine Herren, bekämpft man uns nicht.
Ich bin überzeugt, daß kein Einziger, der für das Gesetz gestimmt hat.
durch die große und lange Rede des Herrn Bamberger anderer Ansicht geworden sei.
Herr Richter har zuerst gesagt:, der See will sein Opfer haben; das hat Herr Bamberger auch schon mehrmals gesagt, aber ich habe nicht gefunden, daß er dadurch irgend Jemanden überzeugt hätte.
Mit solchen allgemeinen Redensarten kann man überhaupt keinen Menschen überzeugen, sondern die spricht man aus in der Leidenschaft für das, was man für richtig hält, aber zur Sache tragen sie nichts bei.
808 Deutscher Reichstag.
38.
Ich glaube, meine Herren, wir haben nichts weiter zu thun, als einfach bei unserer Ansicht stehen zu bleiben, und ich bitte Sie, das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Es ist schon ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Rohland.
Ich will fragen, ob das heißen soll: Schluß der Debatte über die 3, 4 und 5
(Wird bejaht.)
Der Herr Antragsteller beantragt den Schluß der Debatte über die 3, 4 und 5, und ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich im Namen der Kommission über die Anträge des Herrn Dr. Bamberger zu tztz 3, 4 und 5 auszusprechen.
Das System der Abstempelung ist nicht das System der Kommission gewesen, es ist ein Antrag, den Sie erst in der zweiten Berathung angenommen haben.
Dagegen nehme ich keinen Anstand, auch heute wieder zu erklären, daß meiner Ueberzeugung nach die Majorität der Kommission sich dem Antrage, die Worte „und weiter begeben ''stehen zu lassen, angeschlossen haben würde.
Meine Herren, die Entstehung dieser 2 und 3 ist nicht ganz leicht gewesen.
Ursprünglich hatten wir in dem § 1 die Worte „in Umlauf gesetzt ''aufgenommen, späterhin wurde ein Antrag des Herrn vou Patow in Verbindung mit einem Amendement Schleiden angenommen und es wurden infolge dessen, weil es nun zu dem § 3 nicht mehr paßte, die Worte „in Umlauf gesetzt ''gestrichen.
Mir ist damals die redaktionelle Zusammenfügung der betreffenden Anträge übertragen worden, und es ist meiner Ueberzeugung noch bei der nach bei der Berichterstattung erfolgten Abänderung der Fassung des betreffenden Paragraphen von der Majorität der Kommission übersehen worden, daß dadurch das Gesetz in der That einen ganz anderen Zusammenhang bekam; ich glaube daher, die Majorität der Kommission würde der Ansicht gewesen sein, daß diese Worte „und weiter begeben ''stehen bleiben müssen, weil in der That, wenn sie gestrichen werden, sicherlich das Gesetz seine der Anficht der Majorität entsprechende Bedeutung verlieren würde, denn wenn Sie auf der einen Seite den gestempelten Prämienanleihen gestatten, daß sie an der Börse notirt werden, andererseits den geschäftsmäßigen Verkauf auch ungestempelter Prämienanleihen gestatten, so ist natürlich der wesentliche Inhalt dieses Gesetzes beseitigt.
Ich kann daher nur wiederholen, daß, wenn auch die schließlich« redaktionelle Fassung, wie ich zugestehe, diese Worte nicht enthielt, ich der Ueberzeugung bin, daß die Majorität der Kommission, wenn sie den ganzen Zusammenhang dieser Schluß, redaktion gehörig in Erwähnung genommen hätte, die Ausnahme dieser beiden Worte beschlossen haben würde.
Das ist meine Ueberzeugung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Kardorsf das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß als Mitglied derjenigen Majorität, welche den Kommissionsbeschluß gefaßt hat, entschieden gegen diejenige Auslegung Protestiren, welche Herr von Benda eben dem Kommissionsvorschlage gegeben hat.
Die Worte „weiter begeben ''sind ganz absichtlich aus dem Vorschlage der Kommissionsmajorität herausgestrichen worden, weil die damalige Majorität der Kommission nur den öffentlichen Verkehr, nur den Verkehr an Börsen überhaupt treffen wollte.
Ich halte es doch für nöthig, das hier ausdrücklich zu konstatiren.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Dr. Bamberger.
7, f ''Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Bemerkung hat denselben Zweck, ich will nur noch hinzufügen, daß der Herr Referent um so weniger berechtigt war, dies zu sagen, als in der Kommission der Herr Kommissar selbst sich in demselben Sinne erklärt hatte, daß „in Umlauf setzen ''nicht verstanden werden soll als „Weitergeben ''sondern nur „in geschäftlicher Weise in Verkehr setzen ''.
Es war also vollständig unberechtigt, es so zu erklären. '
Ich hatte früher absichtlich geschwiegen, da mir Herr von Benda sagte, er hätte es irrthümlich gesagt; da er aber heute in einer verkleideten Form dasselbe wieder sagt, so habe ich das hier doch ausdrücklich konstatiren wollen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung.
der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Da der Herr Berichterstatter ausdrücklich meinen Namen genannt hat, halte ich mich für verpflichtet, hier zu erklären, daß ich mich ganz den von den Herren von Kardorff und Dr. Bamberger eben ausgesprochenen Ansichten anschließe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete Dr. von Schauß.
Abgeordneter Dr. von Schaust r Ich kann das ebenfalls nur bestätigen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, wenn der Herr Dr. Bamberger gesagt hat, ich hätte ihm erklärt, daß ich mich geirrt habe, so ist dies, wie ich ihm erwidern muß, nicht richtig.
Ich habe ihm gesagt, daß ich mich korrekter ausgedrückt haben würde, wenn ich nicht im Namen der Kommission gesprochen, sondern wenn ich meine Ueberzeugung ausgesprochen hätte; daß die Mehrheit der Kommission bei näherer Erwägung des Zusammenhanges der gefaßten Beschlüsse im § 2 nickt so beschlossen haben würde, wie geschehen, das habe ich heute, denke ich, korrigirt; im Uebrigen habe ich ausdrücklich bestätigt, daß in der Schlußredaktion die Worte nicht aufgenommen worden sind; ich habe aber auch den Zusammenhang bezeichnet, in welchem diese Schlußredaktion vorgenommen worden ist.
Meine Herren, wenn ich eine historische Darstellung über die Vorgänge in der Kommission und namentlich über die Stellung der Minorität in den Kommissionsverhandlungen hier liefern wollte, so glaube ich, würde ich möglicherweise eine Darstellung an der Hand der Protokolle liefern müssen, die nicht erfreulicher Natur ist.
Ich verzichte hierauf und kann nur wiederholen, daß das, was ich vorhin erklärt habe, genau dem historischen Gange, wie er von der ersten bis zur Schlußsitzung verlaufen ist, entspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Haenel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Hänel: Es liegt mir doch daran zu konstatiren, daß das, was unser Herr Referent so eben gesagt hat über den Zusammenhang der Sache, vollkommen zutreffend ist, wie auch die Minorität in der Kommission bestätigen wird; es liegt mir aber auch daran zu konstatiren, daß die Majorität, die schließlich für den ursprünglichen Kommissionsentwurs in der Kommission stimmte, zusammengesetzt war aus einer ursprünglichen Minorität und aus einer ursprünglich anders gestalteten Majorität; und endlich liegt mir daran zu konstatiren, daß der Herr Referent allerdings im Sinne jener ursprünglichen Majorität gesprochen hat.
Präsident: Wir kommen zu den Abstimmungen über die in Rede stehenden vier Paragraphen.
Was zuvörderst § 2 anlangt, so handelt es sich bei demselben um den von den Abgeordneten Dr. Bamberger und Genossen und Richter und Genossen gleichmäßig erhobenen Vorschlag, die Worte „weiter begeben, noch ''zu streichen und um den Gegenantrag, den der Abgeordnete Dr. Prosch dem ganzen § 2 entgegengestellt hat.
Ich werde zuerst die Anträge der Abgeordneten Dr. BamSitzung am 19.
Mai 1871.
809 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. berger und Richter zu eventueller Abstimmung bringen, indem ich die Frage darauf richte: Sollen die Worte „weiterbegeben, noch ''in Zeile 4 des § 2 gegen die Anträge der Abgeordneten Richter und Dr. Bamberger aufrechterhalten werden
Diejenigen Herren, die die Worte aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen, diejenigen Herren, die die gedachten Worte „weiterbegeben, noch ''nicht aufrechterhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt, daß die Worte „weiterbegeben, noch ''aufrechterhalten werden.
Nun bringe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zur Abstimmuug; wird er abgelehnt, so richte ich die definitive Abstimmung auf § 2 der Zusammenstellung.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: „Jnhaberpapiere mit Prämien, welche nach Verkündigung des gegenwärtigen Gesetzes, der Bestimmung im § 1 zuwider, im Jnlande ausgegeben sein möchten, imgleichen Jnhaberpapiere mit Prämien, welche nach dem 30.
April 1871 im Auslande ausgegeben sind, dürfen weder ''u. s. w. wie in der Zusammenstellung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, dem eben verlesenen, von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgeschlagenen, Eingänge ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch ist angenommen.
Ich richte nun die Abstimmung auf den Paragraphen in folgender Fassung: „Jnhaberpapiere mit Prämien, welche nach Verkündigung des gegenwärtigen Gesetzes, der Bestimmung im tz 1 zuwider, im Jnlande ausgegeben sein möchten, imgleichen Jnhaberpapiere mit Prämien, welche nach dem 30.
April 1871 im Auslande ausgegeben sind, dürfen Weder weiter begeben, noch an den Börsen, noch an anderen zum Verkehr mit Werthpapieren bestimmten Versammlungsorten zum Gegenstände eines Geschäfts oder einer Geschäftsvermittelung gemacht werden.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des § 2 zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Bei § 3 liegt außer dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bamberger, diesen und die beiden nächsten Paragraphen zu streichen, nur der des Abgeordneten von Hennig vor, den Paragraphen zu fassen, wie folgt: „Dasselbe gilt vom 15.
Juli 1871 ab von ausländischen Jnhaberpapieren mit Prämien, sofern dieselben abgestempelt sind (tz§ 4 und 5).
1 »(Ruf: nicht abgestempelt.)
Meine Herren, ich darf nichts lesen, als was der Herr Abgeordnete mir gegeben hat.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Ich wollte nur bemerken, daß in der Angabe, die der Druckerei vorliegt, das Wort „nicht ''mitenthalten ist.
Präsident: Eben kommen die gedruckten Exemplare und da steht allerdings: „sofern dieselben nicht abgestempelt sind.
Es steht also nur das Amendement des Abgeordneten von Hennig dem § 3 der Zusammenstellung gegenüber, dem tz 3 folgende Fassung zu geben: Dasselbe gilt voin 15.
Juli 1871 ab von auslänbischer, Jnhaberpapieren mit Prämien, deren Ausgabe vor dem 1.
Mai 1871 erfolgt ist, sofern dieselben nicht abgestempelt sind (§Z 4.
5.)

Diejenigen Herren, die diese Fassung annehmen und damit §3 der Zusammenstellung beseitigen wollen, bitteich aufDas ist die Majorität, der Paragraph ist nach der Fassung des Abgeordneten von Hennig angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, den Z 3 zu streichen, erledigt.
Auf § 4 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, den Paragraphen zu streichen, und der des Abgeordneten von Hennig, dem §4 erstens folgendes neue Alinea voran zusetzen: Die Schuldverschreibungen, deren Abstempelung erfolgen soll, müssen spätestens am 15.
Juli 1871 zu diesem Zweck eingereicht werden, und demselben demnächst folgendes neue Alinea zuzufügen: Der Ertrag dieser Abstempelungsgebühr fließt zur Reichskaffe.
Ich werde die Fragen einzeln auf diese beiden Anträge richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 zunächst nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig folgendes neue Alinea voransetzen wollen: Die Schuldverschreibungen, deren Abstempelung erfolgen soll, müssen spätestens am 15.
Juli 1871 zu diesem Zweck eingereicht werden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie bei dem vorigen Paragraphen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren aufzustehen, die dem tz 4 sür den Fall seiner Annahme hinzufügen wollen, was folgt: Der Ertrag dieser Abstempelungsgebühr fließt zur Reichskasse.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
§ 4 setzt sich also nun aus dem neu angenommenen Eingang, dem Text der Zusammenstellung und dem neu angenommenen Schlußsatz zusammen; in dieser Gesammtheit bringe ich ihn zur Abstimmung, indem ich die Herren bitte auszustehen, die dem § 4 in dieser seiner Gesammtheit zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
(Der Abgeordnete Dr. Wigard meldet sich zur Geschäftsordnung.)
Dem § 5 steht gegenüber der Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger, ihn zu streichen, und der Vorschlag des Abgeordneten von Hennig, der unter den Nummern der eben vertheilten Drucksachen in a, d und 6 dargestellt ist.
Ich beginne mit dem Antrage unter in § 5 an Stelle des Wortes „Amneldungssrist ''zu setzen „Einreichungsfrist ''.
Es wir mir eben gesagt, daß sich Jemand zur Geschäftsordnung gemeldet hat; ich habe es überhört.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete l) r. Wigard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Diese Anträge des Abgeordneten von Hennig sind nicht unterstützt.
Präsident: Das gebe ich zu, wie es denn auch anomal genug ist, daß sie zur Abstimmung kommen, ehe das Haus sie gelesen hatte.
Ich meine aber, nachdem die Majontät sich da810 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. hin ausgesprochen hat, würde ich das Haus mit der Unterstützungsfrage nur unnütz aushalten.
Ich darf also wohl fortfahren.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die in § 5 für den Fall seiner Annahme an Stelle des Wortes „Anmeldungsfrist ''setzen wollen „Einreichungsfrist, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der zweite Vorschlag des Herrn Abgeordneten geht dahin: in der vorletzten Zeile zwischen die Worte „die ''und „Abstempelung ''zu setzen: „Einreichung zur ''nämlich Abstempelung.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen für den Fall der Annahme des Z 5, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieselbe Majorität.
Endlich schlägt derselbe Herr Abgeordnete vor: hinter das Wort „Abstempelung ''zu fetzen: „(§ 4) .
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Insertion für den Fall der Annahme des Paragraphen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch beschlossen, und ich bringe den Paragraphen zur Abstimmung, wie er nunmehr lautet: Der Bundesrath wird die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderliche Instruktion erlassen, und in derselben festsetzen, unter welchen Umständen ein gutgläubiger Inhaber, der aus entschuldbaren Gründen die Einreichungsfrist versäumt hat, noch nachträglich Abstempelung feiner Schuldverschreibungen erlangen kann.
Der Bundesrath wird ferner zur Berechnung der Stempelabgabe den Thalerwerth der fremden Valuten feststellen, auch die Behörden bestimmen, bei welchen die Einreichung zur Abstempelung (tz 4) zu erfolgen hat.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser seiner Fassung in Summa zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen aus den § 6, zu welchem außer den Anträgen des Abgeordneten Richter: die Worte: 1 „öffentlich ankündigt, ausbietet oder empfiehlt, zu streichen, und dem Antrage der Abgeordneten Bamberger und Genossen: die Worte „2 oder 3 ''zu streichen und statt dessen zu sagen „oder 2 ''auch der jetzt in der Nummer 137 II gedruckte Antrag des Abgeordneten Kanngießer vorliegt: den zweiten, mit den Worten: „die nicht beizutreibende Geldstrafe ''beginnenden Satz zu streichen so wie der Antrag des Abgeordneten von Hennig, Nummer 137 I, 4.
Ich eröffne über den Paragraphen und diese Amendements die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Mein Amendement zu § 6 hat durch die Ablehnung meines Amendements zu § 2 eine ganz veränderte Bedeutung erhalten.
Nachdem schon das einfache Weitergeben eines Prämienpapiers für strafbar erklärt ist, würde das öffentliche Empfehlen oder Anpreisen der Papiere schon nach allgemeinen strafrechtlichen Bestimmungen in der Regel strafbar sein, indem es sich als eine Aufforderung zu einer strafbaren Handlung charakterisiren würde.
Wenn daher auch meinem Antrage Folge gegeben und die betreffenden Worte hier gestrichen würden, so würde die Strafbarkeit für die Presse doch bestehen bleiben, ja es könnte dann vielleicht noch eine härtere Strafe verhängt werden, als nach den Bestimmungen des jetzigen Paragraphen.
Ich würde also mit meinem Amendement unter den veränderten Verhältnissen jetzt das Gegentheil von dem erreichen, was ich damit ursprünglich bezweckte.
Deshalb ziehe ich dasselbe zurück.
Präsident r Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, der zweite Satz des Alinea 1 des § 6 enthält bei näherer Ansicht eine Abweichung von den allgemeinen Grundsätzen des deutschen Strafgesetzbuchs über die Umwandlung der Geldbuße in eine Gefängnißstrafe.
Der § 28 desselben bestimmt nämlich: Ist bei einem Vergehen Geldstrafe allein oder an erster Stelle, oder wahlweise neben Haft angedroht, so kann die Geldstrafe in Haft umgewandelt werden, wenn die erkannte Strafe nicht den Betrag von 200 Thalern und die an ihre Stelle tretende Freiheitsstrafe nicht die Dauer von 6 Wochen übersteigt.
Dieser Paragraph gestattet also in den milderen Fällen zum Beispiel der Weiterbegebung von Prämienfcheinen in welchen eine Geldbuße bis zu 200 Thalern erkannt wird, die Verwandlung der Geldstrafen in die milde Freiheitsstrafe der „Haft ''.
Sie aber, meine Herren, verlangen mit dem zweiten Satze des § 6, daß in allen, also auch in jenen milden Fällen, die Geldstrafe in die schwerere Art der Freiheitsstrafen, in Gefängniß umgewandelt werde.
Dazu liegt nach meiner Meinung in der Natur des Vergehens des § 6 keine Veranlassung vor.
Deshalb streichen Sie den Paragraphen!
Alsdann bewendet es bei den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen, das heißt der Richter wird in den milderen Fällen in der Lage fein, eventuell auf Haft zu erkennen, und nur in den schwereren Fällen, wo mehr als 200 Thaler Geldstrafe verhängt ist, wird er, wie Sie wollen, Gefängniß fubstituiren müssen.
Ich muß Sie umsomehr auffordern, die beantragte Streichung vorzunehmen, als für das Vergehen, welches Sie in dem zweiten Alinea des § 6 geschaffen haben, die Vorschrift von der Nothwendigkeit der Umwandlung der Geldstrafe in Gefängnißstrafe nicht wiederholt ist.
In diesem zweiten Kontraventionsfalle wird daher der Richter jene Latitüde haben, die Geldbuße in Haft zu verwandeln.
Dadurch kommt eine Inkongruenz in das Gesetz hinein, welche gewiß nicht im Sinne des Hauses und im Sinne der Regierüng gelegen hat.
Die von mir angegriffene Bestimmung des § 6 gestatten Sie mir diese Schlußbemerkung bietet einen neuen Beweis dafür, wie bedenklich es ist, wenn die Spezial-Strafgesetzgebung des Reiches hinüber greift in das Gebiet der allgemeinen Grundsätze des deutschen Stras-Gesetzbuchs, welche die Spezial-Gesetzgebung von Rechts wegen beherrschen sollen.
Werden jene allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze lediglich wiederholt, so wird das Specialgefetz überladen und undurchsichtig, wird die Rechtssprechung verwirrt.
Wird dagegen von den Grundsätzen des deutschen Straf-Gefetzbuchs abgewichen, ohne daß in dem besonderen Charakter der zu regelnden Materie eine zwingende Nothwendigkeit liegt, dann stört eine solche Abweichung den Einklang in der Straf-Gefetzgebung und worauf ich großes Gewicht lege die Reichs-Gesetzgebung giebt mit Einführung und Billigung solcher Abweichungen der Landes-Strasgefetzgebung auf dem Gebiete des Special-Strafrechts, welches ihr noch überlaffen ist, ein böses Beispiel.
Thun Sie das nicht, meine Herren, streichen Sie den zweiten Satz des ersten Alineas und nehmen Sie mein hieraus gerichtetes Amendement an.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Da das Amendement den Zweck des Paragraphen selbst erreichen will, und da, wenn der zweite Satz wegfällt, die nothwendige Ergänzung aus den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs selbstverständlich an dessen Stelle tritt, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß der Annahme des Amendements Bedenken nicht entgegenstehen.
Präsident: Der Herr Referent Haifas Wort.
Referent Abgeordneter so »Wendn: Meine Herren, die Frage ist in der Kommission gar nicht zur Sprache gekommen.
811 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871.
Ich bin auch der Ansicht, daß durch Annahme des Amendements weder das System noch die Wirksamkeit des Gesetzes beeinträchtigt wird.
Ich stelle Ihnen anheim, die Annahme des Amendements zu beschließen, wenn Sie es sür besser halten sollten.
Präsident: EL liegt nach der Zurücknahme des Richterschen Antrages noch der des Abgeordneten Dr. Bamberger vor, die Worte „zwei oder drei ''zu streichen und statt dessen zu sagen „oder zwei ''—, (der Abgeordnete Dr. Bamberger zieht seinen Antrag zurück) den der Abgeordnete Dr. Bamberger jetzt zurücknimmt.
Ferner der Antrag des Abgeordneten von Hennig.
(Der Abgeordnete von Hennig zieht seinen Antrag zu ß 6 zurück.)
Dann bleibt nur der Vorschlag des Abgeordneten Kanngießer übrig: den zweiten, mit den Worten „die nicht beizutreibende Geldstrafe ''beginnenden Satz zu streichen.
Ich will die Meinung des Hauses darüber dadurch erheben, daß ich frage, ob dieser zweite Satz stehen bleiben soll.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 in dessen erstem Alinea den zweiten Satz desselben, der mit den Worten „die nicht beizutreibende Geldstrafe ''anfängt und mit dem Worte „umzuwandeln ''schließt, gegen den Antrag des Abgeordneten Kanngießer aufrecht erhalten wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Hälfte des ersten Alinea ist weggefallen.
Wird noch die Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt.
(Ruf: Nein!)
Ich erkläre ihn dann für in der dritten Lesung angenommen und komme zu dem letzten Vorschlage, der sich auf dieses Gesetz bezieht, und den der Abgeordnete von Hennig erhoben hat.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich dem Abgeordneten Dr. Techow das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow: Ich nehme den Antrag des Abgeordneten von Hennig 4. im § 6 Alinea 2 Zeile 3 an Stelle der Worte: „im § 2 oder § 3 bezeichnetes ''die Worte zu setzen: „den Verbotsbestimmungen des tz 2 oder des § 3 unterliegendes ''wieder auf.
Präsident: Ich denke, der Herr Abgeordnete wird sich leicht überzeugen, daß nach erfolgter Abstimmung ein Antrag nicht mehr ausgenommen werden kann.
Der Abgeordnete von Hennig hat vorgeschlagen, hinter § 6 einen Zusatzparagraphen einzuschieben, zu dem ich ihm das Wort gebe.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, es ist durch einen Druck- oder Schreibfehler ein Versehen hier hineingekommen.
Es muß heißen: Dieses Gesetz tritt in Kraft mit dem Tage, an welchem es durch das Reichs-Gesetzblatt verkündet wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Die Abstimmung scheint mir doch etwas bedenklich zu sein, da das Gesetz auch sür diejenigen in Kraft treten würde, deren Wohnsitz sehr entfernt von Berlin liegt, und welche daher am Tage des Erscheinens des Gesetzblattes das Reichsgcsetz noch gar nicht kennen.
Das kann doch schwerlich die Absicht des Herrn Antragstellers sein.
Präsident '.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter von Hermtg: Ja, meine Herren, wenn Sie ein Strafgesetz schaffen, wie dieses ist, dann müssen Sie es auch so schaffen, daß seine Konsequenzen zutreffen.
Ich glaube sehr gern, daß die Thatsache, die der Abgeordnete Wolffson angeführt Hat, manchem unangenehm sein wird, das will ich gern zugeben, aber daß man deshalb den Ausspruch nicht thun soll, das kann ich meinerseits gar nicht begreifen, denn bekannt mußte es Jedermann sein, daß überhaupt ein Gesetz erlaffen werden werde, weil es schon in unseren Verhandlungen berathen worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst (Meppen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst (Meppen): Meine Herren, ich muß mich mit dem Herrn Abgeordneten Wolffson gegen den Antrag des Abgeordneten von Hennig erklären.
Im Allgemeinen ist in Beziehung auf die Publikation der Reichsgesetze eine gewisse Frist für die Wirksamkeit derselben festgesetzt worden.
Das ist eine in der Sache durchaus begründete Bestimmung.
Davon hier eine Ausnahme zu machen, dazu sehe ich gar keinen Grund, umsoweniger als ich meine, daß die Fristen des Gesetzes kurz genug bemessen sind.
Es werden schon so eine große Zahl geringerer Leute, die nicht Zeit, auch theilweise nicht Lust haben, die Verhandlungen des Reichstages zu lesen, in großen Nachtheil gelangen, weil sie nicht zeitig genug von den Bestimmungen des Gesetzes Kunde erhalten.
Ich bitte Sie also, den Vorschlag des Abgeordneten von Hennig abzulehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vo »Benda: Auch dieser Vorschlag ist in der Kommission nicht zur Sprache gekommen.
Ich muß Ihnen daher anheim geben, ob Sie sich dieser, meiner-Anficht nach unannehmbaren Beschwerung anschließen wollen oder nicht.
Präsident: Ich bringe den Vorschlag des Abgeordneten von Hennig, wie er selbst ihn vorher verbessert hat, zur Abstimmung.
Er schlägt vor, dem Gesetz folgenden neuen § 7 hinzuzufügen: Dieses Gesetz tritt in Kraft mit dem Tage, an welchem es durch das Reichs-Gesetzblatt verkündet wird.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatzparagraphen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt und damit dis Berathung über diese Vorlage geschlossen.
Da in derselben eine Reihe von Derbesserungsanträgen angenommen worden, muß die Schlußabstimmung ausgesetzt bleiben, bis das Büreau die Beschlüsse zusammen gestellt hat.
Vor dem Uebergang auf die nächste Nummer der Tagesordnung, Wahlprüfungen, gebe ich dem Herrn Reichskanzler das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich beehre mich, der hohen Versammlung mitzutheilen, daß nach einer mir heute zugegangenen amtlichen Anzeige der französischen Regierung die Nationalversammlung in Versailles den Friedensöertrag so, wie er bereits in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, ratificirt hat, auch dem Gebietsaustausch, der von unserer Seite noch vorgeschlagen worden war, ihre Genehmigung ertheilt bat.
(Lebhaftes Bravo!)
Die Abstimmung über die Gesammtvorlage ist mit einer sehr großen Majorität der französischen Versammlung erfolgt, mit 443 gegen 98 Stimmen, und auch die Opposition der 98 Stimmen bezieht sich nach den mir gewordenen Aufklärungen nur auf den von uns angebotenen Austausch, nicht auf die Ratifikation des Friedens selbst, so daß ich annehmen darf, die Ratifikation des Friedens an sich würde, wenn sie diese Klausel nicht noch gehabt hätte, nahezu einstimmig erfolgt fein.
Ich werde 117 812 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 19.
Mai 1871. in Folge dieser Nachricht aus Allerhöchsten Befehl mich noch Heute nach Frankfurt a. M. begeben, um dort den Austausch der Ratifikation zu vollziehen und diejenigen Besprechungen mit den dort ebenfalls erscheinenden französischen Ministern einzuleiten, die unser jetziges Verhältniß zu Frankreich und die Ausführung einzelner Paragraphen des Friedens noch bedingen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat einen Vertagungsantrag erhoben; ich frage ob derselbe Unterstützung findet.
(Es erhebt sich eine große Zahl Abgeordneter.)
Es scheint nach der Bewegung des Hauses, daß ich annehmen darf, es wolle die Vertagung.
Ich schlage dann vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem deutschen Reich, aus Grund des Kommissionsberichts Nr.
133.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.