Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Ich habe die Abgeordneten Dr. Brockhaus, Freiherr von Romberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf auf drei Tage, die Abgeordneten Ackermann und Kraußold auf sechs Tage, die Abgeordneten von Rochau, von Gerlach und Krieger (Lauenburg) auf acht Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Stumm sucht bei dem Hause einen Urlaub von vierzehn Tagen nach.
Das Gesuch ist motivirt durch dringende Geschäfte für die ersten Tage und demnächst durch eine vom Arzt vorgeschriebene Kur zur Heilung eines Augenübels.
Es scheint sich kein Widerspruch gegen das Gesuch zu erheben,, ich erkläre es für bewilligt und werde unter derselben Voraussetzung eben das annehmen in Betreff eines Urlaubsgesuchs des Abgeordneten Günther (Sachsen), auch auf vierzehn Tage (wegen Unwohlseins und einiger unaufschieblicher Angelegenheiten) —, und endlich in Betreff des Urlaubsgesuchs des Abgeordneten Freytag, ebenmäßig auf vierzehn Tage, der für die anderweite Vertretung seiner rechtsanwaltlichen Geschäfte in München sorgen muß.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc ist für heut entschuldigt.
Am 5. dieses Monats ist der Abgeordnete von Diest in das Haus eingetreten und durch das Loos der zweiten Abtheilung überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die zweite Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Retzartion -es Straf-Gesetzbnchs für -e »norddeutsche »Bund als Straf-Gefetzbuch für das deutsche Reich (Nr.
89 der Drucksachen).
Die Specialdebatte wird mit der Anlage des Gesetzes beginnen müssen, der vorgeschlagenen Redaktion der Verfassung.
Ich werde die Paragraphen der Reihe nach aufrufen und erwarten, ob das Wort dazu verlangt wird.
Die 1 und 2 der Einleitungsbestimmungen sollen nach der Vorlage unveränV crhaudluugen des deutschen Reichstages.
dert bleiben; dann folgen Faffungsvorschläge für die 3 und 4 und der Antrag, die §§ 5 und 6 unverändert zu lassen, Fassungsvorschläge für die §§ 7, 8, 9, 10, 11 und 12, darauf der Vorschlag: folgende Ueberschriften sowie die 13 bis 30 unverändert zu lassen.
Zu dem in dieser Reihe liegenden § 20 hat der Abgeordnete vr.
Wigard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Meine Herren, wir befinden uns wieder vor einer Redaktionsarbeit, vor der wir uns bereits im Anfang unserer Versammlung befunden haben.
Nur aus diesem Grunde habe ich und meine Freunde angestanden, irgend eine materielle Aenderung zu beantragen, will sie aber der Zukunft ausdrücklich vorbehalten haben.
Dagegen glaube ich aber doch, daß es noch innerhalb der Grenzen einer RedaktionsVeränderung liegen dürfte, auf die Differenzen aufmerksam zu machen, die sich in dem Straf-Gesetzbuch vorfinden.
Wenn ich nicht die Absicht habe, für diesmal bei der zweiten Lesung bestimmte Anträge auf diessallsige Abänderungen zu stellen, vielmehr abwarten will, ob nicht von dem Bundesrathe selbst bei der dritten Lesung diessallsige Abänderungen werden in Vorschlag gebracht werden, so will ich mir nur erlauben, die Inkongruenzen bei diesem und einigen folgenden Paragraphen darzulegen.
Meine Bemerkung betrifft zunächst den § 20.
Bei § 20 ist gesagk: Wo das Gesetz die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gestattet, darf auf Zuchthaus nur dann erkannt werden, wenn festgestellt wird, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen ist.
Nun kommen in dem Straf-Gesetzbuch aber auch Fälle vor, wo es sich nicht um die Wahl zwischen dem Zuchthaus und der Festungshaft, sondern um die zwischen Gefängniß und Festungshaft handelt, wie in § 99, und hierbei ist nicht eine gleiche Bestimmung, daß auch auf Gefängniß nur dann erkannt werden könne, wenn festgestellt worden sei, daß die strafbar befundene Handlung aus einer ehrlosen Gesinnung entsprungen sei, aufgenommen.
Aus der Weglassung der Bezugnahme auf die ehrlose Gesinnung bei der Wahl zwischen Gefängniß und Festungshaft würde für das praktische Leben die Anwendung hervorgehen können, daß bei Personen höherer Stände in der Regel auf Festungshaft erkannt würde, wahrend bei Personen niederer Stände auf Gefängnißstrafe erkannt wird.
Um diese Ungleichheit vor dem Gesetz zu beseitigen, wird es wünschenswerth sein, daß dem § 20 noch eine darauf hinzielende Bestimmung beigefügt wird.
Präsident: Ein Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten an seine Bemerkung nicht geknüpft worden.
Ich darf also konstatiren, daß auch die tztz 13 bis 30 die zweite Lesung nach den Vorschlägen der Regierungsvorlage passirt haben.
Ich frage nun, ob das Wort verlangt wird zu §.
31, zu dem Vorschlage, § 32 und 33 unverändert zu lassen, zu der vorgeschlagenen Fassung von § 34, zu dem Vorschlage, die 35 und 36 unverändert zu lassen zu § 37, zu dem Vorschlage, die tztz 38 bis 79 einschließlich, und ebenso die Ueberschriften vor § 80 unverändert zu lassen.
Bis zu § 80 ist das Haus der Vorlage in zweiter Berathung beigetreten.
Zu den 80 und 81 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in den folgenden Paragraphen, 80 und 81, werden die Verbrechen ins Auge gefaßt, welche entweder gegen das Reich oder einzelne Bundesstaaten verübt werden.
Wir sind schon setzt mit einem Gesetzentwurf befaßt, welcher für Elsaß und Lothringen eine Schöpfung herstellen soll, auf die der Ausdruck „Reich ''nicht paßt, und vermuthlich auch nicht der wörtliche Ausdruck „Bundesstaat ''.
Der Strafrichter wird jedenfalls, wenn ein ähnlicher Fall vorkommt, genau den Wortlaut prüfen, und es ist zu fürchten, daß der Inhalt des Gesetzes über Elsaß und Lothringen unter den Wortlaut dieses Paragraphen nicht fallen wird.
Ich meine, daß es bei der dritten Lesung nothwendig sein wird, auf diesen Zustand Bedacht zu nehmen.
Es ist möglich, daß auch an anderen Stellen des Straf-Gesetzbuches der Zustand von Elsaß und Lothringen eine Berücksichtigung wird finden müssen, und 84 1 -1-1-———-—, Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
572 es wird entweder in einem besonderen Gesetz oder in einem Paragraphen des Straf-Gesetzbuches eine Bestimmung erlassen werden müssen, wonach die bisherigen Vorschriften sinngemäße Anwendung aus das Gebiet von Elsaß und Lothringen finden müssen.
Ich glaube gewiß, daß der Bundesrath 'den Fall schon ins Auge gefaßt haben wird, jedenfalls aber ist der Vorbehalt gerechtfertigt.
Wenn nicht in der dritten Lesung der Bundesrath selbst die hierauf bezüglichen Vorschriften macht, so werden dieselben in irgend einer anderen Weise im Reichstage zur Abstimmung kommen müssen.
Präsident: Ich erkläre die §§ 80 und 81 in der zweiten Lesung, in der vorliegenden Fassung für angenommen; des, gleichen, wenn das Wort nicht gefordert wird, den Vorschlag, die §§ 82 und 83 unverändert zu lassen, den ferneren, § 84 in der vorliegenden Fassung anzunehmen; die §§ 85 und 86 unverändert zu lassen; die §§ 87, 88 und 89 in der Fassung anzunehmen, wie sie die Vorlage enthält.
Zu § 90 hat der Abgeordnete Dr. Mayer das Wort.
Abgeordneter Dr. Mayer: Nach den Motiven zu der Gesetzesvorlage soll es sich nur darum handeln, diejenigen Stellen des Straf-Gesetzbuches für den norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870, welche vom norddeutschen Bunde, dessen Gebiet, dessen Angehörigen handeln, anzupassen an den neuen Organismus des Reichs.
Ich habe nun den Gesetzentwurf verglichen von Artikel zu Artikel mit dem Straf-Gesetzbuch für den norddeutschen Bund, wie dasselbe in Nr.
16 des Bundes-Gesetzblattes des norddeutschen Bundes ausgeschrieben worden ist, und bin hierbei auf eine kleine Aenderung gekommen, welche nicht auf den angegebenen Gesichtspunkten beruht.
Ich mache diese Bemerkung nicht deshalb, um diese Aenderung zu beanstanden, ich finde vielmehr diese Aenderung, über welche ich mich sofort verbreiten werde, vollkommen gerechtfertigt, allein ich halte es für geeignet, darauf aufmerksam zu machen, um allenfalls einem Zweifel für die Zukunft vorzubeugen.
In dem § 90 des StrafGesetzbuches für den norddeutschen Bund, wie er im BundesGesetzblatt Nr.
16 enthalten ist, heißt es: Lebenslängliche Zuchthausstrafe trifft einen Norddeutschen, welcher vorsätzlich während eines gegen den norddeutschen Bund ausgebrochenen Krieges 2.
Festungswerke, Schiffe oder andere Fahrzeuge der Kriegsmarine, Kassen, Zeughäuser, Magazine oder andere Vorräthe von Waffen, Schießbedarf oder andere Kriegsbedürfnisse in feindliche Gewalt bringt u. s. w. Hiernach beziehen sich die zwei Worte „Vorräthe von ''nicht auf die weiterkommenden Worte „andere Kriegsbedürfnisse '', sonst müßte es heißen „anderen Kriegsbedürfnissen ''.
In der Gesetzesvorlage, mit der wir es nun zu thun haben, ist eine Aenderung enthalten; hier heißt es: Lebenslängliche Zuchthausstrafe trifft einen Deutschen, welcher vorsätzlich während eines gegen das deutsche Reich ausgebrochenen Krieges 2.
Festungswerke, Schiffe oderandere Fahrzeuge der Kriegsmarine, Kassen, Zeughäuser, Magazine oder andere Vorräthe von Waffen, Schießbedarf oder anderen Kriegsbedürfnissen in feindliche Gewalt bringt u. s. w. Hier beziehen sich die zwei Worte „Vorräthe von ''auch aus „Kriegsbedürfnisse.
Dieser Unterschied ist nicht ganz ohne Belang, er ist sachlich; denn nach der Redaktion des StrafGesetzbuches vom 31.
Mai 1870, wie diese Redaktion im BundesGesetzblatte enthalten ist, würden auch schon ein oder zwei Stücke Kriegsbedürfnisse genügen, um den Thatbestand zu begründen, während nach der neuen Redaktion in der gegenwärtigen Gesetzvorlage ein Vorrath vorausgesetzt wird.
Nun finde ich in einer Ausgabe des Straf-Gesetzbuches, welche herrührt vom Herrn Rüdorff, Schriftführer der Bundcskommisston, welcher auf Grund der amtlichen Materialien arbeitete, zu diesem § 90 folgende Anmerkung: „die Fortlassung des Buchstaben „n ''in „andere Kriegsbedürfnisse ''beruht aus einem in dritter Lesung des Reichstags entstandenen Druckfehler; in zweiter Lesung war es angenommen.
Der amtliche Text ist danach zu korrigiren.
Diese Korrektur ist nun in der gegenwärtigen Gesetzvorlage enthalten; sie ist vollkommen berechtigt.
(Unruhe links.)
Ich mache diese Bemerkung nicht deshalb, um sie zu beanstanden, aber es schien mir geeignet, darauf aufmerksam zu machen und sie zu konstatiren, damit in die neue Ausgabe nicht etwa wieder ein Druckfehler oder Schreibversehen sich einschleiche, (Heiterkeit) und damit künftigen Zweifeln bei der Interpretation vorgebeugt werde.
(Bravo!
links-), Präsident: Der § 90 ist ebenmäßig in zweiter Lesung angenommen.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, eben das erklären in Ansehung der §§ 91 und 92, in Betreff des Vorschlages, den § 93 und die Ueberschrift von § 94 unverändert zu lassen, die §§ 94 und 95 so zu fassen, wie die Vorlage vorschlägt, die §§ 96 bis 101 und die Ueberschrift von § 102 unverändert anzunehmen, die §§ 102, 103 und 104 so zu fassen, wie in der Vorlage vorgeschlagen ist, die Ueberschnft von § 105 unverändert zu lassen, § 105 in der vorgeschlagenen Fassung anzunehmen, § 106 unverändert, § 107 in derFassung der Vorlage anzunehmen, die §§ 108 bis 111 unverändert zu lassen, für § 112 die Fassung der Vorlage zu adoptiren, die §§113 bis 134 unverändert anzunehmen, § 135 in derFassung der Vorlage, die §§136 bis 140 einschließlich unverändert, § 141 in der Fassung der Vorlage, die §§ 142 und 143 unverändert, die §§ 144 und 145 in der vorgeschlagenen Fassung, die Ueberschrift von § 146 und die §§ 146 bis 148 einschließlich unverändert anzunehmen, den § 149 aber in der vorgeschlagenen Fassung.
Zu den §§ 150 bis 155 einschließlich, deren unveränderte Beibehaltung empfohlen wird, wird auch keine Bemerkung erhoben.
Zu § 156 hat der Abgeordnete Dr. Wizard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigar-r Der 9.
Abschnitt, meine Herren, handelt von dem Meineid und den falschen Aussagen an Eidesstatt, unter der Bezeichnung „Versicherung ''.
In dem Einführungsgesetz ist den einzelnen Staaten freigelassen, für gewisse einzelne Zweige der Straf-Gesetzgebung besondere Gesetze und Verordnungen zu erlaffen, wie zum Beispiel in Bezug auf Jagdfrevel, Feldpolizei, das Versammlungswesen und dergleichen.
In dieser Beziehung sind denn auch in Sachsen verschiedene Verordnungen ergangen.
Von einer dieser Verordnungen ist es mir nun zweifelhaft, ob nicht der Inhalt derselben in das Kapitel des 9.
Abschnitts unseres Straf-Gesetzbuches gehöre, und ob nicht der 9.
Abschnitt eine Auslassung einer, wie mir scheint, wesentlichen Bestimmung enthalte.
Die sächsische Verordnung betrifft nämlich die Bestrafung der wahrheitswidrigen Aussagen vor öffentlichen Behörden.
Hierüber ist in unserem Straf-Gesetzbuch keine Bestimmung enthalten, vielmehr ist von der Versicherung nur die Rede, welche an Eidesstatt abgegeben wird.
Daß diese Versicherung nicht dasselbe besage, was die königlich sächsische Verordnung über die wahrheitswidrige Aussage feststellt, ist nicht zweifelhaft, da vielmehr im Straf-Gesetzbuch ausdrücklich davon die Rede ist, daß diese Versicherung auch an Eidesstatt erfolgen könne.
Ich glaube daher, daß nothwendig sei, hierüber in dem Strafgesetz selbst Bestimmungen aufzunehmen und die diesfallsigen sächsischen Bestimmungen in Wegfall zu bringen, weil außerdem zwischen diesen strafrechtlichen Bestimmungen eine große Verschiedenheit in den einzelnen Bundesstaaten Platz greifen kann, und dadurch die Gleichheit und Uebereinstimmung des Strafrechts aufgehoben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, ich will Sie nicht mit einer Deduktion darüber behelligen, daß die von der königlich sächsischen Regierung über den soeben erwähnten Gegenstand erlassene Verordnung in vollem Einklang mit dem Einführungsgesetze steht, d. a ich glaube, daß es in diesem Augenblick gar nicht der Ort ist, über die Frage zu entscheiden.
Wir haben uns nur mit der Frage zu beschäftigen, ob die von dem Äundesrath uns vorgelegte neue Redaktion allenthalben denjenigen Verhältnissen entspricht, die für dieselbe als maßgebend in den Motiven bezeichnet worden sind.
Es ist auch von dem Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
573 geehrten Herrn Vorredner ein bestimmter Antrag auf Abänderung des Straf-Gesetzbuches nicht gestellt worden, und da ein solcher Antrag nicht vorliegt, die Frage aber, ob die könig-'lich sächsische Staatsregierung bei Erlaß der Verordnung die Grenzen des Einführungsgesetzes innegehalten hat oder nicht, gegenwärtig nicht diskutirt werden kann, so habe ich mich blos auf diese Worte beschränken wollen, um gewissermaßen einen Protest dagegen einzulegen, als ob eine solche Ueberschreitung der Kompetenzgrenze stattgefunden Habei stehe aber dem geehrten Herrn Vorredner gern privatim aus Verlangen zu Diensten, um ihm zu beweisen, daß solche nicht stattgefunden hat.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Ich hatte die Angelegenheit unter dem Gesichtspunkt der Kompetenz, beziehentlich Kompetenzüberschreitung nicht aufgefaßt, als ich meine Bemerkung machte, wofür spricht, daß ich namentlich sogleich im Ansang meiner Bermerkung ausdrücklich erklärte, wie es mir scheine, als ob Manche Bestimmung, welche Inkongruenz mit sich führe, noch in dem Gesetz zu verändern fei, wie ich andererseits am Schluß meiner Aeußerung auf die Verschiedenheiten hinwies, welchezwischen der Landesgefetzgebung der einzelnen Bundesstaaten eintreten können.
Diese zu beseitigen, namentlich durch Aufnahme der sächsischen Bestimmung in das deutsche Straf-Gesetzbuch, lag mir vor, und ich glaube, daß dies bei gegenwärtiger Redaktion wohl geschehen könne.
Präsident: 1 Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete auch hier an seine Bemerkung nicht geknüpft; ich konstatire, daß die §§ 156 bis 196 einschließlich in unveränderter Fassung aus dem Straf-Gesetzbuch des norddeutschen Bundes in das des deutschen Reiches herübergenommen sind.
Auch zu § 197 in der vorgeschlagenen Fassung sind keine Erinnerungen erhoben, so wenig als zu dem Vorschlage, die 198 bis 213 einschließlich unverändert zu lassen.
Zu § 214 hat der Abgeordnete Dr. Wigard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Ich mache, meine Herren, auch hier wieder darauf aufmerksam, wie in der Praxis eine ganz eigenthümliche Verschiedenheit der Bestrafung in den Fällen des § 211 und 214 eintreten, kann.
§ 211 besagt: Wer vorsätzlich einen Menschen tödtet, wird, wenn er die Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt hat, wegen Mordes mit dem Tode bestraft; im § 214 wird dagegen gesagt: Wer bei Unternehmungen einer strafbaren Handlung, um ein der Ausführung derselben entgegentretendes Hinderniß zu beseitigen oder um sich der Ergreifung auf frischer That zu entziehen, vorsätzlich einen Menschen tödtet, wird mit Zuchthaus nicht unter 10 Jahren oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
Während also im § 211 die Todesstrafe für den vorsätzlichen Mord ausdrücklich ausgesprochen ist, wird im § 214 bloß zehnjährige bis lebenslängliche Zuchthausstrafe ausgesprochen, und zwar gleichfalls auch in dem Fall, wenn der Mord vorsätzlich ausgeführt wird.
Denn es kann der Fall sehr leicht eintreten, daß Jemand einen Diebstahl begehen will, z.
B. einen Obst- oder Felddiebstahl, und um sich des Wächters, z.
B. des Feldhüters, der ihn an der Ausführung dieses Verbrechens hindert, zu entledigen, geht er mit dem Gedanken, wie dieser zu beseitigen sei, lange um, und da der Feldhüter sich nicht entfernt, beschließt er, Wohlbedacht und überlegt, den Mord an demselben auszuüben.
Das ist gleichfalls ein vorsätzlicher, mit Bedacht ausgeübter Mord, der aber hiernach höchstens mit lebenslänglichem Zuchthaus, nicht mit dem Tode bestraft wird.
Ich will damit nur die Inkongruenz gezeigt, keineswegs aber auf eine Vermehrung der Fälle für die Todesstrafe hingewiesen haben.
Präsident: Weitere Bemerkungen zu dem Vorschlage, die tztz 198 bis 358 einschließlich unverändert zu lasten, werden nicht erhoben; ich erkläre auch diesen Vorschlag für in zweiter Lesung angenommen.
Ich werde, wenn keine Abstimmung, gefordert wird, eben das aussprechen in Ansehung des Z 359'in der vorgeschlagenen neuen Fassung und des Vorschlages, die Ueberschrift vor § 360 und die 360 bis 368 unverändert, den § 369 aber in der vorgeschlagenen neuen Fassung anzunehmen.
Zu dem Vorschlage endlich, den § 370 unverändert zu lasten, hat der Abgeordnete Dr. Wigard das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. Wigard: Auch hier, meine Herren, mache ich aus einen ähnlichen Fall aufmerksam.
In diesem Paragraphen ist unter 4 gesagt: Mit Geldstrafe bis zu 50 Thalern oder mit Hast wird bestraft: 4.
1 wer unberechtigt fischt oder krebst, und im Punkt 6 wird gesagt: 6. wer Getreide oder andere zur Fütterung des Viehes bestimmte oder geeignete Gegenstände wider Willen des Eigenthümers wegnimmt, um fremdes Vieh damit zu füttern; hier sind diese Bestimmungen allgemein ohne Rücksicht auf die Verwandtschaftsverhältniffe ausgedrückt.
In dem Punkt 5 dieses Paragraghen ist aber gesagt: 5.
1 Wer Nahrungs- oder Genußmittel von unbedeutendem Werth oder in geringer Menge zum alsbaldigen Gebrauch entwendet, und bei dieser Entwendung ist nun bei diesem Punkt 5 hinzugefügtEine Entwendung, welche von Verwandten aufsteigender Linie gegen einen Verwandten absteigender Linie oder von einem Ehegatten gegen den andern begangen worden ist, bleibt straflos.
1 Es würde also hieraus die Folge hervorgehen, da bei dem 4. und 6.
Punkt die letztere Klausel nicht aufgenommen ist, daß, wer unberechtigt fischt oder krebst, auch wenn der Beschädigte ein Verwandter absteigender Linie oder ein Ehegatte ist, ohne Weiteres der Bestrafung unterliegt; dagegen wenn er Nahrungsund Genußmittel für sich verwendet, die einem den genannten Anverwandten gehören, er dann der Strafe nicht unterliegt.
Ebenso tritt der Fall nach Punkt 6 ein, daß wenn ein Vater z.
B. seinem Sohne Kartoffeln für den eigenen Gebrauch wegnimmt, er einer Strafe nicht unterliegt, aber dann bestraft wird, wenn er die entwendeten Kartoffeln in das Vieh seines Sohnes verfüttert.
Nun, meine Herren, das sind doch Inkongruenzen in dem Gesetzbuch, die meines Erachtens wesentlich einer Abänderung bedürfen, und es müßte die Ausnahme der Straflosigkeit des Punktes 5 sowohl auf Punkt 4 als auch auf Punkt 6 noch ausgedehnt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete macht keinen Gegenantrag gegen den Vorschlag der Vorlage, den § 70 unverändert zu lassen.
Nachdem nun die einzelnen Paragraphen des Strafrechts angenommen sind, komme ich auf den einzigen Paragraphen, aus dem das eigentliche Gesetz besteht.
Ich frage, ob gegen dessen Ueberschrift oder gegen dessen Eingang eine Erinnerung erhoben wird oder gegen den einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht.
Ich bringe denselben zur Abstimmung; er lautet: Das Straf-Gesetzbuch für den norddeutschen Bund vom 31.
Mai 1870 erhält unter der Bezeichnung als „Straf-Gesetzbuch für das deutsche Reich ''vom 1.
Januar 1872 an die beiliegende Fassung.
Diejenigen Herren, die so unter Adoptirung der „beiliegenden Fassung ''beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die vielleicht ausnahmslose Majorität des Hauses.
Ich habe keine neue Zusammenstellung anfertigen zu lassen und werde am Schluß der Sitzung den Vorschlag machen, die dritte Lesung des Straf-Gesetzbuches im nächsten Plenum vorzunehmen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darf ich vielleicht zu der.
Bemerkung jetzt schon die Gegenbemerkung machen, daß nach dem l Monitum, das ich soeben mir erlaubt habe hervorzuheben,!
bei den Verhandlungen des Straf-Gesetzbuches es rathsam fein 1'184 Sitzung am 8.
Mai 1871.
5741Deutscher Reichstag.
30. wird, die dritte Lesung nicht früher vorzunehmen, als bis das Gesetz über Elsaß und Lothringen berathen sein wird.
Präsident: Ich erinnere mich allerdings der Bemerkung, die der Herr Abgeordnete vorhin gemacht hat und die von Seiten der Regierungen ohne Widerspruch geblieben ist; das Haus wird am Schluß der Sitzung über die Frage befinden.
—1.
Wir kommen aus die zweite Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kriegsdenkmünze für das Reichsheer (Nr.
86 der Drucksachen).
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, durchaus einverstanden mit dem Gedanken, der diesen Gesetzentwurf hervorgerufen hat, und in vollster Würdigung dessen, was die Motive über die unvergleichlichen Leistungen der unter dem Oberbefehl Seiner Majestät des Kaisers vereinigten deutschen Heere sagen, ergreife ich nur das Wort, um eine Anfrage an die Herren Vertreter deß Bundesraths zu richten, zu welcher mir die Fassung der Vorlage Veranlassung giebt.
Der Entwurf spricht nämlich von der für das Reichs Heer gestifteten Kriegsdenkmünze.
Nun kommt aber in Betracht, daß unsere Gesetzessprache das Reichsheer von der Marine scharf sondert.
Im §2 des Reichsgesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9.
November 1867 sind das Heer und die Marine als verschiedene Theile der „bewaffneten Macht ''sich gegenübergestellt.
So sehr ich nun auch anerkenne, wie unendlich mehr Gelegenheit das Landheer als die Marine gehabt hat, sich in dem glorreichen Kampf gegen Frankreich hervorzuthun, so haben wir doch auch, glaube ich, dankbar die Leistungen der Marine anzuerkennen und manche glorreiche Waffenthat unserer jungen Marine zu verzeichnen.
Ich möchte daher nicht, meine Herren, daß durch die Fassung der Vorlage von vornherein und so würde es, glaube ich, der Fall sein eine entsprechende Berücksichtigung der Marine ausgeschlossen wäre.
Dies der Anlaß zu meiner Anfrage an den Bundesrath.
Sollte durch die Antwort der Intention entsprochen werden, die mich bei meinen Bemerkungen leitet, so würde selbst bei der dritten Lesung noch Gelegenheit sein, durch eine angemessene Redaktionsänderung das zu erreichen, was ich anstrebe.
Es würde kaum Anderes erforderlich sein, als im Text sowohl als im Titel des Gesetzes statt der Worte „für das Reichsheer ''zu sagen: „für die bewaffnete Macht des Reiches ''.
Indessen würde ich mir das noch Vorbehalten und zunächst nur um die Auskunft bitten, die ich die Ehre hatte zu bezeichnen.
-17 Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, es ist ein etwas anderer Gegenstand, den ich zur Sprache bringen wollte.
Das hier vorliegende Gesetz ist ein Finanzgesetz; wir als Reichstag haben nur so weit damit zu thun, daß uns die Bewilligung der Kosten angesonnen wird.
Ich sehe mir also das Gesetz auch darauf an, ob es in den üblichen und wünschenswerthen Formen eines Finanzgesetzes erlassen ist, und ich meinerseits kann das nicht anerkennen.
Ich wünschte z. B-, daß in diesem einzigen Paragraphen nicht allgemein gesagt wäre „die Kosten der Anfertigung ''ohne irgend ein lirmtum, sondern ich wünschte, daß am liebsten hier in dem Tenor des Gesetzes ein Maximum bestimmt wäre.
Wenn man aber auch das nicht belieben sollte, so wäre es mir wenigstens erwünscht gewesen, daß der Reichstag etwas näher unterrichtet würde über die Art und Weise, wie die Kosten entständen, wie sie sich aus einzelnen Positionen zusammensetzen, und wie weit sie schließlich gehen können.
Eine Fassung der Motive aber, die den Ausdruck wählt: „die Kosten werden die Summe von 250, 000 Thalern voraussichtlich nicht erheblich übersteigen, scheint mir keine glückliche.
Das Wort „erheblich ''ist da außerordentlich vom Uebel.
Wenn wir das „erheblich ''wegließen, dann würde die Summe von 250, 000 Thalern vielleicht nicht vollständig ausreichen.
Es ist mir aber wenig damit gedient, wenn mir gesagt wird: die Kosten werden denn so muß man das verstehen zwar 250, 000 Thaler allerdings übersteigen, aber um wieviel, das wissen wir noch Nicht so genau; ich wünschte, daß dafür lieber gesagt wäre: die Kosten werden voraussichtlich die Summe von so und so viel und diese höhere Summe dann ausdrücklich bezeichnet nicht übersteigen.
Ich hoffe, daß meine Bedenken durch eine etwanige Auskunft von Seiten des Bundestisches, insbesondere des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, gehoben werden, und ich kann wohl sagen, daß ich in dieser formellen Beziehung nicht außerordentlich streng sein würde, da ich mit der Absicht, zu der diese Kosten verwandt werden sollen, vollständig einverstanden bin.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst in Erwiderung auf die von dem Herrn Abgeordneten für Oschersleben hierher gerichtete Frage zu bemerken, daß es durchaus den Allerhöchsten Intentionen entspricht, die Kriegsdenkmünze, um die es sich hier handelt, nicht aus das Landheer zu beschränken, sondern auch Angehörigen der kaiserlichen Marine zu Theil werden zu lassen.
Dem letzten geehrten Heren Redner habe ich zuzugeben, daß es streng genommen nicht ganz korrekt ist, daß in einer Vorlage, die er ganz richtig als eine Finanzvorlage charakteristrt hat, nicht eine bestimmte Summe ausgenommen ist.
Es würde das geschehen sein, wenn es zur Zeit möglich gewesen wäre, einen Voranschlag vorzulegen, der wirklich den Namen eines Voranschlages verdient hätte, der also in Beziehung auf die einzelnen Theile des Aufwandes, der hier in Frage kommt und kommen muß, die ausreichenden Materialien hätte darbieten können.
Mes ist zur Zeit noch nicht möglich gewesen.
Die Summe, die Sie in den Motiven angegeben finden, ist gegriffen aus den Erfahrungen, die man bei Krkegsdenkmünzen, wie sie im Jahre 1864 und 1866 ausgeprägt und hernach verliehen worden find, gemacht hat.
Man ist aber in der That nicht in der Lage gewesen, mehr wie einen allgemeinen Anhalt aus den damaligen Erfahrungen zu entnehmen, weil in der That doch die Verhältnisse gegenwärtig schon mit Rücksicht aus die überaus gewachsenen Dimensionen andere sind, als sie damals waren.
Wenn in den Motiven gesagt worden ist, es wird die Summe von 250, 000 Thalern voraussichtlich nicht erheblich überstiegen werden, so ist das ein Ausdruck, der einer vielleicht sehr weit getriebenen Vorsicht seinen Ursprung verdankt.
Man ist eben nach den früheren Erfahrungen, soweit man sie hat zu Grunde legen Können, auf den Satz von 250, 000 Thalern gekommen, aber inan hat sich sagen müssen, es kann auch sein, daß er nicht ausreicht; indessen ließ sich darüber eine bestimmte Zahl nicht angeben.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie unter diesen Umständen und mit Rücksicht auf die besondere Lage des Falles, sowie aus den besonderen Zweck, um den es sich hier handelt, und da die Ausgabe in sich selbst eine Begrenzung darbietet, von der, wie ich anerkenne, für ein Finanzgesetz nicht regelrechten Form absehen werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat inzwischen den Antrag eingebracht, in dem Gesetzentwürfe zu setzen statt „für das Reichsherr ''„für die bewaffnete Macht des Reichs ''.
Einer Unterstützung des Antrages bedarf es bei der zweiten Berathung nicht.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe aus der hier gemachten Bemerkung und durch die Erwiderung von Seiten des Bundestisches dasjenige erreicht, was ich wünschte, daß nämlich ausdrücklich anerkannt ist, daß diese Form eines Finanzgesetzes eine ungewöhnliche ist, und daß in Zukunft eine solche Form möglichst vermieden werden wird.
Präsident: Ich schließe die Debatte über den Paragraphen, um den Antrag des Abgeordneten von Bernuth zur Abstimmung zu bringen, welcher Abstimmung ich demnächst eine Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
575 über den Paragraphen selbst folgen lassen werde, je nach dem Ausfall der eventuellen Abstimmung mit dem Amendement von Bernuth oder ohne dasselbe.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, statt der Worte „für das Reichsherr ''zu setzen „für die bewaffnete Macht des Reichs ''.
1.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth beistimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich werde nun den Paragraphen mit diesem Amendement zur Abstimmung bringen.
Er lautet jetzt: Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Kosten der Anfertigung der von dem Kaiser zur Erinnerung an den letzten Krieg mit Frankreich für die bewaffnete Macht des Reichs gestifteten Kriegsdenkmünze für Rechnung des Reichs zu bestreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit der größten Majorität angenommen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Der Herr Präsident wolle mir die Bemerkung gestatten, daß das Amendement, welches ich eingebracht habe, sich auch aus den Titel des Gesetzes bezieht und beziehen mußte.
Präsident r Das Haus wird anerkennen, daß nach dem zu dem Paragraphen selbst gefaßten Beschluß es nun auch in der Ueberschrist heißen muß statt „für das Reichsheer ''„für die bewaffnete Macht des Reichs ''.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf Nr.
94 der Drucksachen finden sich die Anträge der Herren Grumbrecht, Ulrich und Genossen.
Ich glaube zu verstehen, daß die Drucksache Nr.
94 noch gar nicht im Hause vertheilt ist.
Ich werde also die beiden Anträge zunächst verlesen; Sie werden dieselben in einigen Augenblicken gedruckt in Händen haben.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin: dem § 1 principaliter folgenden Zusatz zu geben: Der Betriebsunternehmer haftet ferner, wenn er nicht beweist, daß diejenigen Vorkehrungen getroffen waren, welche bei der Einrichtung und dem Betriebe zur Abwendung eines solchen Unfalles erforderlich sind, eventuell aber folgenden Zusatz: Kann die Tödtung oder Verletzung durch einen Mangel der Anlage oder der Einrichtung des Betriebes veranlaßt sein, so haftet der Unternehmer, sofern er nicht beweist, daß diejenigen Vorkehrungen getroffen waren, welche zur Abwendung eines solchen Unfalles aus irgend einem Grunde getroffen werden mußten.
Diejenigen Herren, die diese beiden Anträge des Abgeordneten Grumbrecht, den Principalen und den eventuellen, unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
ich Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt demnächst vor: dem früheren § 6, jetzigen Z 8, hinzuzufügen, was folgt: Während der Anhängigkeit einer Klage auf Entschädigung gegen einen dazu Verpflichteten ruht die Verjährung der Forderungen gegen andere Verpflichtete.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte auszustehen.
(Geschieht.)
-ritte Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerke««.
s. w. herbeigeführten Tödtnuge »und Körperverletzungen, auf Grund der Zusammenstellung Nr.
84 der Drucksachen.
Zu dieser Nr.
84 sind an gedruckten Amendements die Nummern 93 und 94 der Drucksachen in Ihren Händen.
Bevor ich die Generaldebatte über das Gesetz eröffne, will ich nur die fehlenden Unterstützungen für die Anträge herbeiführen, welche derselben noch bedürfen.
Unterstützt sind von den in Nr.
93 abgedruckten Amendements nur I und VI.
Ich stelle die Unterstützungsfrage zunächst auf II der Nr.
93, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich richte nun dieselbe Frage auf die Nr.
III, die Anträge der Abgeordneten Lasker und Genoffen, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich komme zu IV auf Nr.
93 und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Anträge der Abgeordneten Dr. Baehr und Genossen unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es folgt unter V der Antrag des Abgeordneten Dr. Römer.
Ich Litte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten Dr. Römer unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Die beiden Anträge des Abgeordneten Ulrich und Genossen sind bereits unterstützt.
Was noch von handschriftlichen Anträgen eben bei mir eingegangen ist oder etwa noch bei mir eingeht, werde ich erst zur Unterstützung bringen, wenn die Specialdebatte bei dem betreffenden Paragraphen angelangt ist.
Ich eröffne also die Generaldebatte über die Vorlage, wie sie in Nr.
84 uns vorliegt und gebe das Wort dem Abgeordneten Schulze.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, die Stellung zu dem Gesetz in seiner Gesammtheit, wie sie Gegenstand der Generaldebatte ist, greift allerdings vielfach in manche Einzelbestimmungen des Gesetzes von principieller Natur selbst ein und wird sich nicht davon trennen lasten.
So steht es ja unbedingt fest und hat sich in den früheren Debatten des Hauses hinlänglich gezeigt, daß von den verschiedensten Seiten aus die ganze Möglichkeit der Durchführung des Gesetzes mit dem Assekuranzprincip und mit den in dieser Hinsicht zu treffenden Anordnungen des Staates auf das Innigste zusammenhängt.
Wenn uch also in der Generaldebatte mich hierüber aussprechen will, so werde ich wesentlich das Princip des Gesetzes mit den darauf bezüglichen Vorschlägen, die man theils durch Zusätze zum Gesetz selbst, theils durch Resolutionen nach Beschlußnahme über das Gesetz gemacht hat, zu vergleichen haben, weil davon für mich die Stellung zu dem Gesetze im Ganzen abhängt.
Die früheren Debatten haben also Eines zur Genüge ergeben: die Durchführung der strengeren Haftpflicht der Unternehmer in gefährlichen Gewerben wird ohne Hereinziehung der Assekuranz thatsächlich in vielen Fällen schwer zu ermöglichen sein.
Man hat in diesen Gewerben, die speciell dazu Veranlassung gegeben haben, die Ausnahmen von der gewöhnlichen civilrechtlichen Haftbarkeit zu statuiren, speciell solche mit im Auge gehabt, wo Massenunglück nach den Erfahrungen der letzten Jahre in so schwer wiegender Weise eingetreten ist, und eben dieses Massenunglück und die schweren Folgen, die auf 576 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Hunderte von Familien der dabei Betheiliglen zurück wirkten, sind ja das Motiv der Regierung gewesen, diesen speciellen Punkt zu ordnen und ich habe das schon früher ausgeführt —, uns recht eigentlich ein Nothstandsgesetz vorzulegen.
Nun, meine Herren, wenn wir das festhalten und zugeben: die Assekuranz hat hier einzutreten, der einzelne Unternehmer, dem mit oder ohne Schuld ein solches Massenunglück in seinen Unternehmungen entgegentritt, der wird häufig gar nicht im Stande, gar nicht des Vermögens sein, den civilrechtlichen Haftansprüchen zu genügen, wenn er nicht irgend eine Assekuranz an seiner Seite hat, einer Assekuranz zu seiner Stütze sich bedienen kann, um den Unfällen entgegenzutreten: so muß ich gerade von diesem Standpunkt aus auf das Aeußerste bekämpfen das Hereinziehen der gegenwärtig bestehenden Fabrikund sonstigen Kaffen, mit Betheiligung der Arbeiter und der Unternehmer, wie sie speciell in Preußen, also dem größten Theile unseres Reichs, durch Ortsstatute in Folge der früheren Gewerbeordnungs-Bestimmungen, bei denen es ja im Ganzen auch in der Reichsgesetzgebung geblieben ist, sich weit verzweigt über alle Theile unseres Landes erstrecken.
Meine Herren, das Hereinziehen dieser Kassen, die unter ganz verschiedenen Voraussetzungen und sür ganz andere Schäden als Unfälle in gefährlichen Gewerben organistrt und bestimmt sind, involvirt nicht nur eine Verschiebung der ganzen Frage, die uns hier beschäftigt, sondern bricht geradezu mit dem Princip des Gesetzes, mit den Motiven, welche die Regierung selbst zum Erlaß des gegenwärtigen Specialgesetzes bewogen haben.
Das Gesetz bezweckt, in Bezug auf Haftpflicht aus der Reihe der gewöhnlichen Gewerbe die gefährlichen Gewerbe herauszuheben; ich brauche sie nicht zu charakteristren, es sind eben die, wo im gewöhnlichen Betriebe wegen Hereinziehung von Kräften, die man so absolut doch noch nicht beherrschen kann, Unfälle in gewissen statistisch nachweisbaren Durchschnittszahlen die Regel bilden.
Man weiß, wenn man ein solches Gewerbe unternimmt, im voraus, daß Unfälle vorkommen werden, und die Statistik giebt uns, wie gesagt, gewisse Zahlengcsetze, in welcher Art, in welchem Umfange, welcher Tragweite sie nach den Erfahrungen von Reihen von Jahren vorgekommen sind.
Das Gesetz will also hier den Unternehmern eine strengere Hast auflegen, als bei anderen, bei den nicht gefährlichen Gewerben, das ftst der ausgesprochene Zweck des Gesetzes; ohne diesen Zweck hätte das Hineingreifen in diese Materie durch eine solche Specialgesetzgebung gar keinen Sinn und gar keine Berechtigung.
Wie steht nun das Hereinziehen der bis jetzt existirenden Kaffen zu diesem Zweck des Gesetzes
In den bisherigen Kassen dieser Art, da hatte man nichts weniger als die Besonderheit der Unfälle bei den gefährlichen Gewerben durch Körperverletzung und Tödtung im Auge, sondern zugleich alles mögliche Andere, die natürliche Ausnutzung der Arbeiterkraft mit der Altersinvalidität, wie sie ja nach Art der Gewerbe früher oder später von selbst eintritt, im Lause der Natur ohne jeden Unfall; man hatte die Erkrankung und, was damit zusammenhängt, den Tod ohne irgend welche Veranlassung eines Unfalls im Auge.
Alle diese Dinge waren das, was man bei den bisherigen Assekuranzkassen überhaupt zu decken suchte, und dabei haben sich die Unternehmer, wie Sie Alle wissen, mit einem Drittel des Ganzen, d. h. mit.
der Hälfte der Beiträge, die die Arbeiter zahlen, betheiligt, die Unternehmer in den nicht gefährlichen Gewerben genau so, wie die Unternehmer in den gefährlichen Gewerben.
Und jetzt, was bewirken Sie durch die Hineinziehung dieser Kassen in die jetzige Frage, deren Lösung uns obliegt
Sie werfen Alles durch einander, Sie hemmen und schädigen die Absicht des Gesetzes selbst, welches den Unternehmern in gefährlichen Gewerben eine andere Last, eine weiter gehende Haftpflicht auflegen will, als denen in nichtgefährlichen; Sie stören, Sie durchkreuzen die Absicht des Gesetzgebers, meine Herren!
Aber Sie thun noch mehr.
Ich werde mir erlauben, das näher auszuführen.
Im Ganzen besteht bis jetzt, ich bin wieder genöthigt zu sagen in Preußen, was ich gern vermieden hätte, aber die preußischen Einrichtungen sind als die Grundlage des Einschiebsels in § 4 benutzt und mir fehlt die Uebersicht, ob in den übrigen deutschen Bundesländern etwas Aehnliches existirt, worüber die geehrten Genossen aus den betreffenden Ländern sich anssprechen mögen; dieser partikularistische Standpunkt ist mir daher aufgedrängt, den ich für meine Person wahrlich nicht hineinziehen würde, also, meine Herren, wie ist es in Preußen mit diesen ortsstatutarischen Kaffen
Darnach existirt die Verpflichtung der Arbeiter, bestimmte Beiträge zu leisten, und die Unternehmer haben die Hälfte dieser Beiträge zu leisten, die Kassen aber haften für alle Fälle, ohne Rücksicht auf gefährliche und ungefährliche Gewerbe, welche im Betriebe oder sonst im Laufe der Natur eintreten.
Es besteht also ein Zwang zu diesen Kassen, die Arbeiter müssen in diese Kaffen treten, wo diese durch Ortsstatute einmal eingeführt sind, und das ist so ziemlich überall der Fall, sie haben nur durch die Reichs-Gewerbeordnung, die wir im norddeutschen Bunde erließen, die Wahl, nicht etwa aus den Kaffen heraus zu bleiben, nein, nur wenn sie selbstständig solche Kassen gründen, dann sollen sie nicht genöthigt sein, in diese Zwangskassen einzutreten.
Der Versicherungszwang für die Arbeiter ist also nicht aufgehoben, sondern nur modisicirt durch § 141 der norddeutschen Gewerbeordnung, die jetzt sür das deutsche Reich gilt.
Nun, meine Herren, so gewiß Sie in diese Zwangs-Versicherungspflicht der Arbeiter gegen alle denkbaren Unfälle: Erkrankung, Invalidität durch Altersschwäche u. s. w. —, so wie Sie da die Haftpflicht der Unternehmer in den gefährlichen Gewerben hineindrängenschieben Sie ein Element hinein, an welches Niemand bei Gründung der Kaffen gedacht hat, für welches die Versicherungsfätze in den Kassen gar nicht normirt sind.
Und was bewirken Sie schließlich damit
Eine Erleichterung der Unternehmer nicht nur nein, meine Herren, Sie thun mehr!
Sie beschreiten einen Weg, auf dem Sie im weiteren Verfolge die erhöhte Haftpflicht der Unternehmer von gefährlichen Gewerben, wie sie durch das Gesetz sei es auch in ungenügendem Maße nach der Ansicht Vieler von uns, aber doch principiell konstituirt ist, mittelst einer Hinterthür wieder herausbringen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Ich bemerke zu dem überaus Bedenklichem dieses Weges: nicht die Arbeiter, sondern die Unternehmer sind es, denen Sie bei den gefährlichen Gewerben den Versicherungszwang auferlegen müßten, um dem Princip des Gesetzes gerecht zu werden.
Sie wissen, cs liegt uns vor und ist uns mitgetheilt, wenn auch nicht zur Diskussion gestellt, der Antrag eines sehr bedeutenden Industriellen in unserer Witte, der die Zwaügspflicht der Unternehmer, sich gegen die Haft für solche Unfälle zu versichern, festgestellt wissen wollte.
Ich meine aber, hier ist ein indirekter Zwang unendlich bester, als jeder direkte.
Der indirekte Zwang hätte aber darin gelegen und wird darin liegen, wenn Sie sich entschließen, meine Herren, principiell das aus die Eisenbahnen angewendete Princip der durchgreifenden Haftbarkeit der Unternehmer auszudehnen auf alle gefährlichen Gewerbe, wie Ihnen mein Amendement vorschlägt, welches jetzt wieder zur Diskussion und Abstimmung Ihnen gestellt-werden wird.
In dem Augenblicke, meine Herren, wo Sie dieses Amendement sanktioniren, wird die Versicherung in dem nothwendigen ausgedehnten Maßstabe, wie sie die Natur der Dinge nach dem Grade der Gefährlichkeit gewisser Unternehmungen erfordert, eintreten; da wird das Interesse die Bctheiligten nöthigen, auf diesen Ausweg sich zu begeben, der wahrlich nicht zu große Opfer erheischt.
Sehen Sie die statistischen Berechnungen nach, erhöhen Sie selbst die Durchschnitte um 50—100 Procent, da sie ja nur auf der Erhebung weniger Jahre beruhen: und was haben Sie schließlich
Im Gegensatz 'zu dem unendlichen Unheil eine unendlich nichtige und unbedeutende Leistung, die bei gehöriger Vertheilung den Betheiligten angesonnen wird.
Vergleichen Sie damit die Menge von Hülfsbedürftigen, die sich bei einem Massenunglück ergiebt, und die wahrlich auch am letzten Ende nicht blos die Betheiligten, die auch die Gemeinde und die weiteren Kreise der Armenversorgung trifft, da leicht eine Gemeinde bei solchem Maffenunglück insolvent werden möchte in ihren Armenleistungen, was schließlich nach unserer Gesetzgebung sogar auf den Staat zurückfallen kann.
Gewiß, Sie schützen den Staat und die Gesellschaft, wenn Sie hier durchgreisen und die Familien derer schützen, die sich diesen gefährlichen Gewerben widmen, die, um so große, gewaltige Bedürfnisse der Gesellschaft zu befriedigen, hinuntersteigen in die Tiefen der Erde und sich allen diesen gefährlichen Einflüssen aussetzen.
Sie sind ihnen den Schutz gegen die äußerste Noth schuldig, und Sie können dies nicht aus dem jetzigen Wege, wo Sie eigentlich durch die Leistungen der jetzigen Kassen man mag sagen, was man will nichts weiter als ein klägliches Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
577 Almosen gewähren.
Sie müssen ausreichend für die Gefahr eintreten, wie ich mir früher erlaubte zu sagen, so gut, wie für die Gefahren des Kriegers einstehen, der das Vaterland vertheidigen muß, und dessen Familie und Existenz wir auch zu vertreten haben.
Erst dann, meine Herren, wenn Sie auf diesem Wege durch den indirekten Zwang, durch die konsequente Feststellung der Haftpflicht sür die Unternehmer dahin gelangt sind, Assekuranz, wie sie das Bedürfniß erfordert, mit Unterscheidung der gefährlichen und der nicht gefährlichen Gewerbe hervorzurufen, erst dann können Sie darauf rechnen, daß die Kooperation, das gemeinsame Erfassen der Aufgabe, durch das Miteintreten der Arbeitgeber und der Arbeiter- selbst schließlich die Frage in befriedigender Weise löst.
Die jetzigen Verhältnisse sind nicht der Art, den Arbeitern Lust dazu zu machen.
Gegen die Zwangskassen, wie sie jetzt bestehen, obgleich der Beitrag der Arbeitgeber und der Arbeiter in dieselbe Kasse fließt, ist das äußerste Widerstreben in der deutschen Arbeiterwelt vorhanden.
Wir haben darüber bei Erlaß der Gewerbeordnung weitläufig verhandelt, und das zweite Alinea des § 41 ist der Ausdruck dieser Verhandlung gewesen.
Diese Zwangskassen mit ihrem halbosficiellen Charakter, wo den Betheiligten nicht der nothwendige persönliche Einfluß, nicht die Geltendmachung ihrer berechtigten Interessen hinreichend gesichert ist, wo zum Theil ich habe mir damals erlaubt, Rechnungsabschlüsse von Berliner Kassen vorzuführen die unglaublichste Verschwendung in der Verwaltung mit überaus kläglichen Resultaten in den Leistungen vorliegen, sind kein Anknüpfungspunkt für uns, und die Art, wie man nicht selten dabei umgeht, mit den Beiträgen der Arbeiter, schreckt diese ab.
Ich gehe nicht von neuem wieder daraus ein, aber, meine Herren, ehe Sie nicht das Verhältniß der Beitragspflicht nach den Principien der Gerechtigkeit ordnen, wie sie der Gesetzentwurf andeutet, werden Sie die Arbeiter schwerlich bestimmen, aus eigenem Antriebe in derartige Kassen einzutreten.
Ich wünsche mit einigen meiner verehrten Freunde, mit denen ich auf socialem Gebiete auf demselben Fuße stehe, mit denen ich auch Manches schon durchgesetzt habe, dringend die Kooperation der Arbeitgeber und der Arbeiter auf diesem Felde.
Wir müssen von allen Seiten darauf hinwirken, daß man die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer als solidarisch untrennbar verbunden sich denkt; aber wenn Sie den Weg beschreiten, den das Amendement Lasker betritt, so ist daö nicht der Weg, um mit Erfolg das Bewußtsein einer solchen Solidarität anzustreben, denn man trifft da die Dinge nicht in dem Punkt, wo sie getroffen werden müssen, und wenn man mir immer damit kommt, die Lösung auf die endliche Erledigung des Obligationenrechtes zu verweisen nun, meine Herren, ich bin ja auch Jurist und erwarte sehnlichst die endliche Kodifikation des Obligationenrechts —, so scheint mir das Obligationenrecht säst als ein allgemeiner Rückzugspunkt für unerledigte Fragen und Erleichterung des parlamentarischen Gewissens zu dienen.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Wenn man einmal, und das hat die Regierung gethan, und wir müssen ihr dafür dankbar sein, eine solche Materie herausgreift, so thut man es nickt anders, als wenn man es für höchst nothwendig erachtet.
Es ist ein Nothstands-Gesetz, aber Sie dämmen mit solchen halben Maßregeln nun und nimmermehr den Nothstand ab und, wenn Sie den vorhandenen Nothstand nicht decken, so ist die darauf bezügliche Specialgesetzgebung unberechtigt von Haufe aus.
Ich denke, die Gesellschaft im Ganzen hat ohne das künftige Obligationenrecht die Verpflichtung, hier einzutreten.
Die Schäden liegen offenbar vor aller Augen, und nur wenn wir dieser Obligation der ganzen Gesellschaft durch ein durchgreifendes Specialgesetz Ausdruck verleihen, dann, meine Herren, werden wir nicht blos große materielle Uebelstände beseitigen, sondern einen Schritt auf dem Wege gethan haben, der die brennendste aller Fragen, die sociale Frage, durch Anerkennung wohlberechtigter Forderungen der gedrückten Klaffen ihrem endlichen Austrage näher bringt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, als vor einiger Zeit die Nachricht durch die Presse ging, daß dem deutschen Reichstage ein derartiges Haftgesetz, wie es später auch wirklich geschah, vorgelegt werden würde, war bei einem nicht geringen Theile der deutschen Arbeiter die Hoffnung vorhanden, daß dieses Gefetz ein in jeder Beziehung ihre Bedürfnisse befriedigendes sein werde.
Als nun das Gesetz später, durch die Verhandlungen des Reichstags sowohl, als durch die Presse, in die Oeffentlichkeit gelangte, da wurde dieser Glaube bereits bedeutend herabgestimmt; aber, meine Herren, bei denjenigen, bet denen noch etwas Hoffnung auf dieses Gesetz vorhanden war, wurde auch diese Hoffnung vollständig vernichtet durch die Beschlüsse, die Sie bei der zweiten Lesung gefaßt haben, (sehr wahr!
links) und die nach der Stimmung im Hause, auch höchst wahrscheinlich bei der dritten Lesung aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, dem Gesetz liegt die Ansicht ünd das Princip zu Grunde, daß Jeder, der fremde Arbeitskraft in seine Dienste nimmt, der diese fremde Arbeitskraft nicht etwa zu seinem Vergnügen oder aus Humanitätsrücksichten in Dienst nimmt, sondern um aus dieser fremden Arbeitskraft möglichst viel Gewinn und Profit herauszupreffen ich sage) es liegt diesem Gesetz das Princip zu Grunde, daß der Unternehmer, der aus der fremden Arbeitskraft Gewinn herausschlägt, auch verpflichtet sei, im Falle daß Ereignisse eintreten, die diese Arbeitskraft ohne ihr Verschulden in Unthätigkeit versetzen oder sie gar tödten, mit Entschädigungen einzutreten.
Meine Herren, das ist das Grundprincip, und in § 1 der Regierungsvorlage ist diesem Grundprincip gegenüber den Eisenbahnen auf eine ziemlich vollständige Weise Genüge geleistet.
Bei H 2 aber ist die Sache bereits ganz anders.
Während im tz 1 ausdrücklich verlangt wird, daß die EisenbahnVerwaltungen nachweisen müssen, daß das Verschulden bei vorkommenden Unglücksfällen nicht auf ihrer Seite liege, ist im § 2 bei allen übrigen Gewerben und Industrien davon Abstand genommen.
Es ist hauptsächlich geltend gemacht worden, daß die Eisenbahn-Verwaltungen weit leichter im Stande seien, ihre Unternehmungen zu kontroliren, wie dies bei allen übrigen Industriezweigen der Fall sei.
Es ist sowohl in einer Denkschrift, welche von Seiten verschiedener Eisenbahn-Unternehmer eingereicht worden »st, wie auch namentlich seitens des Herrn Abgeordneten von Unruh bereits bei der ersten Lesung nachgewiesen worden, daß dies nicht der Fall sei, daß, wenn man glauben würde, sür die Eisenbahn-Unternehmungen das Gesetz in solcher Strenge auszuführen, es recht und billig wäre, das auf alle übrigen Unternehmungen in gleichem Grade auszudehnen, und mir scheint das so natürlich und selbstverständlich zu sein, daß ich wirklich nicht recht begreifen kann, wie man trotzdem hat davon Abstand nehmen können.
Ich kann mir nur einen einzigen Grund denken, der die Herren in der Majorität hier im Reichstag, die absolut von strengerer Haftpflicht nichts wissen wollen, bestimmt, doch für die Eisenbahnen eine strengere Haftpflicht inne zu halten, das ist der, daß sie sich sagen: es kommt bei den Eisenbahnen nicht allein die Möglichkeit vor, daß die betreffenden dabei beschäftigten Arbeiter ruinirt werden können, sondern auch das große Publikum, und vor allen Dingen unsere eigenen ehrenwerthen Persönlichkeiten vielleicht selbst, können Schaden leiden, und da wollen wir uns doch vorsehen.
Meine Herren, das scheint mir der wesentlichste Grund zu sein, daß die verehrlichen Gesetzgeber selbst einmal Gefahr laufen könnten, durch Entgleisen eines Eisenbahn-Zuges, durch falsche Weichenstellung u. s. w. um das Leben zu kommen.
Aber ich halte diese Ungleichheit der Haftpflicht für unrecht.
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig!
Das eine Menschenleben ist so viel werth wie das andere, mag es nun das eines gewöhnlichen Arbeiters oder einer Hochgestellten Persönlichkeit sein.
Meine Herren, ich gehe von der Ansicht aus, daß die Haftpflicht aus alle Unternehmungen ausgedehnt werden muß, nicht allein auf die Eisenbahnen und die Großindustrie, sondern auch auf den Ackerbau (die Agrikultur), so daß in allen Fällen, wo nachweislich durch Vernachlässigung des Unternehmers Jemandem Schaden geschieht, der Unternehmer auch in vollem Umfange Ersatz zu leisten hat.
Nun ist der Einwand gemacht worden, daß das nicht immer, beispielsweise beim Bergbau möglich sei; es kämen beim Bergbau elementare Ereignisse in Betracht, die 781'Deutscher Reichstag.
30. ganz zu beseitigen bei dem heutigen Standpunkt der Technik nicht möglich sei.
Ws ist nun aber auch in der Bestimmung, wie sie für die Eisenbahnen vorliegt, gesagt, daß in den Fällen, wo klar nachgewiesen wird, daß der Unternehmer alles Menschenmögliche und Denkbare gethan hat, was in seinen Kräften liegt, um Unglück zu verhüten, er von der Verantwortlichkeit freizusprechen ist, und diese Bestimmung würde selbstverständlich auch für den Bergbau und alle anderen Unternehmungen gelten.
(Nun ist aber bei der zweiten Lesung des Gesetzes!
ich habe leider noch keine Gelegenheit gehabt, da ich erst heute wieder in das Haus eingetreten bin, die Verhandlungen der zweiten Lesung nachzulesen soweit ich aber aus Zeitungsberichten ersehen habe, (von mehreren Mitgliedern des Hauses und zwar sehr sachverständigen nachgewiesen worden, daß die Unglücksfälle, wie sie in letzter Zeit ununterbrochen bei dem Bergbau namentlich vorgekommen sind, auf ein Minimum reducirt werden könnten, wenn der betreffende Grubenbesitzer strengstens angehalten würde, alle Vorrichtungen zu treffen, die nach dem Standpunkt der heutigen Wissenschaft und Technik möglich und nothwendig sind (Ich habe mich in dieser Angelegenheit auch an den Verwaltungsrath der internationalen Bergarbeiterschaft in Zwickau zugewendet, um von dem einmal zu hören, was der Bergarbeiter, also der dabei am meisten interessirten Kreise, Ansicht über diese Frage fei.
Es ist mir da ein Schriftstück zugegangen, was in vieler Beziehung sehr interessant ist und zugleich pikante Streiflichter wirft nicht allein auf die'Stellung, welche die Bergarbeiter einnehmen gegenüber den Grubenverwaltungen, sondern woraus sich mit großer Leichtigkeit auch deduciren läßt, welche Stellung die Arbeiter überhaupt gegenüber den großen Jndustrieunternehmungen einnehmen.
Es geht daraus hervor, wie, wenn nicht das Gesetz in vollständig präciser und klarer Form vorschreibt, daß die Haftpflicht eine möglichst strenge und klar bestimmte sei, die Möglichkeit vorliegt, daß der Arbeitgeber jederzeit sich von dieser Verpflichtung losmachen kann, weil er irgend einen Vorwand dazu findet und in dem Kreise, wo er eben sich Recht sucht, durch bestimmte Einrichtungen geschützt wird.
Ich will hier zunächst anführen, daß die betreffende Verwaltung der internationalen Berg- und Hüttenarbeiter sich hier ausschließlich auf die Vorgänge im Zwickauer Bergrevier beschränkt, wo die Arbeiterzahl sich auf 5400 beläuft.
Nach Angabe der Verwaltung ist die Zahl der monatlich vorkommenden Unglücksfälle 40—45, wo aber sowohl die leichten als die schweren Unglücksfälle mit inbegriffen sind; die Zahl der schwereren unter diesen beläuft sich auf 13—15, von denen man annehmen kann, daß ein Drittel wieder vollständig gesund, ein Drittel arbeitsunfähig werden und in Folge dessen pensionirt werden müssen, und daß ein Drittel den Tod davon erleidet, und daß außerdem Fälle vorkommen 1 —2 monatlich durchschnittlich, wo sofortiger Tod die Folge des Unglücks ist.
Was die Unterstützungen betrifft, die in diesem Fall gezahlt werden, so will ich davon absehen, sie hier anzuführen, da die Knappschaftskaffen zwar gut organistrt sind, aber trotzdem Unterstützungen nur in unzureichendem Maße gewähren.
Das Schreiben fährt nun fort: Ich komme nun zu einem sehr kritischen Punkte in Betreff Ihrer Frage, „ob von Seiten der Behörde eine Untersuchung darüber stattfindet, ob die Werksverwaltung oder der Arbeiter selbst an seiner Verunglückung Schuld hat.
Wollte ich diese Frage klar legen, so würde ich ein ganzes Buch schreiben müssen, und in Folge der faktischen Thatbestände mit nur sehr wenigen Ausnahmen für jeden Unglückssall die Werksverwaltung als schuldig erklären müssen.
Sie wissen, daß der Zwickauer Bergbau ein Privatbergbau ist; derselbe wird durch eine königliche Werksinspektion bergpolizeilich überwacht.
Wenn ich Ihnen aber nun sage, daß der fragliche Werksinspektor bei Knappschaftsfesten als Gast dinirt u. s. w., mit den Werksbesitzern und Werksverwaltungen im freundschaftlichsten Verhältniß lebt, werden Sie leicht den Schluß ziehen, inwieweit ein Unglückssall nach Thatsache erörtert und beurtheilt wird.
Die beiden Gerichtsämter Zwickau, als beurtheilende Behörden, kennen den Bergbau weder theoretisch noch am 8.
Mai 1871. praktisch, sie kennen nicht einmal die Benennung der verschiedenen Werkseinrichtungen, Bau- und Maschinentheile, noch weit weniger den gesetzlich vorgeschriebenen Schacht- und Grubenbau und dessen Ausführung, mit einem Worte es fehlen nicht mehr als alle Kenntnisse.
Bei einem Unglücksfall, der ein oder mehrere Menschenleben getödtet oder lebensgefährlich verletzt hat, ist nun der Werksinspektor derjenige, welcher die betreffende Grube zu befahren und über den Unglücksfall, respektive deffen Zuträglichkeit ein Gutachten an die Gerichtsbehörde abzugeben hat.

Die Befahrung der Grube und des Ortes, an welchem sich der Unglücksfall zugetragen hat, geschieht nun durch den Werksinspektor oder seinen Assistenten erst nach Tagen oder Wochen des erfolgten Unglücksfalles.
Innerhalb der Zeit wird nun von der Werksverwaltung alles unregelmäßige und 'gesetzwidrige Abbauen u. s. w. beseitigt und in guten Zustand gesetzt, so daß die Werksinspektion Alles in gutem Zustande findet und die Umstände, die eigentlich den Unglücksfall herbeigeführt haben, ganz unberührt lassen kann; folglich fällt die Schuld auf den verunglückten Arbeiter selbst oder wird als unvorhergesehener Fall in dem Gutachten der Werksinfpektion hingestellt, worauf die Werksverwaltung trotz ihrer Schuld dennoch fchuldfrei gesprochen wird.
Sie werden nun sagen, der verunglückte Arbeiter, der noch am Leben ist, kann und muß doch selbst den Sachverhalt angeben, wodurch er zu Schaden gekommen ist.
O nein!
Da erhält die Familie ein, zwei Karren Kohlen gratis, ein Sack Kartoffeln, ein paar Thaler Geld, weitere Unterstützung wird in Aussicht gestellt, aber erfolgt nicht mehr, sobald der Verunglückte das von der Werksinspektion angegebene Gutachten acceptirt hat.
Die Mitarbeiter des Verunglückten können die Wahrheit über die Zustände, welche den Unglücksfall herbeigeführt haben, noch weit weniger zur Geltung bringen, ihrer eigene« Existenz wegen schon nicht, mindestens würden dieselben auf ein wahrheitsgetreues Bekenntniß so lange mit schlecht lohnender Arbeit bedacht werden, bis dieselben durch fortwährend schlechte Belohnung auf dem betreffenden Werke ihre Arbeitsentlassung 'zu nehmen gezwungen wären, wenn.
deren sofortige Entlassung nicht gleich erfolgte.
Durch die Arbeitsentlassung verliert aber auch der Arbeiter die Mitgliedschaft im Knappschaftsverbande, alle geleisteten Beiträge zu dessen Kasse und alle erworbenen Rechte in demselben.
Dazu kommt aber nun noch für solche ehrliche Arbeiter womöglich die Erschwerung der Arbeitserlangung, so daß solche Arbeiter, die in den Officiantenvereinen sehr leicht bekannt, zu geben sind, oft Monate ohne Arbeit sind.
Meine Herren, ich kann das soeben Ausgeführte selbst bestätigen, indem mir ganze Reihen von Fällen bekannt sind, wo Arbeiter, gedrängt von ihrem Innern, sich gegen ungerechte und sie benachteiligende Einrichtungen und Bestimmungen auflehnten, und die Folge war, daß man sie aus der Arbeit entlasten hat.
Ich kenne zwei Leute im Zwickauer Bergrevier, die bereits seit mehreren Jahren außer Arbeit sind und auf keinem Bergwerk Beschäftigung bekommen, denen es aber sehr schwer, ja unmöglich gemacht ist, sich anderweitig nach Arbeit umzuthun, weil sie mit starker Familie gesegnet sind, und dadurch die Umzugskosten bedeutend erschwert werden.
Anfangs des Jahres 1870 er erzählt jetzt einen besonders interessanten Fall wurde ein Häuer in dem Sacherts-Erben-Schacht in Schedewitz während der Förderung verordnet, in dem Treibeschacht nachzufahren; die Werksverwaltung hatte dies angeordnet, und obgleich dieselbe wußte, daß während der Förderung im Treibeschacht arbeiten zu lassen strengstens verboten ist, hatte sie selbst nicht einmal die nöthigsten Vorsichts-Maßregeln (Bau einer Schutzbühne) in Anwendung gebracht.
Zum Unglück zerreißt die Schurzkette, an welcher das Fördergerüst hängt, und letzteres fällt in den Schacht hinunter und beschä579 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. digt den fraglichen Häuer der Art.
daß derselbe nach fünswöchentlich ausgestandenen schmerzlichen Qualen seinen Geist im Reichs-Krankenstift zu Zwickau aufgeben mußte.
Dieser Unglücksfall war als ein solcher zur Anzeige gebracht, „daß ein Arbeiter dabei nur leicht beschädigt sei, (hört!
links) nach erfolgtem Tode des fraglichen Arbeiters wurde erst die Grube, resp.
der Ort des Unglücksfalls, durch die Werksinfpektion befahren, und soweit mir bekannt, hat die Werksinspektion etwas Ungesetzliches nicht gefunden; selbst eine Schutzbühne war angebracht, und daß dieselbe noch ganz unbeschädigt war, trotzdem der fragliche Häuer unter derselben tödtlich beschädigt worden war, ist der Werksinspektion nicht auffällig gewesen.
Wäre die Schutzbühne vor dem Unglücksfall dagewesen, so hätte der Arbeiter, welcher sich unter der Schutzbühne befand, nicht verletzt werden können, außer, die Schutzbühne wäre durch das Gerüst durchgeschlagen worden.
Es ist also ein Wunder, der Mann tödtlich beschädigt, die Bühne zu seinem Schutz unverletzt.
Der Schreiber vergleicht diesen Fall mit dem, daß wenn Jemand bei starkem Regen mit aufgespanntem Regenschirm ausgeht, sein Regenschirm trocken bleibt, während er unter demselben vollständig naß wird.
(Heiterkeit.)
Es heißt in dem Schreiben weiter: Die Arbeiter, die die Wahrheit anzugeben drohten, wurden unter nichtigen Vorwänden entlassen, und ist eine Strafe gegen die Werksverwaltung nicht einmal beantragt, weit weniger vollzogen worden.
Die Arbeiter, die die Schutzbühne nach dem Unglücksfall eingebaut haben, sind mir bekannt und haben mir dies selbst mitgetheilt.
Derartige Vorkommnisse giebt es noch mehr.
Denke ich 15 Jahre zurück, so ist mir trotz der vielen und verschiedenen Unglücksfälle nicht ein einziger Fall bekannt, daß eine Werksverwaltung zu Strafe verurtheilt worden wäre.
Der Grund so vieler Unglücksfälle bei dem PrivatBergbau zu Zwickau, läßt sich auch hauptsächlich daraus ablecken.
Der Bergbau ist ein Gewerbebetrieb, der dem Arbeiter zu seiner eigenen Sicherung seiner Gesundheit und seines Lebens eine unbedingte Vorsicht und Bedachtsamkeit bei Ausführung seiner Arbeit auferlegt.
Vergegenwärtigt man sich nun die jetzigen Löhne der Bergarbeiter mit den Löhnen, die denselben vor 15 Jahren gewährt oder gezahlt worden sind, so kann man sehr leicht erkennen, daß auch hier die Werksverwaltungen im Betreff der Löhne eine wesentliche Schuld an einem großen Theile der Unglücksfälle haben.
Vor 15 Jahren verdiente zwar ein Bergarbeiter im Zwickauer Jnspektionsbezirke höchstens 3 Thlr.
10 Ngr.
während jetzt 4 Thlr.
10 Ngr.
bis 5 Thlr.
verdient werden.
Man wird nun sagen, die Löhne der Bergarbeiter sind viel aufgebessert und zeitgemäß.
Dies, ist aber, wie Sie weiter sehen werden, durchaus nicht der Fall.
Für den Karren Kohlen, für den der Bergarbeiter vor 15 Jahren 7 Ngr.
5 Pf.
Lohn erhielt, erhält derselbe jetzt nur noch einen Lohn von 2 Ngr.
8 Pf.
bis 3 Ngr.
5 Pf.
höchstens; also kaum noch die Hälfte.
Den jetzigen Mehrverdienst gegen den Lohn vor 15 Jahren erzielt der Bergarbeiter nur dadurch, daß er jetzt mindestens vierfach mehr Arbeit leistet als vor 15 Jähren.
Der Bergarbeiter ''jetzt kommt die Folgerung hat daher seine ganze Aufmerksamkeit nur darauf zu richten, um die Quantität Kohlen zu liefern, auf die hin er einen seiner Existenz entsprechenden Lohn verdient.
Um dies nun zu erzielen, ist der SicherheitsVerhandlungen des deutsche »Reichstages.
bau, der zum Schutz des Arbeiters dient, nur noch Gelegenheitssache, das heißt, macht sich der Bau nothwendig während der Zeit, innerhalb welcher die Kohlenförderung im Gange ist, so wird der Bau und muß der Bau dennoch 'aus die Aufsetzzeit (Frühstücks-, Mittags- und Vesperzeit) verschoben werden; durch die Verzögerung der Bauausführung löst sich das Deckengebirge, stürzt unverhofft herab, beschädigt die Arbeiter und oft mit tödtlichem Erfolge.
In solchen Fällen trifft nun die Schuld der Verunglückung den Betroffenen selbst, die Schuld liegt aber viel tiefer und auf Seiten der Werksverwaltung, weil die Arbeiter zu wenig belohnt und nicht selten getadelt werden, wenn dieselben während der Kohlenförderung den nöthigen Bau ausführen und dadurch weniger Kohlen liefern, wodurch das Werk geschädigt wird.
Ich will hier noch anführen, daß ein anderer Umstand, der in diesem Schreiben nicht erwähnt ist, ebenfalls wesentlich beiträgt, die Arbeiter zu veranlassen, immer draus zu arbeiten und drauf zu arbeiten und ja jede Minute Zeit, die etwa zur Ausbauung des Schachtes verwendet werden könnte, sich abzustehlen.
Es ist die Einrichtung getroffen, daß sämmtliche Bergofficianten nach Maßgabe der aus dem Schacht geförderten Kohlen eine Tantieme erhalten, sie bekommen vom sogenannten Hund Kohlen so und so viel Pfennige Tantieme; es liegt also auf der Hand, daß es im Interesse des Beamten selbst ist, möglichst viele Kohlen herausschaffen zu lassen, damit er eben eine möglichst hohe Tantieme zieht; und es liegt weiter auf der Hand, daß er Alles möglichst hinausschieben und hinhalten wird, was dazu beitragen könnte, die Kohlenförderung zu hintertreiben.
Man muß allerdings zugestehen, daß die Arbeiter selbst sich eine Vernachlässigung ihres eigensten Interesses zu Schulden kommen lassen, aber die Noth und die Verhältnisse zwingen sie dazu.
Was aber hier von dem Bergbau und namentlich in Bezug aus Stückarbeit gilt, gilt von der ganzen Industrie überhaupt.
Unsere Unternehmer führen und leider in den allermeisten Fällen unter Zustimmung der Arbeiter selbst, die sich über ihr eigenstes Interesse nicht immer klar sind mehr und mehr den Stücklohn an Stelle des Zeitlohnes ein.
Nun ist es aber eine vollständige Täuschung, zu glauben, daß der Stücklohn ihnen auf die Dauer einen höheren Verdienst einbringt.
Der Arbeiter wird nur für eine verhältnißmäßig kurze Zeit durch den Stücklohn mehr verdienen, er wird seine Arbeitsfähigkeit aufs Aeußerste anspannen, er wird seine letzte Kraft dransetzen, üm hohen Verdienst herauszuschlagen, und ist der Stücklohn (das Beispiel wird Ihnen jeder Arbeiter hundertfach belegen können) um ein Wesentliches im Durchschnitt höher als der normale Arbeitslohn, dann ist es Regel bei den Unternehmern, daß der Stücklohn heruntergesetzt wird und die Arbeiter sinken wieder auf den alten normalen Arbeitslohn, aber bei erhöhter Kraftanstrengung und bei erhöhtem Zeitaufwand.
Dieser Einrichtung des Stücklohns sind nicht wenig Unglücksfälle zu verdanken, weil sich der Arbeiter durch diesen oft abhalten läßt, die so nöthige Aufsicht auf seine eigene Sicherheit aus den Augen zu setzen.
Die Werksverwaltung sagt natürlich nicht, wir verbieten die Ausführung des Baues (vor den Oertern muß jeder Arbeiter selbst bauen) während der Förderung, im Gegentheil, und doch ist es nicht anders.
Dazu kommt noch, daß der Bergarbeiter jetzt 12 Stunden (früher 8 Stunden) ununterbrochen die schwerste Arbeit leisten muß, oft unzuträgliche Wetter bei der Arbeit noch einathmet, durch die er nicht nur noch mehr ermüdet, sondern oft ganz betäubt und besinnungslos wird.
Alles dies kommt bei Unglücksfällen nicht einmal in Erwähnung, noch weit weniger in Untersuchung.
Eine nicht unbeträchtliche Zahl an Unglücksfällen erfolgt durch Entzündung der ausgeströmten Gase, wo wrmer gewöhnlich den Arbeitern die Schuld wegen leichtsinniger, unvorsichtiger Entzündung beigemessen 'wird.
Es kommt aber nicht in Betracht, daß die Werksverwaltungen, um oft nur einen Aufwand von Groschen täglich, alle nöthigen Vorkehrungen, die Gaseansammlung zu verhindern, ersparen, die Arbeiter oft mit Strafen bedrohen, auch mit sofortiger Entlassung, SS '580 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. wenn sich dieselben weigern, ohne die nöthigen Vorkehrungen getroffen zu sehen, sich in die Gefahr zu begeben, sie werden nur zu häufig in die Gefahr hineingezwungen.
Etwaigen Anzeigen darüber folgt nur Arbeitsentlaffung und Erfchwerung der Arbeitserlangung.
Meine Herren, zum Beweise, daß auch hierin keine Uebertreibung liegt, wiü ich nur erinnern, daß bei dem großartigen Unglück von Lugau die Sache ganz ähnlich lag, daß die Arbeiter, die bereits Tags zuvor bemerkt hatten, wie der Schacht im schlechtesten Zustand sich befand, nicht in den Schacht hineingehen wollten, und daß sie nur dadurch veranlaßt wurden, einzufahren, weil der betreffende Beamte ihnen erklärte: wer nicht von euch sofort jetzt hinuntergeht, der kann feinen Zettel bekommen, er geht aus der Arbeit und ist außer Brod gesetzt.
Das Schreiben fährt fort: So verhält cs sich mit vielen anderen Werkseinrichtungen, die so lange vernachlässigt werden, bis ein Unglücksfall geschehen, durch welchen die Ausführung einer Verbesserung bedingt wird.
Ueber das allbekannte Unglück in Lugau, ist nicht nur von Seiten der Behörde, wenigstens meines Wissens, Nichts in die Oeffentlichkeit gelaugt, so viel weiß ich aber sicher, daß eine Bestrafung der Werksverwaltung, die unbestritten allein die Schuld hat, nicht eingetreten ist.

Meine Herren, so weit das Schreiben der betreffenden Bergarbeiter, die ja tagtäglich in diesen Verhältnissen leben und auf das Allergenaueste selbst diejenigen Nachtheile zu würdigen wissen, die ihnen täglich in ihrem schweren Beruf drohen.
Ich bemerke, Laß diese Einrichtungen, die hier in Bezug auf den Bergbau und in Bezug auf die Stellung des Unternehmers zu dem Unternehmen selbst angeführt sind, auch, wie gesagt, in den meisten übrigen Fällen, namentlich bei der Großindustrie Geltung erlangen.
In unserer Großindustrie und unserem gewerblichen Leben überhaupt macht sich das Bestreben und das natürliche und vernünftige Bestreben geltend, daß mehr und mehr die Maschinen eingeführt werden; es liegt dabei aber nahe, daß die Gefahr für die Beschädigung der Arbeiter an Leih und Leben täglich eine stets größere wird.
Zu einer Zeit, wo die gesammte Industrie, die gesammte Arbeit mehr oder weniger auf bloße Handarbeit reducirt war, machte sich natürlich ein Gesetz, wie es heute uns vorliegt, nicht nothwendig; erst von dem Augenblick an, wo mehr und mehr die Mufchinen eingeführt werden, wo an Stelle des Kleingewerbes die Großindustrie tritt, stellt sich auch heraus, daß die Zahl der Unglücksfälle sich sehr vergrößert, und daß es nothwendig ist, aus Mittel und Wege zu sinnen, wie hierin Abhülfe geschaffen werden kann.
Deshalb, meine Herren, finde ich cs für nothwendig, daß man bei Abfassung dieses Gesetzentwurfs nicht allein daraus sich eingelassen hätte, die Haftpflicht der Unternehmer auszusprechen, sondern dieses Gesetz auf einen weiteren.
Umfang auszudehnen und es zugleich zu einem, ich möchte sagen, Arbeiter-Schutzgesctz umzugestalten, welches zugleich gesetzlich geregelte Bestimmungen darüber enthält, daß und welche Vorkehrungen in den verschiedenen industriellen Etablissements getroffen werden müssen, um Gefahr für Leib isnd Leben der Arbeiter zu verhüten.
Meine Herren, mögen Sie jetzt hier immerhin sagen, das würde weit über den Rahmen dessen, was uns vorgelegen hat und was der Zweck dieses Gesetzes war, hinausgreisen; das Gesetz ist, wie noch mein Vorredner betont hat, ein sogenanntes Nothstands-Gesetz.
Ich sage, der Nothstand ist überhaupt vorhanden, die Arbeiter befinden sich heute thatsächlich der Industrie gegenüber in einem permanenten Nothstände, ihr Leib und ihre Gesundheit ist in tagtäglicher Gefahr, und, meine Herren, bei der großen Zahl derjenigen, die durch diese Einrichtungen tagtäglicher Gefahr ausgesetzt sind und tagtäglicher Schädigung an Leib und Leben, hätte ich es denn doch für wünschenswert!)
und passend und nothwendig gefunden, daß man, wenn es bis jetzt nicht möglich war, sich lieber noch ein halbes Jahr und äußersten Falles auch noch ein Jahr geduldete und dann ein Gesetz vorlegte, was nach allen Seiten hin den Bedürfnissen Rechnung trug.
Sie werden dann bei den Arbeitern auf eine bessere Stimmung und mehr Anklang haben rechnen können, als es bei diesem Gesetz der Fall ist.
Meine Herren, ich komme nun aber auf einige andere Punkte, die das Gesetz meiner Ansicht nach vollständig unannehmbar machen.
Es ist in der zweiten Lesung auf Antrag des Abgeordneten Lasker der § 4 des Gesetzes aufgenommen worden, und im zweiten Absatz dieses Paragraphen wird gesagt: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen Lurch den Haftpflichtigen bei einer Versicherungsanstalt, Knappschafts-, Unterstützungs-, Kranken- oder ähnlichen Kaffe versichert, so ist die Leistung der letzteren auf die Gesammtentschädigung einzurechnen, jedoch nur dann, 'wenn die Mitleistung desselben nicht unter einem Drittel der Gesammtleistung beträgt.
Mein Herr Vorredner hüt bereits nachgewiesen, in welchem Widerspruch sich dieser Paragraph mit dem ganzen Gesetz befindet, und ich, meine Herren, möchte sagen, daß die Annahme dieses Paragraphen das ganze Gesetz überhaupt illusorisch macht, daß Sie weit offener, weit ehrlicher verfahren würden, wenn Sie statt diesen Paragraphen anzunehmen, einfach erklärt hätten, wir brauchen überhaupt kein Haftgesetz.
Denn dieser Paragraph giebt dem ganzen Gesetz keinen anderen Sinn, als dies Gesetz ist überflüssig.
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Redner, seine Ausdrücke zu mäßigen.
Er wirft der Majorität Mangel an Ehrlichkeit vor, wenn er sich der Aufforderung bedient, „offener und ehrlicher ''zu sprechen!
Abgeordneter Bebel: Ich habe allerdings den Ausdruck in diesem beleidigenden Sinne nicht gebrauchen wollen und nehme ihn insoweit zurück.
Es wird doch Niemandem einfallen wollen zu behaupten, daß ein Unternehmer und da es sich hier wesentlich um große Unternehmungen handelt, also auch bei der Beitragspflicht der Unternehmer um große Summen handelt den Beitrag, den er zu einer solchen Kasse zahlt, etwa aus seiner Tasche zahle, das heißt von seinem Unternehmergewinn bezahle.
Es fällt ihm gar nicht ein.
Eine derartige Ausgabe wird unter die Geschäftsspesen gerechnet, resp.
vom Arbeitslohn abgerechnet es wird dem Betreffenden ein so viel niedrigerer Lohnsatz gezahlt, als der Unternehmer auf andere Weise gezwungen ist für Unterstützung an die Arbeiterkaffen zu geben.
Ob also der betreffende Unternehmer ein Drittel bezahlt oder soviel wie der Arbeiter, das bleibt sich vollständig gleich in der Sache ändert das absolut nichts.
Der Unternehmer zahlt nichts aus feiner Tasche, er läßt es wieder durch die Arbeiter verdienen, und so kommt die Sache schließlich darauf hinaus, daß er nur giebt, was die Arbeiter erworben haben, so daß er faktisch nichts zu tragen hat.
Die weitere Folge wird die sein, daß wenn daß Gesetz Gesetzeskraft erlangt, die Unternehmer sich beeilen werden, auf den Wink des Z 4 hin, Unterstützungskasfen, wo sie noch nicht sind, ins Leben zu rufen, und wo sie bereits bestehen, die Beitragssätze zu erhöhen.
Wie gesagt, für den Unternehmer kommt dadurch kein Verlust ins Spiel, er hat, wenn er auch höhere Beiträge formell bezahlt, materiell keine Schmälerung des Gewinnes zu erleiden.
Die Sache ist die, daß er nach dem Gesetze formell verpflichtet ist, beizutragen, aber faktisch von allen Unterstützungen und mag in dem Falle seine Verschuldung noch so sehr nachgewiesen sein vollständig freigesprochen wird.
Meine Herren, allein schon dieser Paragraph würde, wenn mich überhaupt nicht schon die Unvollkommenheiten des Gesetzes, wie es schon aus den Regierungskreisen hervorgegangen ist, bestimmten, dagegen zu stimmen, mich veranlassen, dem Gesetze nicht meine Zustimmung zu geben.
Aber es kommen auch noch andere Umstände hinzu, um das Gesetz als ein mangelhaftes erscheinen zu lassen.
Sie haben aus der Zuschrift, die ich Ihnen von Seiten der Zwickauer Bergwerks-Arbeiter vorgelesen habe, vernommen, wie die Behörden oft nicht in der Lage sind, genügend den Fall aufzuklären, weil ihnen alle und jede technischen Vorkenntnisfe abgingen.
Das ist gewiß häufig der Fall.
Aber sch mache noch auf ändere Uebelstände aufmerksam, die vorhanden sind, und die unter den Arbeiterkreisen.
wenigstens thatsächlich als vorhanden behauptet werden.
Namentlich in großen Industriebezirken und in kleineren Industriestädten läßt es sich nicht vermeiden, daß die Gerichtsbehörden aus dem intimsten Fuße mit den Bergwerks-Behörden resp.
der Unternehmerklaffe stehen, daß das sociale Verhältniß ein so kordiales zwischen den beiden Klaffen ist, daß die Arbeiter allgemein behaupten, es übe auch 581 Deutscher Reichstag- 30. auf die Rechtsprechung Einfluß, und daß sie der Meinung sind, es müßten andere Formen für die Rechtsprechung eingeführt werden, wenn sie sicher sein sollen, vollständig unparteiische Rechtsprechung zu erlangen.
Noch mehr, es würde nicht schwer sein, wenn die nöthigen Untersuchungen angestellt würden, nachzuweisen, daß z.
B. in Kohlen-Bergrevieren gar nicht wenige Beamte in der Form von Aktionären an dem Unternehmen betheiligt sind, und daß sie mithin in die Lage kommen können, über ihre eigenen Interessen zu entscheiden.
Es sind Menschen, und da ist es ihnen nicht allzusehr zu verargen, wenn sie in diesen Fällen die Sache mehr zu ihren Gunsten auslegen, als dies in anderen Fällen geschehen würde.
Es kommt noch hinzu, daß die Bergwerks-Besitzer oder Unternehmer in Folge höherer Bildung und in Folge höherer Kenntniß der Gesetze und Verhältnisse besser in der Lage sind, sich vor Gericht wirksam zu vertheidigen, als cs einem einfachen Arbeiter möglich ist.
Und da der Arbeiter mittellos ist, ist er selbstverständlich, auch wenn er zum Rechtsanwalt geht, in den meisten Fällen nicht besonders freundlich angesehen, wenn er nicht nachweisen kann, daß er, wenn der Proceß schlimm ausfällt, im Stande ist, die Kosten, die meistens sehr hoch sind, decken zu können.
Deshalb, meine Herren, wäre es meines Erachtens unbedingt nothwendig, daß bei Beurtheilung aller derartiger Fälle darauf gesehen würde, daß in der Form von Geschwornen oder Schöffen aus den betheiligten Kreisen Sachverständige zugezogen würden.
Dieses müßte in der Art geschehen, daß die Geschwornen oder Schöffen sich nicht aus den Kreisen rekrutiren, wie es bei den jetzigen Gesetzen der Fall ist, aus den Kreisen der höher Besitzenden, der Unternehmer selbst, sondern zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt werden, damit ein wirklich ''unparteiisches Gerichtsverfahren ermöglicht wird.
Das meine Herren, sind die Bedenken, die ich gegen das Gesetz habe, und ich bin deshalb außer Stande für die Vorlage, wie sie sich in zweiter Lesung gestaltet hat und in dritter sicher gestalten wird, stimmen zu können.
Präsidentr Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe, noch weniger der Ort sein, auf die vielfachen Beschwerden einzugehen, welche der Herr Vorredner in Bezug auf einzelne Vorkommnisse im sächsischen Bergbau erhoben hat; ich erachte mich dazu in keinerlei Weise für kompetent.
Aber ein Punkt ist von ihm erwähnt, den ich speciell hervorheben will, weil er mir amtlich genau bekannt ist und, weil in der Relation, welche der Herr Vorredner gegeben hat, indirekt auch ein Vorwurf gegen mich und meine amtliche Thätigkeit liegt, und ich habe es den Herren darauf ganz zu überlassen, ob sie von diesem einzelnen Faktum irgendwie einen Schluß ziehen wollen auf den Grad der Vorsicht mit welcher überhaupt die Mittheilungen des 'Herrn Vorredners über diese Vorkommnisse aufgenommen werden müssen.
Der Herr Vorredner hat aus Briefen mitgetheilt, „daß bei dem bekannten Lugäuer Unglück die Bergverwaltung unbestritten die Schuld gehabt habe, daß aber eine Bestrafung nicht erfolgt und überhaupt 'über den Vorgang nichts in die Oeffentlichkeit.
gekommen sei.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß sofort, nachdem der Lugauer Unglücksfall passtrt war, die energischste Untersuchung angestrengt worden ist, und daß derjenige Staatsanwalt, welcher, umgeben von Technikern, Polizeibeamten und den übrigen Organen, mit der ersten Erörterung beauftragt worden ist, in der allerentschiedensten und strengsten Weise vorgegangen ist, daß eine Untersuchung stattgefunden hat, und daß die Untersuchung eingestellt ist, weil sich die Schuld der Bergverwaltung nicht konstatiern ließ.
Es liegt hierüber eine vollkammen zutreffende, in allen Formen der Untersuchung ertheilte Entscheidung vor, und es kann also gar nicht die Rede davon sein, wie man jetzt behauptet, „es habe unbestritten die Bergverwaltung die Schuld gehabt, aber eine Bestrafung nicht stattgefunden.
Es hat eine Bestrafung nicht stattgefunden, weil eine Schuld sich nicht feststellen ließ.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, ich fühle mich durch die Worte des letzten Vorredners berufen, auf dasjenige, was er bemerkte, doch Einiges zu entgegen.
Für mich ist der!
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Umstand, daß eine königliche Staatsanwaltschaft in Sachsen die Einstellung der Untersuchung veranlaßte, noch keineswegs der Beweis, daß unbestritten denjenigen, gegen welchen die Untersuchung eingestellt ist, keine Schuld trifft.
Ich behaupte, daß die beiden großen Unglücksfälle, welche in Sachsen vorgekommen, zu Lugau und im Planerischen Grunde, in der ganzen Gegend vorausgesehen worden sind, und ich finde, wieder AbgeordneteBebel, daß es besser wäre, die Frage nach dem Schutz der Arbeiter nicht in einem Haftgesetz, sondern in einem Arbeiter-Schutzgesetz zu lösen, in welchem man die Unternehmer anhält, Ire betreffenden, dringend nothwendigen Schutz-Maßregeln zu treffen.
Was der Herr Abgeordnete Bebel bemerkt, die Schutzlosigkeit der Arbeiter vor den Gerichten, habe ich einfach zu bestätigen auf Grund derjenigen Wahrnehmungen, die ich ebenfalls in Zwickau gemacht habe.
Es liegt mir gerade der Fall vor, daß ein Arbeiter, als es sich darum handelte, einen Vertheidiger anzunehmen, von dem betreffenden Untersuchungsrichter bedeutet worden ist, das verursache viele Kosten, es fei ihm davon abzurathen, die Strafe könne doch nur einige Tage betragen.
Der Mann wurde verurtheilt zu 6 Monaten, und bei der betreffenden Hauptverhandlung haben als Schöffen mitgewirkt BergwerksBesitzer, beziehungsweise an denZwickauerKohlen-Bergwerken Betheiligte.
Nun sind die Unternehmer durch ihren Reichthum und dadurch, daß die Anwälte direkt oder indirekt bei den Bergwerken interessirt oder direkt in deren Dienste sind, in der Lage, fortwährend eine rechtliche Vertretung zu haben, dem Arbeiter aber geht diese rechtliche Vertretung ab.
Ich glaube, wenn sich der Herr Vorredner berufen gefühlt hat, sür die Gerechtigkeit der sächsischen Justiz einzutreten, so wird sich späterhin noch Gelegenheit finden, darauf weiter zurück zu kommen.
Bis jetzt habe ich nicht finden können, daß das Vorgehen der königlich sächsischen Staatsanwälte allenthalben ohne Weiteres zum rechten Ende führt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich will blos einfach konstatiren, daß nach sächsischem Recht die Staatsanwalte gar nicht das Recht haben, eine Untersuchung anzustellen, sondern daß dazu ein richterlicher Beschluß gehört, und dieser hat vorgelegen.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Ich habe dem entgegen einfach zu bemerken, daß ein richterlicher Beschluß vorbereitet wird durch einen Antrag der Staatsanwaltschaft, daß die Staatsanwaltschaft mitwirkt bei der Untersuchungsführung, und daß— es wird später daraus zurückzukommen Gelegenheit sein mir der Fall vorgekommen ist, wo die Untersuchung seitens des Staatsanwalts damit begonnen hat, daß man den ersten Belastungszeugen wegen angeblich wahrheitswidriger Aussage in Haft genommen hat.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte und möchte, indem ich zur Specialdebatte übergehe, zuerst feststellen, daß gegen die Ueberschrift des Gesetzes und gegen seinen Eingang auch in dritter Berathung keine Erinnerung erhoben worden ist.
Was dann die Specialdebatte anlangt, so habe ich anzuzeigen, daß der Abgeordnete Schulze, wie Sie schon aus seiner Rede entnommen haben, den Antrag wieder aufgenommen hat, den er bei der zweiten Berathung gestellt hatte, an die Stelle der §§ 1 und 2 den aus Nr.
71 der Drucksachen I erinnerlichen gemeinschaftlichen Paragraphen zu setzen.
Daraus scheint mir zu folgen, daß das Haus auch bei der dritten Berathung'die 1 und 2 zunächst wird zusammenfassen müssen, um demnächst nach einer Abstimmung über den Schulzeschen Antrag und den § 1 noch eine besondere Diskussion über den § 8 eintreten zu taffen.
Ich nehme an, daß dies der Wille des Hauses ist, da mir nicht widersprochen wird.
Zu §§ 1 »und 2 liegen folgende Amendements vor: das eben angedeutete Schulzesche, bereits schriftlich hinreichend auch für die dritte Lesung unterstützt, der Antrag der Abgeordneten Ulrich und Genossen, No.
94 II 1, der Antrag!
Reichensperger (Olpe) No.
93 I; zu § 2 insbesondere aber '185 582 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. zuvörderst ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Sombart, den ich zur Unterstützung bringe.
Er geht dahin:, dem § 2 hinter dem Worte „Fabrik ''folgenden Zusatz zu geben: oder ein Gewerbe unter Anwendung von Elememtarkräften oder Göpelwerken betreibt.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zu der vorläufigen gemeinsamen Diskusston über 1 und 2, und da hat der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich bedaure, mit einigen Worten noch einmal auf eine Frage zurückkommen zu müssen, die bereits bei der zweiten Lesung erörtert worden ist.
Es handelt sich um die Frage, ob der Zweck des Gesetzes, wie er von allen Seiten und auch von der Regierungsbank dargelegt worden ist, durch die einfache Annahme des tz 1 erreicht werden kann, oder ob es desfalls nicht eines Zusatzes bedarf.
Der Paragraph sagt, daß der Betriebsunternehmer für die Beschädigung eines Menschen haste, sofern er nicht den Nachweis führe, daß der Unfall durch höhere Gewalt herbeigeführt worden ist.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Fassung des Gesetzes wesentlich beeinflußt worden durch den Rückblick auf das Eisenbahn-Gesetz von 1838, welches gesagt hatte, es solle sich der Betriebsunternehmer diskulpiren können durch den Nachweis „eines unvorhergesehenen äußeren Zufalles ''; an die Stelle dieser Worte hat man meiner Anficht nach mit vollem Recht „höhere Gewalt ''gesetzt, weil diese Worte ein juristisch präcistrterer Begriff sind, und weil sie auch in das Handels-Gesetzbuch bereits aufgenommen sind.
Allein nachdem man die Fassung „unvorhergesehener äußerer Zufall ''beseitigt hatte, welche durch die Worte „äußerer ''Zufall auch vom juristischen Standpunkt dahin führen konnten, als solchen äußeren Zufall nicht anzusehen, was durch den Betrieb selbst, durch die eigenen Arbeiter des Betriebsunternehmers herbeigeführt ist, —nachdem man die Substitution des Begriffes „höhere Gewalt ''hat eintreten lassen, fürchte ich, daß die Gerichte nicht mehr in der Lage sein werden, dasjenige zu erreichen, was durch das Eisenbahn-Gesetz von 1838 erreicht worden ist, und was nach den wiederholten Erklärungen des Herrn Bundeskommifsars selbst auch durch das gegenwärtige Gesetz erreicht werden soll nämlich die Verwirklichung des Satzes, daß der Betriebsunternehmer allgemein zu haften hat für die Verschuldungen und Unterlassungen seiner Arbeiter und Angestellten, resp.
für den dadurch herbeigeführten Schaden.
Ich hatte nun bei der zweiten Lesung geglaubt, durch Stellung eines Antrages diesem Bedenken abhelfen zu sollen, indem ich forderte, es solle die juristische Vertretungspflicht des Arbeitgebers für seine Arbeiter ausgesprochen werden.
Dieser Satz hat als solcher materiell kein Bedenken seitens des Hauses, jedenfalls nicht seitens des Herrn Bundeskommifsars erfahren, das Amendement ist vielmehr nur bekämpft und gestrichen worden wegen Bedenken, die sich an die damalige Fassung desselben anschlössen.
Ich meinte nun, den Versuch machen zu müssen, durch eine andere Fassung dem materiellen Rechte, wie es die Regierungsvorlage selber erzielen will, Sicherung gewähren zu sollen, und habe ein neues Amendement vorgeschlagen in Verbindung mit den Herren Abgeordneten von Vermuth, Dr. Schwarze und Windthorst.
Ich muß nun nach dieser Seite hin vor Allem mein Bedauern ausdrücken, daß die Mitbetheiligung dieser Mitantragsteller durch die vorliegende Form meines Abänderungsantrages verwischt und in den Hintergrund gedrängt worden ist; es ist das lediglich die von mir beklagte Folge des Umstandes, daß ich aufmerksam gemacht wurde,.
die Unterstützung von 30 Mitgliedern sei bei der dritten Lesung nöthig, und so sind die anderen Namen dazwischen gekommen.
Ich lege aber Gewicht darauf, zu konstatiren, daß der Antrag von den Herren Abgeordneten von Vermuth, Ör.
Schwarze, Windthorst und mir ausgegangen ist.
In diesem Amendement soll nun blos in Anknüpfung an die Bestimmung des § 1, daß der Nachweis der höheren Gewalt eine Diskulpirung des Betriebsuttternehmers herbeiführt, gesagt werden: „Höhere Gewalt im Sinne dieses Gesetzes liegt nicht vor, wenn der Unfall durch die Angestellten und Arbeiter des Unternehmers selbst veranlaßt worden ist.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, in die materielle Begründung dieses Antrages noch weiter einzugehen;, denn dieser Satz liegt ja in der ausgesprochenen Absicht des Gesetzes, namentlich aber in dem Verhältniß, in welchem der §1 zu § 2 der Regierungsvorlage selber steht.

Ich meine also, daß materiell die Berechtigung des Amendements nicht bestritten werden könne.
Zum Schluß glaube ich aber auch darüber kein Wort verlieren zu müssen, daß es sich bei diesem Amendement schlechterdings nicht um eine Kasuistik handelt, welche ich mindestens ebenso sehr perhorrescire, als irgend ein Mitglied des Reichstags.
Es sollen eben nicht einzelne Fälle, die nach dieser oder jener Seite hin für den erkennenden Richter vielleicht Bedenken hervorrufen möchten, erörtert werden, sondern es soll ein einfaches, bestimmtes Princip aufgestellt werden, ein Princip aber, welches nach meiner Meinung im Gesetze selbst Ausdruck finden muß, wenn der Richter mit Sicherheit dasjenige zur Geltung bringen kann, was nach der Absicht des Gesetzes durch ihn zur Geltung gebracht werden soll.
Ich bitte daher, dem Amendement Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich habe bei der dritten Lesung dieses Gesetzes das Amendement erneuert, was ich bereits bei der zweiten Lesung gestellt habe, nämlich: die im § 1 des Gesetzes für die Eisenbahnen ausgesprochene Haftpflicht auch auf die Bergwerke auszudehnen.
Ich habe das gethan, weil ich immer mehr von der Ueberzeugung durchdrungen werde, daß das Gesetz, wenn es in der jetzigen Fassung zur Geltung kommt, für Len Bergbau ein todter Buchstabe bleibt.
Es scheint mir das um so schwerer ins Gewicht zu fallen, meine Herren, als, wie ich das nicht oft genug wiederholen kann, obwohl es allerseits längst bekannt ist, der Gesetzentwurf lediglich den bei dem Bergbau vorgekommenen großen Unglücksfällen seine Entstehung verdankt, daß also das Gesetz im Wesentlichen, wenn.
es dem Bedürfniß des Bergbaues nicht entspricht, überhaupt feinen Zweck vollständig verfehlt.
Wir haben bekanntlich in Preußen für die Eisenbahnen die gesetzlichen Bestimmungen, die jetzt geschaffen werden sollen, im Wesentlichen bereits in Geltung, und es würde daher bei uns von einem dringenden Bedürfniß in Bezug auf die Eisenbahnen nicht die Rede sein können.
Ich bin mir nun vollkommen bewußt, meine Herren, nach dem Schicksal, welches die sämmtlichen Amendements bei der zweiten Lesung gehabt haben, daß ich mir auch jetzt bei der dritten Lesung auf die Annahme meines Amendements nicht viel Hoffnung machen darf; ich halte es nichts destoweniger für eine Gewisfenssache, meinerseits wenigstens das Mögliche zu thun, das Amendement noch bei der dritten Lesung durchzubringen, um hier öffentlich zu konstatiren, daß ich für meine Person keine Schuld daran trage, wenn das Gesetz in dieser Weise in die Welt geht.
Ich würde mich ohne Weiteres auch der weiteren Ausdehnung anschließen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Schulze beabsichtigt worden ist, und habe auch damals dafür gestimmt, wenn ich nicht glaubte, daß dadurch die Möglichkeit einer Ausdehnung des tz 1 des Gesetzes über die Eisenbahnen hinaus noch mehr erschwert würde.
Da aber, wie ich wenigstens glaube, ein nur annähernd so dringendes Bedürfniß, wie es bei dem Bergbau vorhanden ist, hinsichtlich der übrigen Gewerbe noch nicht besteht, so war ich der Memung, mein Amendement, so wie ich es bei der zweiten Lesung gethan habe, auf dem Bergbaü beschränken zu müssen.
Ich muß übrigens, meine Herren, ausdrücklich dagegen protestiren, daß man aus meinen Ausführungen wie es mir gelegentlich aus öffentlichen Blättern bekannt geworden ist den Schluß auf eine Liebäugelei mit der Socialdemokratie ziehe.
Ich habe bei denen, die mich und meine ganze Vergangenheit näher kennen, nicht nöhig, einen solchen Vorwurf abzuweisen; und ich werde mich, selbst wenn er wiederholt werden sollte, nicht davon abhalten lassen, bei jeder Gelegenheit für das Recht einzutreten.
Meine Herren, es liegt die Ausdehnung der Haftpflicht des § 1 auf die Bergwerke keineswegs ausschließlich im Interesse der Arbeiter.
Es liegt nach meiner festen Ueberzeugung diese Ausdehnung gleichfalls im Interesse der Besitzer, und zwar aus dem einfachen Grunde, den der Herr Abgeordnete Dr. Braun 583 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. bei der zweiten Lesung so treffend vorgeführt hat, daß durch eine derartige Feststellung keineswegs ausschließlich eine strengere Strafe oder eine größere Ersatzpflicht herbeigeführt wird, sondern daß, wie ''bei allen solchen Maßregeln, die Unfälle überhaupt fern gehalten werden, und daß dadurch selbstverständlich den Besitzern die- sehr großen Nachtheile erspart werden, welche außer der Ersatzpflicht bekanntlich in sehr hohem Maße mit allen solchen Unfällen verbunden sind, die mitunter, wie dies bei mehreren Bergwerks-Unternehmungen der Fall gewesen ist, mindestens ebenso hoch sind, wie möglicherweise sich die größte Haftpflicht herausstellen könnte.
Außerdem wird, wenn in dieser Weise die Haftpflicht ausgedehnt wird, dies unzweifelhaft vom ausgezeichnetesten Erfolge auf die Arbeiterfrage sein.
Es liegt, wie Sie sich das selbst sagen können, in einer solchen Sicherheit der Arbeiter eine Art Lebensversicherung, und die Arbeiter wissen sehr wohl, wie hoch sie einen derartigen Vortheil anzuschlagen haben, und werden natürlicherweise bei Unternehmungen, wo ihnen eine Art von Lebensversicherung gewährt wird, viel geneigter sein, in Arbeit zu treten, und es werden sich überhaupt demnach natürlich auch die Lohnverhältnisse vortheilhafter reguliren.
Ich will nun, ohne mich auf die bereits bei der zweiten Lesung von mir gemachten ausführlichen Aeußerungen näher einzulassen, mich auf einige Hauptsätze beschränken, welche bei den bisherigen Verhandlungen hervorgetreten sind.
Und da, meine Herren, muß ich ganz besonders betonen, daß von allen Seiten des Hauses, von hervorragenden Rednern, auf das Bestimmteste die Behauptung aufgestellt wurde, der auch nicht von dem Bundestische aus widersprochen, wozu auch nicht einmal der Versuch gemacht worden ist, daß der Beweis des Verschuldens in den meisten Fällen unmöglich ist.
Wenn ich nicht fürchten müßte, die Herren zu ermüden, so würde ich die betreffenden Stellen aus den Reden der Herren I) r. Schwarze, Dr. Bamberger, von Unruh u. f. w. verlesen; dieselben werden mir indessen bestätigen, daß ganz unzweifelhaft das von Ihnen ausgesprochen worden ist, daß auf Seiten dessen, der den Beweis zu führen hat, auch der Schaden ist, respektive daß derjenige, der den Beweis führen muß, entweder zahlen muß oder nichts erhält.
Diese Thatsache, meine Herren, der wie gesagt, nicht widersprochen worden ist, sollte für alle Unbefangenen ein Anlaß zu näherer Erwägung sein, und ich möchte darauf speciell Ihre Aufmerksamkeit hingelenkt haben.
Es ist auch neulich dem von mir bei der zweiten Lesung hervorgehobenen Einwand ebenfalls nichts entgegengesetzt worden, daß, wie es thatsächlich der Fall ist, bei den sehr strengen polizeilichen Untersuchungen mit ganz unendlich seltenen Ausnahmen niemals ein Verschütten konstatirt wird.
Dem gegenüber steht nun eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker, der, wenn ich mich recht erinnere, die Vermuthung ausgesprochen hat, im Durchschnitt könne man annehmen, daß etwa in der Hälfte der Fälle der Nachweis des Verschuldens geführt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat aber nicht die Güte gehabt, näher nachzuweisen, woraus er diese Vermuthung gründet.
Ich halte sie im Allgemeinen für unrichtig, beim Bergbau aber, muß ich offen bekennen, halte ich sie für absolut unrichtig.
Nun habe ich mich vergeblich angestrengt, zu ergründen, wie es denn eigentlich zugegangen ist, daß, trotz dieser, wie gesagt, ohne Widerspruch gebliebenen Behauptungen Hinsichtlich der vollkommenen Unbrauchbarkeit des Gesetzes in der Praxis für den Bergbau, doch alle die vielfachen Amendements, die zur Verbesserung dieses Zustandes haben dienen sollen, gefallen sind, und da habe ich beim besten Willen keinen anderen Grund ausfindig machen können, als den, daß anscheinend schon in der sogenannten freien Kommission von Seiten der Regierung ausgesprochen worden ist: wenn das Gesetz nicht so zu Stande kommt mit den Bedingungen, wie wir sie aufgestellt haben, so kommt das Gesetz überhaupt nicht zu Stande.
Nun muß ich gestehen, daß dieser Grund bei mir schon vom konstitutionellen Gesichtspunkt aus das Gegentheil bewirken würde; andererseits halte ich aber diesen Ausspruch auch nicht für so ernstlich gemeint.
Ich habe für meinen Theil die feste Ueberzeugung, daß, 'wenn bezüglich des Bergbaues oder der sonstigen in Betracht kommenden industriellen Unternehmungen, wo anerkanntermaßen ein so flagrantes Bedürfniß vorliegt, das Haus ein nicht zweckmäßig scheinendes Gesetz ablehnt oder in zweckmäßiger Weise zu amendiren und zu ändern sucht, die verbündeten Regierungen es sich ernstlich überlegen werden, was sie zu thun haben, und nicht die Frage aä euloiiäus Präsens vertagen werden.
Also, ich muß es gestehen, daß ich nicht überzeugt worden bin, daß ein erheblicher Grund gegen die Zurückweisung meines Amendements vorgebracht worden ist.
Wenn man nun die Frage stellt, warum will man denn die Haftpflicht, trotzdem daß ein erheblicher Nachtheil, wie ich dies früher ausführlich nachgewiesen habe, für die Verpflichteten nicht zu besorgen ist, nicht weiter ausdehnen, so muß ich sagen, daß mir dabei eine entschieden zu große Rücksichtnahme auf die Interessen der Arbeitgeber stattgefunden zu haben scheint.
Die Frage liegt einfach so, meine Herren.
Es steht fest, daß, um wenig zu sagen, doch in sehr vielen Fällen ich will das absichtlich nicht zu stark betonen wo, wie man zu sagen pflegt, die Sache in audio ist, ein Verschulden unbedingt angenommen werden kann.
Nun will man in allen diesen dubiösen Fällen ohne Weiteres den Nachtheil nach Seiten der Arbeiter hin legen, während es eigentlich doch viel näher läge, den Nachtheil nach Seiten der in viel besserer Situation befindlichen Arbeitgeber zu legen.
Ich muß gestehen, daß selbst wenn zeitweise einmal eine unbillige Verpflichtung eintreten sollte, das nicht maßgebend sein könnte.
Es ist das allgemeine Princip, welches bei der ganzen Sache zur Geltung kommt, wiederholt so nachdrücklich betont worden, daß ich darauf nicht weiter zurückzukommen brauche, das Princip nämlich, daß derjenige, der zu seinem Nutzen Arbeitskräfte verwendet, auch vollständig für die Folgen aufkommen muß.
Meine Herren, ich muß bezüglich des Beweises des Verschuldens bei Bergwerks-Unfällen einen Appell an Ihre Theilnahme richten.
Wenn ich Ihnen gesagt habe, daß es in den meisten Fällen nicht möglich gewesen ist bei der strengsten amtlichen Untersuchung, den Beweis des Verschuldens zu liefern, so bitte ich Sie, sich sämmtlich zu vergegenwärtigen, wie dann die Hinterbliebenen in den meisten Fällen handelt es sich um solche, da ungefähr 4 Z der Unglücksfälle beim Bergbau den Tod herbeiführen wie diese armen Hinterbliebenen dann im Stande sein sollen, den Beweis zu liefern
Vergegenwärtigen Sie sich: man bringt einer auf Nichts vorbereiteten Bergmanns-Wittwe mit einer Anzahl kleiner Kinder den zerschmetterten Leichnam ihres Mannes ins Haus.
Ich glaube, Sie werden sich nicht wundern, meine Herren, daß eine solche Frau in der ersten Zeit unzurechnungsfähig ist; aber selbst wenn sie auch sehr starken Geistes ist, werden Sie mir zugeben, daß es für eine solche Frau unendlich schwierig sein wird, irgend wie, fei es in Bezug auf die Feststellung des Thatbestandes, sei es in Bezug auf das Verfahren vor Gericht oder in Bezug aus alle anderen dabei in Betracht kommenden Gesichtspunkte, sich klar zu sein, welchen Weg sie einzuschlagen hat, um zu einer Entschädigung zu kommen.
Im allergünstigsten Fall wird eine lange Zeit darüber vergehen.
Und was geschieht unterdessen
Ich bin weit entfernt, das zu unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, aber das muß ich zugeben, daß die Bewachung der Unglücksstätte in den Händen desjenigen sich befindet, der, wenn ein Verschulden überhaupt nachgewiesen wird, zum Handkusse kommt, und in dessen Händen fast ganz allein.
Meine Herren, wir müßten es gerade mit Engeln zu thun haben und nicht mit Menschen, wenn man annehmen wollte, daß trotzdem diese Leute Alles auss Allersorgfältigste behandeln wollten, um der späteren Untersuchung, die in Folge der Entschädigungsklage angestellt wird, die Wege zu ebnen und die Feststellung des Verschuldens möglichst zu erleichtern.
Sie werden sicherlich mit mir überzeugt sein, meine Herren, daß das nicht zu erwarten ist, selbst von sehr ehrlichen Menschen, zumal die meisten Betriebsbeamten in der Regel triftige Gründe haben, sehr wesentliche Veränderungen vorzunehmen, und zwar erstens, weil sie weitere Unglückssälle verhindern wollen, und zweitens, weil es sich sehr häufig noch um Rettung Verunglückter handelt, wobei oft eine sehr bedeutende, Umänderung der Unglücksstätte vorgenommen werden muß.
Nun aber, Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal, daß wir es zuweilen auch mit nicht sehr gewissenhaften Leuten zu thun haben, daß die Nachtseiten in der menschlichen Natur leider Gottes auch unter dem Bergosficianten-Personal nicht ganz fehlen, und da frage ich Sie, ob Sie da auch glauben, daß es den Hinterbliebenen leicht werden wird, ihre Entschädigungsansprüche geltend zu machen.
Man wird nicht selten auf die berechtigten Personen durch Versprechungen, Drohungen rc.
einen Druck auszuüben suchen, eine solche Klage nicht anzu584 Deutscher Reichstag.
30. strengen.
Ich will durchaus nicht die Behauptung aussprechen, daß dies etwa die Regel bilde; aber daß dies sehr oft vorkommen wird, davon bin ich überzeugt.
Meine Herren, es ist nun vielfach gesagt worden, und namentlich aus den Erwägungen, die wir vom Tische des Bundesraths gehört haben, geht dies hervor, daß man trotz alledem, was man gegen das Gesetz eingewendet hat, an der Ansicht festhält, es werde mit einer verstärkten Haftpflicht den BergwerksBesitzern zu nahe getreten, es sei nicht der Billigkeit entsprechend, so scharf gegen sie vorzugehen.
Da ist nun in Bezug auf den Punkt, den ich in meinem früheren Vortrage erwähnt habe, nämlich die Ueberbürdung des Bergbaues, von dem Herrn Bundeskommissar aus der Bergwerks-Abtheilung mir entgegengehalten worden, daß nach dem ihm aktenmäßig vorliegenden Material aus einer langen Reihe von Jahren der Bergbau, namentlich in Westphalen, nur einen geringen Ertrag geliefert habe, und daß deshalb mit den von mir angeführten statistischen Zahlen absolut nichts zu machen sei, das waren ungefähr die Worte des Herrn Bundeskommissars.
Meine Herren, wer, wie ich, mitten in der Schwindelperiode in Westphalen gestanden hat, der weiß genau, daß es gar kein Wunder ist, wenn im Durchschnitt'die Bergwerke in Westphalen nur einen sehr geringen Zins abwerfen; aber ich bin der Ansicht, daß es durchaus nicht maßgebend sein kann bei der Beantwortung solcher Fragen, ob Unternehmungen, die mit dem größten Leichtsinn und mit den verwerflichsten Mitteln ins Leben gerufen worden sind, zu Schaden kommen oder nicht.
Ich mache dem Herrn Bundeskommissar bemerklich, daß der Bergbau, der auf solider Grundlage beruht, ganz enormen Gewinn abwirft, daß er das allereinträglichste Geschäft im Lande ist.
Ich habe deshalb auch schon bei meinem früheren Vortrage darauf aufmerksam gemackt, daß ich es gerade im Interesse der Bergwerke für höchst nachtheilig und schlecht angebracht hielte, den Bergbau in solchem nachtheiligen Lichte erscheinen zu lassen.
Die Herren, die dem preußischen Abgeordnetenhaufe angehören, kennen den Ueberfchuß, den der Bergwerks-Etat bringt, Und es sind wahrscheinlich viele Herren hier, die sich in ausgezeichneten Verhältnissen befinden, und in deren Einnahmebudget die Bergwerks-Einnahme ganz besonders stark vertreten ist; ich Daube, ich könnte mich hierbei auf verschiedene der geehrten Herren Kollegen berufen.
Ich halte es also, wie gesagt, für durchaus unzulässig, derartige Berechnungen nach dem Zinserträge einzelner Bergwerks-Gruppen anzustellen.
Ich muß dem Herrn Bundeskommifsar erwidern, daß meine Berechnung sich genau anschließt an das, was der Geheimrath Engel vorgelegt hat, wonach die ganze Entschädigung sich auf etwa 2 g Pfennig pro Centner Steinkohlen belaufen würde, was fast genau mit meiner Berechnung von z Procent des Verkausswerthes übereinstimmt, so daß diese Berechnung richtiger ist als die von jener Seite angegebene, und insofern glaube ich also, daß auf letztere gar kein Gewicht gelegt werden kann.
Es ist uns dann gesagt und das war, so viel ich mich erinnere, auch beim zweiten Vortrage des Herrn Bundeskommissars das weitaus Wichtigste, was er uns mitgetheilt hat es sei die Ausdehnung der Haft nach dieser Seite beispiellos in Europa!
Ja, meine Herren, daß unsere EisenbahnHaftpflicht schon vor 20 Jahren beispiellos in Europa gewesen ist, darüber ist der Herr Bundeskommissar mit der leichten Bemerkung von historischem Rechte hinweggegangen.
Sind wir denn überhaupt dazu da, daß wir die ausländischen Gesetzgebungen nachbeten
Warum sollen wir nicht wieder vorbeten
(Sehr richtig!)
Es ist die fremde Gesetzgebung überhaupt meiner Ansicht nach kein zutreffendes Argument, und ich berufe mich daraus, daß die Rechtsanschauungen in unserem Volke und namentlich in Bergwerks-Distrikten ganz entschieden der Fassung des Gesetzes aufs Flagranteste entgegenstehen.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Bundeskommifsar die außerordentlich gründlichen Studien, die er auf die ausländischen Bergwerks-Gesetzgebungen verwendet hat, zum Theil daraus verwendet hätte, um die Stimmung in den Bergwerks-Distrikten kennen zu lernen; er würde wahrscheinlich zu ganz anderen Anschauungen gelangt sein.
Es ist dann ferner darauf hingewiesen worden, daß man wegen der Knappschaftsvereine die Nothwendigkeit der verstärkten Haftpflicht nicht anerkennen könnte; ich erkläre, daß die st.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Knappfchaftsvereine durchaus nicht hierher gehören, sie sind ein Institut, was mit der Entschädigungspflicht nicht das Allermindeste zu thun hat, sie sind weder dazu da noch im Stande.
Meine Herren, die Knappschaftsvereine, die unbestreitbar ein ausgezeichnetes Institut sind (und darin stimme ich dem Herrn Äundeskommiffar bei, daß sie bei uns einzig in ihrer Art ausgebildet sind und uns zur Ehre gereichen), basiren darauf, daß im gewöhnlichen Lauf der Dinge die Leute arbeitsunfähig werden, nachdem sie eine Reihe von Jahren ihre Schuldigkeit gethan, um dann in späteren Jahren entweder mit Jnvalidenlohn bedacht zu werden oder daß, wenn sie sterben, ihre Hinterbliebenen unterstützt werden.
Nun, meine Herren, dabei sind zwei Fälle zu unterscheiden: entweder hat der Arbeiter eine große Familie, dann läßt sich annehmen, daß er in dem Alter, wo er arbeitsunfähig wird, schon Kinder hat, die verdienen und ihn respektive seine Wittwe unterstützen; oder er hat keine starke Familie gehabt, so hat er sich etwas ersparen können.
In diesen beiden Fällen sind die Knappschaftsunterstützungen, die im Durchschnitt im günstigsten Falle etwa vier oder fünf Thaler monatlich für einen Arbeiter der mittleren Klaffe betragen und bei einer Wittwe vielleicht die Hälfte, außerdem für Kinder unter vierzehn Jahren noch 15—20 Silbergroschen Erziehungsgeld monatlich, eine ausgezeichnete Beihülfe, um demnächst einen invaliden Arbeiter zu unterhalten.
Aber Sie werden mir zugeben, daß für den Fall, wo ein Arbeiter in der Rüstigkeit seiner Jahre, ehe er etwas ersparen gekonnt hat, mit einem Haufen kleiner Kinder im Hause, verunglückt, doch die Wittwenunterstützung von zwei Thalern monatlich zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist.
1.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß di
Knappschaftsvereine hier gar nicht ins Feld geführt werden können; Privatwohlthätigkeit hat bei großen Bergwerksunsällen allerdings großes geleistet, aber darauf, wie schon von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden ist, darf man es überhaupt nicht ankommen lassen.
Ich habe nur noch eine kurze Bemerkung hinzuzufügen in Bezug auf das Amendement, das ich zu § 2 bei der zweiten Lesung gestellt hatte, weil das einen gewissen logischen Zusam.
meuhang mit dem hat, was ich jetzt eingebracht habe.
Ich habe damals am Schluß meines Vortrages das damalige Ammendement, das Ihnen wahrscheinlich noch im Gedächtniß fein wird, wovon das Eine sich auf das Vorhandensein von genügenden Aufstchtskrästen und das Andere auf bergpolizeiliche Strafen sich bezog, ausdrücklich als Nothbehelf bezeichnet.
Ich wollte, da ich bei dem § 1 nicht zum Wort gekommen war, so viel wie möglich zu retten suchen.
Es ist mir unter Anderem von dem Bundeskommissar gegen dies Amendement eingewendet worden, daß der erstere Satz, welcher die Haftpflicht in Fällen des Nichtvorhandenseins genügender Aufsichtskräfte statuiren wollte, deswegen nicht angebracht wäre, weil ein etwaiger Mangel in dieser Beziehung der Bergbehörde zur Lasst fiele.
Ich muß, namentlich als Mitglied einer höheren Bergbehörde, gegen derartige Unterstellungen entschieden mich verwahren.
Meine Herren, das Nichtvorhandensein genügender Aufsichtskräste aus Bergwerken ist der Regel nach von der Bergbehörde absolut nicht zu kontroliren.
Wenn ein Bergwerk in Betrieb gesetzt wird, so ist selbstverständlich die Bergbehörde nicht allein berechtigt sondern verpflichtet, auf das Vorhandensein genügender Aufsicht von qualificirten Leuten zu halten; aber die Bergbehörde hat gar kein Mittel in der Hand, den Bergwerks-Besitzern zu verhindern, daß er täglich von diesen Aufsichtsbeamten welche entläßt.
Sie hat noch viel weniger eine Assekuranz dagegen, daß die Leute sterben oder krank werden.
Auch ist keine unmittelbare Kontrole darüber möglich, ob der Bergwerks-Besitzer den Betrieb nicht nachträglich sehr bedeutend ausdehnt, so Laß also eine größere Anzahl von Personal nothwendig ist.
Nun habe ich schon damals angeführt, das im Durchschnitt der Berg-Polizeibeamte höchstens ein ober zweimal im Jahre die Gruben zu besuchen verpflichtet ist.
Was nun in der Zwischenzeit passirt, und ob während dieser der Bergwerks-Besitzer für das Vorhandensein des nöthigen Personals sorgt, kann selbstverständlich gar nicht kontrolirt werden;) Zuwiderhandlungen in dieser Hinsicht sind dann eben nichts i Anderes, als eine Kontravention gegen Vorschriften der BergDeutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
585 behördedie auf derselben Linie stehenwie alle übrigen Kontraventionen, und ich glaube, so wenig wie der Herr Bundeskommiffar die Absicht haben wird, die Bergbehörde für sämmtliche Kontraventionen gegen die bergpolizeilichen Vorschriften verantwortlich zu machen, ebenso wenig wird er die Absicht haben, die Berg-Polizeibehörde dafür verantwortlich zu machen, daß in der Zwischenzeit, wo die Koiftrole nach Lage der geschäftlichen Einrichtungen cefsiren muß, nicht das genügende Aufsichtspersonal aus den Gruben vorhanden ist.
Was den zweiten mir entgegengehaltenen Punkt betrifft, daß der zweite Satz meines Amendements zeige, bis zu welchen Verirrungen man auf dem Gebiete der Präsumtion gelangen könne, so will ich mich darüber nicht weiter verbreiten, ich bemerke nur, daß § 1 ein ganz generelle Präsumtion gegen die Eisenbahnen enthält, von der mein Amendement, das eine an eine ganz bestimmte, ausdrückliche Bedingung geknüpfte partielle Präsumtion enthält, nur ein sehr kleines Theilchen von ersterer ist.
Hiernach, meine Herren, empfehle ich Ihnen recht dringlich die Annahme meines Amendements.
Präsident r Der Herr Bundeskommissarius Geheimrath Dr. Achenbach hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Bergrath Dr. Achenbach: Meine Herren, es ist mir unangenehm, von meiner eigenen Person zu reden, indessen, da in den Ausführungen des Herrn Vorredners verschiedene Andeutungen dieser Art vorgekommen sind, so glaube ich die Nachsicht des Hauses in Anspruch nehmen zu dürfen, wenn ich im Eingang wenigstens auch einige persönliche Bemerkungen meinerseits mache.
Es ist ausgesprochen worden, daß ein flagrantes Bedürfniß innerhalb der bergmännischen Bevölkerung auf Aenderung des gegenwärtigen Zustandes vorhanden sei.
Diesem flagranten Bedürfniß ist, dessen sind wir Alle Zeuge, ein lauter Ausdruck hier mit dem Wunsche gegeben worden, daß ich selbst mich von dem ersteren und von der Stellung der bergmännischen Bevölkerung an Ort und Stelle überzeugen möge.
Meine Herren, wenn ich bei diesem Ausspruche meine Person demjenigen, der ihn hier gethan hat, gegenüberstelle, so darf ich darauf verweisen, daß ich einer der erstes gewesen bin, welche die gegenwärtige in Deutschland übersdie ÄMegende Materie herrschende Gesetzgebung untersucht und das Ungenügende mit der Aufforderung nachgewiesen haben, eine Besserung eintreten zu lassen; dagegen ist mir niemals zur Kenntniß gekommen, daß in ähnlicher Weise der Herr Vorredner die flagranten Zustände, deren Zeuge er nach seiner Angabe gewesen ist, zur Kenntniß, sei es auch nur seiner vorgesetzten Behörde, gebracht hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich darf wohl, ohne mich selbst zu überheben, sogar darauf hinweisen, daß meine Ausführungen auf dem vorliegenden Gebiete noch der Petition des Herrn Abgeordneten Biedermann und den Beschlüssen des Reichstags vorausgegangen sind.
Meine Herren, dies vorausgeschickt, bemerke ich zur Sache noch Folgendes.
Es giebt schwerlich irgend ein Gewerbe in Deutschland, das polizeilich der Art reglementirt ist, wie der Bergbau.
Ich werde Ihnen die vier verschiedenen Gesichtspunkte vorführen, von denen speciell unsere Berggesetzgebung ausgeht.
Zunächst, das möchte ich gerade auch mit Rücksicht auf die vorher gemachten Bemerkungen des Abgeordneten Bebel anführen, welcher ein Acheiterschutz-Gesetz verlangt, besteht in der preußischen Gesetzgebung und derjenigen Berggesetzgebung, welche sich der preußischen angeschlossen hat, eine Vorschrift, wonach die Bergbehörden ermächtigt sind, eine doppelte Art von Polizeiverordnungen unter Strafandrohung zu erlassen, einmal allgemeine für den Bezirk und sodann specielle für jedes Bergwerk, auf welchem eine besondere Gefahr droht.
Die Gegenstände, auf welche sich diese Verordnungen beziehen können, sind zunächst die Sicherheit der Baue, zweitens die Sicherheit des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter, der Schutz der Oberfläche im Interesse der persönlichen Sicherheit und des öffentlichen Verkehrs und der Schutz gegen gemeinschädliche Einwirkungen des Bergbaues.
Ueber diese Gegenstände ist also die Bergbehörde befugt, allgemeine Verordnungen bezirksweise oder specielle Verordnungen für die einzelnen Gruben zu erlassen.
Was die letzteren anbetrifft, so darf ich beispielsweise anführen, daß, als in der Provinz Westfalen in den sechziger Jahren die Unglückssälle wegen der schlagenden Wetter sich häuften, seitens des Ministeriums eine besondere Kommission angeordnet wurde, welche- von Bergwerk zu Bergwerk gezogen ist und jedes einzelne Bergwerk mit Rücksicht aus seine Zustände untersucht hat.
Für diejenigen Bergwerke, auf denen sich Gefahren bei den Untersuchungen zeigten, sind regelmäßig specielle Polizeiverordnungen erlassen, und ich glaube ganz allgemein bemerken zu muffen, daß der BergWerks-Elgenthümer sich sehr vielfach gegenüber solchen Polizeiverordnungen in einer überaus schwierigen Lage befindet, wenn er alles das pünktlich erfüllen soll, was in jenen speciellen und allgemeinen Verordnungen angeordnet ist.
Zweitens schreibt unser Berggesetz vor darauf ist in der früheren Verhandlung schon verwiesen worden, und so ist es auch in den andern Berggesetzen, die dem preußischen gefolgt sind ', daß das Personal, welches den Betrieb beaufsichtigt, bis zu den untersten Stufen herunter eine bestimmte, der Bergbehörde nachzuweisende Qualifikation besitzen muß.
Es ist also Aufgabe der Bergbehörde, diese Qualifikation zu untersuchen, und es fehlt auch nach dieser Seite hin ein gewisser Schutz dem Bergarbeiter nicht.
Reicht das Personal nicht aus, so erscheint es nach dem verlesenen § 196 ebenfalls Aufgabe der Bergbehörde, allenfalls zwangsweise die Beschaffung des nöthigen Personals herbeizuführen und, wenn.
der Zwang nicht hilft, mit Strafe oder Betriebseinstellung vorzugehen.
Drittens ist in dem Berggesetz vorgeschrieben, daß kein Bergwerk betrieben werden darf ohne einen der Bergbehörde vorzulegenden Betriebsplan.
Es ist das ausgesprochen in den 67 ff.
Nun hat man in einer der früheren Sitzungen bemerkt, ohne daß von meiner Seite in dieser Beziehung eine Ausführung gemacht worden wäre, die Betriebspläne würden in einer Weise vorgelegt, daß die Bergbehörde überhaupt nicht in der Lage sei, die polizeilichen Gesichtspunkte zu prüfen.
Wenn man das Gesetz aber damit vergleicht, so, muß ich sagen, würde ein dieser Auffassung entsprechendes Versahren der Bergbehörde nicht dasjenige sein, welches dem Gesetze entspricht.
Es heißt daselbst: Der Betrieb darf nur auf Grund eines Betriebsplans geführt werden.
Derselbe unterliegt der Prüfung durch die Bergbehörde und muß der letzteren zu diesem Zwecke vor der Ausführung vorgelegt werden.
Die Prüfung hat -sich auf die im § 196 festgestellten polizeilichen Gesichtspunkte zu beschränken.
Erhebt die Behörde nicht binnen vierzehn Tagen nach Vorlegung des Betriebsplanes Einspruch gegen denselben, so ist der Bergwerks-Besitzer zur Ausführung befugt.
Wird dagegen innerhalb dieser Frist Einspruch von Bergbehörde erhoben, so ist der Bergwerks-Besitzer gleichzeitig zur Erörterung der beanstandeten Betriebsbestimmungen zu einem Termine vozuladen.
Insoweit auf diesem Wege keine Verständigung erzielt wird, hat das Oberbergamt diejenigen Abänderungen des Betriebsplans, ohne welche dasselbe nicht zur Ausführung gebracht werden darf, durch einen Beschluß festzusetzen.
Wird also ein so unvollständiger Betriebsplan vorgelegt, daß cs nicht möglich ist, diejenigen polizeilichen Gesichtspunkte wahrzunehmen, welche die Bergbehörde wahrnehmen soll, so muß Einsprache erhoben werden, und der Termin an Ort und Stelle folgen.
Endlich, meine Herren, ist viertens speciell bezüglich der Unfälle in der preußischen Gesetzgebung im § 204 vorgeschrieben, daß, wenn ein Unglücksfall, bei welchem ein Mensch getödtet oder schwer verwundet wird, vorkommt, sofort Anzeige erfolgen soll, und nach den bestehenden reglementarischen Vorschriften muß der betreffende Vereinsbeamte sich sofort an Ort und Stelle begeben und die betreffenden Verhandlungen aufnehmen.
Schon der Herr Vorredner hat in seinen verschiedenen Reden auf die hohe Integrität unseres preußischen und deutschen Berg-Beamtenstandes hingewiesen, und ich kann aus meinen eignen Wahrnehmungen bekräftigen, daß die aufgenommenen Protokolle, welche sich über Unglücksfälle verhalten, sich regelmäßig durch ihre Gründlichkeit, ihre Vollständigkeit, durch das Eingehen in die Sache nach allen Seiten hin auszeichnen, ja, daß diese 586 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Protokolle regelmäßig zur Beurtheilung des Falles eine sicherere Basis und da, wo überhaupt eine Schuld vorliegt, eine Grundlage zur Erhebung des Processes darbieten.
Nun ist freilich, meine Herren, gesagt worden, es sei unbestritten, daß wenn dieses Gesetz zur Annahme gelange, der Beschädigte oder seine Nachkommen in keiner Weise oder doch in den bei weitem wenigsten Fällen den Beweis über das Verschulden führen können.
Meine Herren, hält man an der Bestimmung fest, welche die Regierungsvorlage enthält, wonach also der Betriebführende haften soll für das eigene Versehen und für das Versehen seiner Beamten, so glaube ich allerdings, daß unter Berücksichtigung der weiteren Bestimmung, welche unser vorliegender Entwurf enthält, es durchaus nicht so schwierig sein dürfte, den wirklichen Schuldbeweis zu führen.
Berücksichtigen Sie die bestehenden Pylizeiordnüngen, welche allgemein oder für die einzelnen Bergwerke erlassen sind, erwägen Sie, daß es keineswegs so schwer fallen kann, eine wirkliche Uebertretung dieser Polizeiverordnung seitens der Bergwerks-Verwaltung nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Gesetzes festzustellen, so kann ich meinerseits in der That nicht anders annehmen, als daß da, wo das Gesetz überhaupt eine Verantwortlichkeit anerkennt, der Beweis der Schuld auch zu führen ist, immer aber vorausgesetzt, daß auch wirklich eine.
vertretbare Schuld vorliegt.
Allerdings scheint mir die ganze Absicht des Herrn Vorredners überhaupt nur dahin zu gehen, eine Verantwortlichkeit auch da eintreten zu lassen, wo gar keine Schuld des Betriebsunternehmers vorliegt.
Dies ist freilich der Gedanke des Gesetzes nicht, und ich begreife daher auch die Abweichung der Anschauungen des Vorredners von den meinigen.
Hält man an dem Gedanken des Gesetzes fest, so, glaube ich, wird, das Gesetz demjenigen Bedürfnisse, welches befriedigt werden soll, auch genügend entsprechen können.
Es ist hierbei zu berücksichtigen, daß durch die weiteren Vorschriften des Gesetzes eine wesentliche Aenderung in Bezug aus die Beweisführung und die Würdigung des Beweises eintritt, also große klaffende Unterschiede gegen dasjenige hergestellt werden, was bisher in der Gesetzgebung bei uns bestanden hat.
Ich vermag daher meinerseits nicht anzuerkennen, daß das Gesetz, wenn es in der von dev Regierung vorgelegten Form erlassen wird, nur ein Stück Papier sei.
Wenn nun zum Schluß noch diejenigen Bemerkungen erörtert worden sind, welche ich wegen der von dem Herrn Vorredner früher eingebrachten Amendements gemacht habe, so glaube ich diesen Gegenstand hier übergehen zu dürfen, weil in der That seine Amendements sich nicht mehr in der Debatte befinden.
Ich bemerke aber: wenn ich gesagt habe, das OberBergamt oder die Bergbehörde müsse ihrerseits kraft der ihr gesetzlich beigelegten Funktionen dafür Sorge tragen, daß das nothwendige Betriebsführer-Personal auf den einzelnen Gruben, vorhanden sei, so ist diese Bemerkung einem Amendement gegenüber gemacht, welches an das Nichtvorhandensein dieses.
Personals eine bestimmte Vermuthung der Schuld anknüpfen wollte.
Dem bin ich entgegengetreten, dagegen habe ich nicht gesagt, Laß der Betriebsunternehmer in einem solchen Falle ohne Schuld oder von der Verantwortlichkeit frei sei.
Ich habe bestritten, daß an den dargestellten Umstand irgend eine rechtliche Vermuthung zu knüpfen sei.
Meine Herren, schließlich kann ich vom Standpunkte der verbündeten Regierungen nur die Anschauung wiederholen, daß es nothwendig sein dürste, den Unterschied, wie ihn die Regierungsvorlage zieht zwischen Eisenbahnen und den übrigen Industriezweigen, festzuhalten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Eisenbahn-Paragraph wesentlich dem historischen Rechte seine gegenwärtige Stellung verdankt, daß aber auf, der anderen Seite derartige Bestimmungen allgemein anwendbar zu machen für die Industrie, namentlich auch mit Rücksicht auf die Lage der auswärtigen Gesetzgebung nicht gerathen sein könne.
Es ist zwar gesagt worden; die auswärtige Gesetzgebung könne hier nicht in Betracht kommen, es könne nur das maßgebend sein, was das deutsche Recht vorschreibe.
Meine Herren, das deutsche Recht kennen wir ja auf diesem Gebiete als ein ungenügendes, und gerade die Beschlüsse des hohen Reichstags haben dahin geführt, die auswärtige Gesetzgebung, die englische wie die französische, in Betracht zu ziehen und mit der Vorlage in Verbindung zu bringen.
Die Beschlüsse des Reichstags waren die Ursache für diese Benutzung und die Heranziehung jener Gesetzgebung in die Debatte.
Wiederholt muff aber hervorgehoben werden, daß gerade auch die Lage des ausländischen Rechts es unthunlich macht, über die Grenzen.
hinauszugehen, die in dem Entwürfe gezogen sind.
Ich habe meinerseits nachgewiesen, wie die englische Gesetzgebung sogar wesentlich durch den vorliegenden Entwurf überschritten wird.
Es ist freilich die Behauptung aufgestellt worden, wenn eine wesentliche Erschwerung durch die Vorlage für den BergbauUnternehmer eintrete, so würde das eben kein großer Schade sein, es treffe einige schlesische Magnaten und den Staat.
Meine Herren, bei Beurtheilung der Bestimmungen kann es indeß nicht darauf ankommen, ob ein paar schlesische Magnaten und der Staat wesentlich unter denselben leiden, sondern es handelt sich lediglich darum, richtige Principien zu finden.
Es kann nicht die Aufgabe des Reichstags sein, aus fremdem Leder Riemen zu schneiden, sondern angemessene, gerechte und der Lage der Industrie entsprechende Grundsätze aufzustellen.
Dabei befindet sich aber auch der Herr Vorredner in einem ganz gewaltigen Irrthum, indem er jenen Ausspruch that.
Es ist richtig, der preußische Staat besitzt große Bergwerke, und die gewaltigen Überschüsse, auf welche Bezug genommen ist, lassen sich wesentlich auf jenen Betrieb des Staates, namentlich auf die Erträge in Saarbrücken zurückführen, wiewohl der Herr Abgeordnete in feiner amtlichen Thätigkeit auch vielfache Gelegenheit gehabt hätte, zu erkennen und zu studiren, daß es selbst Werke des Staates giebt, welche nicht in so günstiger Situation sind, wie die Saarbrücker Bergwerke, und welch großer Unterschied zwischen Produktionswerth und Ertrag besteht.
Meine Herren, den vom Herrn Vorredner gewünschten Weg wird die Gesetzgebung nicht beschreiten können, sie wird gerecht sein müssen Und dies um so mehr, als in der That unser Bergbau vielfach vom Mittelstände geführt wird.
Eine große Zahl unserer Bergwerke befindet sich in der Hand kleiner Leute, und es ist eine große und schöne Seite des deutschen Bergbaues, daß wir noch nicht dahin gekommen sind, daß auf diesem Gebiete Alles in der Hand Einzelner vereinigt ist.
Gehen Sie nach Westfalen, besuchen Sie unsere Erzreviere, Sie werden sehen, wie manche Leute im Kittel beim Bergbau betheiligt sind, wie das Wohl und Wehe des Bergbaues nicht blos mit den Interessen des Arbeiterstandcs, sondern direkt mit den Interessen des ganzen Mittelstandes auf das Innigste verknüpft ist.
Es erscheint also durchaus nicht richtig, daß nur einige große Herren und der Staat selbst von dieser Frage betroffen würden, nein, gerade auch der Mittelstand wird durch die gegenwärtige Gesetzgebung berührt, und dies um so mehr, weil derselbe meist nicht an denjenigen Unternehmungen, welche große Einkünfte abwerfen, sondern an solchen Unternehmungen betheiligt ist, welche vielfach Verluste mit sich führen oder doch nur mäßige Erträge einbringen.
Zum Schluß meiner Bemerkungen also darf ich nur wiederholen: meine Herren, beobachten Sie bei der Ihnen vorliegenden Frage Maß, gehen Sie mit Besonnenheit vorwärts, beruhigen Sie durch die Besonnenheit Ihres Vorschreitens nach allen Seiten hin die betheiligten Kreise; und sollte es sich in Zukunft erweisen, daß dasjenige, was heute hergestellt ist, nicht genügend erscheint und nicht den wahren Bedürfnissen entspricht, so werden Sie alsdann, wenn man sich in-die veränderten Zustände gefunden und an die inzwischen eingeführte Gesetzgebung gewöhnt hat, in der Lage sein, 'auf dem gegenwärtig eingeschlagenen Wege weiter vorzugehen.
Ich glaube, es ist dies ein richtigerer Weg, als wenn Sie das, was heute Ja heißt, am andern Tage in Nein umwandeln.
Ich wiederhole, die Industrie ist sehr empfindlich; ich bitte, schonen Sie diese Empfindlichkeit im Interesse Aller.
1, (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich glaube, meine Herren, daß wir bei der Berathung der vorliegenden Gesetzesvorlage nur dann das Richtige treffen, wenn wir nach allen Richtungen hin mit Maß vorgehen und uns vor solchen Uebertreibungen hüten, wie sie der verehrte Kollege Herr Ulrich vorgebracht hat.
Ich kann mich dabei auf wenige Andeutungen beschränken.
Uns Allen, meine Herren, wenn wir auch zum Lei weitem größten Theile kein Bergbautreibende sind, leuchtet es ein, daß es ebenso falsch ist zu behaupten: „es giebt kein Deutscher Reichstag.
—.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
587 einträglicheres Gewerbe als den Bergbau '', als: „es giebt kein ertragloseres Gewerbe als- den Bergbau ''.
Der Herr Abgeordnete Ulrich exemplificirte auf die Schwindelperiode, in der sich der Bergbau der Provinz Westphalen und des Niederrheins plötzlich und großartig entwickelte.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete die Freundlichkeit hat, sein Gedächtniß anzustrengen, so wird er sich erinnern, daß auch damals der von ihm heute erhobene Ruf erschallte: „Es giebt kein einträglicheres Gewerbe als das Bergbau-Unternehmen ''. '
Der Herr Abgeordnete sagt weiter: „das, was die Knappschaftsvereine bei Unfällen thun, von denen das Gesetz redet, ist absolut werthlos ''; er sagt: „der Knappschaftsverein giebt 4 bis 5 Thaler pro Monat Unterstützung respektive Jnvalrdengeld ''.
Nun, meine Herren, ist das absolut werthlos
Er sagt, daß die jetzige Thätigkeit der Knappschaftsvereine mit dem gegenwärtigen Gesetz nichts zu schaffen hat.
Nun, meine Herren, dem klaren Wortlaut des Gesetzes entsprechend haben die Knappschastsvereine sich die Ausgabe gestellt, den Bergarbeitern in Jnvaliditätsfällen, also auch wenn sie in Folge der Beschädigung bei der Arbeit arbeitsunfähig werden, regelmäßige Unterstützungen zu gewähren.
Ich sollte glauben, es läge nichts näher, als daß die Knappschaftskaffen jetzt einen Schritt weiter thäten, nämlich den, in einem reichlicheren Maße für die Gewährung der Unfallentfchädigung Sorge zu tragen, um die Kongruenz mit den Unfallversicherungen herzustellen.
Ich könnte so das ganze Reich der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Ulrich perlustriren, und ich würde im Stande sein, bei jedem einzelnen Falle den überzeugendsten Nachweis zu führen, daß der Herr Abgeordnete ein seltenes Geschick zu Uebertreibungen an den Tag gelegt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Niemand von uns hat von dem Andern die Meinung, daß er, wenn er hier pflichtmäßig als Mitglied des gesetzgebenden Körpers Ansichten äußert, nach anderen Rücksichten als nach der Richtschnur seiner Ueberzeugung spricht und stimmt; allein in einem Punkte muß ich mich dem anschließen, was der Herr Bundeskommiffar zuletzt gesagt hat: es kann und darf unserer Aufmerksamkeit nicht entgehen, daß die Diskussion dieses Gesetzes bereits Gegenstand einer aufregenden Agitation namentlich in den Bergarbeiter-Kreisen geworden ist.
Ich bedaure, daß ich in diesem Augenblicke die Nummern des betreffenden Journals nicht zur Hand habe, welches mich zu diesem Ausspruch berechtigt.
Das Organ der sogenannten Centrumspartei in der Stadt Essen, meinem Wohnsitz, bekanntlich einem wichtigen Centrum des Steinkohlen-Bergbaues, hat bereits in der pernitiöfesten Weife die Bergarbeiter-Kreise in'Bewegung zu setzen versucht, um sie bei diesem Gesetz zu einer Stellung zu bewegen, zu der sich bei der Debatte hier nicht einmal ein Mitglied des Centrums bekannt hat.
Meine Herren, die Arbeiter verdienen allerdings überall Berücksichtigung zu finden, und ich für meinen Theil würde es verstehen, wenn bei unserer Debatte der Eine oder der Andere der Herren an die Arbeiterkreise dächte, die bei Wahlen eine Stimme abzugeben haben.
Ich für meinen Theil glaube aber, daß das gegenwärtige Gesetz nur dann eine glückliche Erledigung findet, wenn wir uns dabei aus die Grundlage des Rechts und der Gerechtigkeit stellen.
Meine Herren, es ist einfach, zu sagen: ja, der arme Arbeiter wird beschädigt, es muß Jemand da sein, der den Schadenersatz leistet, und weil ich keinen Andern zur Hand habe, so muß es der Arbeitgeber sein.
Das ist allerdings sehr einfach, aber es ist auch ebenso ungerecht.
Schon was die Eisenbahnen betrifft, so würde ich es mit meinem Gewissen und mit meinen Anschauungen über Recht und Gerechtigkeit nicht in Einklang bringen können, das Princip des § 1 in das gegenwärtige Gesetz aufzunehmen, wenn es nicht, was wiederholt hervorgehoben ist, historisches Recht in dem größten deutschen Staate Preußen bereits seit länger als 30 Jahren wäre, und wenn nicht immerhin das bestehende Recht, das hereingewachsen ist und sich eingewurzelt hat in dem Volksbewußtsein, stets ernste Beachtung verdiente.
Allein wenn wir bereits in Bezug auf die Verantwortlichkeit der Elsenbahnen Bedenken haben, die wir nur mit im Hinblick aus den aktuellen Zustand des Rechtes fahren lassen, sollen wir uns dann dazu verstehen, Verhandlungen des deutschen Reichstages.
dieselben bedenklichen Principien, denen wir aus freier Rechtsüberzeugung nicht zustimmen, auf andere Wirthschaftsgebiete zu übertragen
Wahrlich nicht!
Der Bergbau ist in dem Saale so vielfach tangirt worden, daß ich Sie sicher ermüden würde, wenigstens nicht Ihren Wünschen entgegenkäme, wenn ich mich über seine Eigenthümlichkeiten aus dem Reiche meiner auf diesem Gebiete gesammelten Erfahrungen heraus noch eingehender verbreiten würde; allein zur Beseitigung einiger Mißverständnisse, bei denen ich wiederum Uebertreibungen konstatiren kann, halte ich mich ebenso berechtigt wie verpflichtet, und ich werde mich freuen, wenn Sie geneigt sind, dem, was ich in dieser Richtung zu sagen habe, wenigstens den Werth eines ehrlichen Zeugnisses beizumeffen.
Wiederholt ist bei der ersten wie auch bei der zweiten Lesung des gegenwärtigen Gesetzes antithetisch darauf hingewiesen worden, daß die Bergarbeiter sich in der Lage befinden, entweder an die gefährliche Arbeit heranzutreten oder zu verhungern.
(Ruf: lauter!
Tribüne!)
Wäre der Satz so, wie er aufgestellt ist, richtig, dann würde ich geneigt sein, zu verlangen, daß der Arbeitgeber im vollen Umfange für die.
Eventualitäten des Bergbaues und für die Beschädigungen der Arbeiter eintrete.
Allein, meine Herren, die Behauptung entspricht nicht den wirthschaftlichen Verhältnissen; gerade dem Herrn Kollegen Ulrich ist es sehr Wohl bekannt, daß diese auch von ihm bestätigte Behauptung wenigstens in dem bei weitem größten Theile unseres Vaterlandes nicht den realen Verhältnissen entspricht.
Wenn wir das gegenwärtige Gesetz in seiner socialen Bedeutung diskutiren, so denken wir wenig an den Bergbau auf dem Harz, wir denken nicht an den Bergbau in Thüringen, nicht an den Bergbau im Siegenschen und Nassauischen, wir denken vor Allem an den Steinkohlen-Bau am Niederrhein und in Westphalen, in Saarbrücken, im Königreich Sachsen und in Oberschlesien.
Nun wohlan, meine Herren, wie liegen dort die socialen Verhältnisse
läßt sich auch nur mit einem Schein von Recht die Behauptung aufstellen, daß in allen diesen vier großen Revieren irgend ein Arbeiter in Verlegenheit zu sein braucht, wo er, wenn er die Bergarbeit verlassen will, lohnende Thätigkeit finden kann
Meine Herren, in dem Kreise, dem ich als Bewohner angehöre, in dem Kreise Essen, wohnen auf ungefähr 3 2 Quadratmeilen zwischen 110- bis 115, 000 Menschen, unter diesen entfallen zwischen 60- bis 65, 000 auf die Fabrikoder Berg-Arbeiterbevölkerung inklusive Familienmitglieder.
Die Berg-Arbeiterfamilien repräsentiern allein circa 37 Procent.
Hier herrscht fast fortwährender Mangel an Arbeitern, und die verschiedenen Gewerbszweige: die Gußstahl-Fabriken, die Walzwerke, die Maschinenfabriken, die großen Bauunternehmer und andere Werke, nehmen abwechselnd neue Arbeiter aus.
Denn es ist eine durchaus unrichtige Vorstellung, zu glauben, daß der Arbeiter, der zum Bergbau übergegangen sei, nicht zu anderer Arbeit sich eigne, daß er aus diesem Grunde und bei der Lage der socialen und Erwerbsverhältniffe genöthigt wäre, die Bergarbeit, also eine gefährliche Arbeit, zu wählen oder dabei zu bleiben.
Nein, meine Herren, die jungen Leute gehen bei uns mit dem vollen Bewußtsein der Gefahr der Bergarbeit in die Grube hinein.
Es ist ferner falsch, zu behaupten, daß in dem Lohn für die Bergarbeit nicht die Gefahren des Bergbaues Ausdruck finden.
Zunächst, meine Herren, steht es fest, daß der Lohn des Bergarbeiters um mindestens 20—25 Procent höher ist, als der für eine minder gefährliche Arbeit.
Weiter, meine Herren, steht fest, und ich bin im Stande, Ihnen das eingehend durch statistische Zahlen nachzuweisen, daß in den einzelnen Bergwerken ein Unterschied in der Höhe der Löhnung besteht, je nachdem die Arbeit in dem betreffenden Bergwerke eine gefährliche ist oder nicht.
Ich würde Ihnen den Nachweis führen können, daß beispielsweise in den Gruben, in denen schlagende Wetter vorkommen, die Verdienste der Bergarbeiter, d. h. die Einheitslöhne, höher sind als in den Gruben, in denen schlagende Wetter nicht auftreten.
Weiter würde ich Ihnen den Nachweis liefern können, daß in solchen Gruben, in denen ersahrungsmäßig bereits ein größeres Unglück vorgekommen ist, höhere Löhne gezahlt werden müssen als in anderen Gruben, in denen nach den Voranssetzungen der Technik und bergmännischer Anschauung ähnliche Unglücksfälle nicht eintreten können.
Uns Allen, meine Herren, 86 588 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. ist die Zeche Iserlohn bekannt als der Schauplatz eines traurigen Unglücks, welches vor wenigen Jahren 80 bis 90 Bergarbeitern das Leben gekostet hat.
Nun, was ist die Erfahrung dieser Zeche gewesen
Hat es etwa in Folge des Unglücks der Zeche an Arbeitern gefehlt
Nein, sondern sie hat nur höhere Löhne zahlen müssen und Arbeiter bekommen.
Noch heute, meine Herren, wird in dieser Zeche ein um etwa 25 og höherer Lohn entrichtetals in den benachbarten Bergwerken der Fall ist.
Rede man also nicht davon, meine Herren, daß der Bergarbeiter gezwungen ist, entweder an die gefährliche Arbeit zu gehen oder zu verhungern!
Rede man auch nicht davon, daß der Bergarbeiter in der Höhe seines Lohnes nicht auch ein Aequivalent für die Gefahr empfängt, die er im Gegensatze zu anderen Arbeitern zu tragen hat.
Dann ist bei der Debatte, darauf aufmerksam gemacht worden und es war wiederum der Herr ''Abgeordnete Ulrich —, daß, wenn durch das Versehen des Arbeiters der Unfall passire, sich in allen Fällen der Zusammenhang, der Kausalnexus nachweisen lasse.
Ja, meine Herren, der Herr Oberbergrath Ulrich der Herr Präsident wird mir verzeihen, daß ich im gegenwärtigen Zusammenhange seine Beschäftigung außerhalb dieses Hauses bezeichne ist ja in dieser Frage Autorität; ich wüßte kein anderes Mitglied des Hauses, vielleicht zwei oder drei andere Mitglieder ausgenommen, die im Stande wären, ihm darin Konkurrenz zu machen.
Ich am allerwenigsten werde mir anmaßen, ein technisches Urtheil auszusprechen; allein als gewissenhafter Mann habe ich es für meine Pflicht gehalten, auch andere Autoritäten über diese Frage zu konsultiern, und ich darf hier das Zeugniß ablegen, daß ich von keiner Seite auch nur annäherungsweise und zwar habe ich darüber die tüchtigsten und zuverlässigsten Techniker konsultirt etwas gehört habe- was mit den Ansichten des Herrn Ulrich bei dieser Frage übereinstimmt.
Im Gegentheil, meine Herren, es gehört beispielsweise zu den außerordentlichen Seltenheiten, daß die Ursache eines Unglücks durch schlagende Wetter mit mathematischer und juristischer Sicherheit festgestellt werden kaun.
Das Unglück passtrt; die Menschen werden getödtet, die Objekte in der Nähe und namentlich auch die Lampen zerstört und es ist nur in seltenen Fällen festzustellen, worin die Ursache des Unglücks liegt.
Allein die Bergbautreibenden und Techniker nehmen mit der höchsten Wahrscheinlichkeit an, daß in den meisten Fällen die eigene Schuld des Bergarbeiters die Veranlassung der Explosionen ist.
Und wie hängt die Sache zusammen
Wenn die Bergleute mit der Sicherheitslampe arbeiten sollen, so arbeiten ste bei geringerer Lichtstärke; sie können also nicht so viel leisten, als mit der offenen Lampe; sie suchen daher die Lampe zu öffnen; diese entzündet die schlagenden Wetter, und es entsteht das Unheil.
Mag also die Grubenverwaltung noch so viel Vorsorge treffen, daß die Arbeiter nur mit verschlossen brennender Lampe in die Grube gehen, ein Arbeiter setzt sich heimlich in den Besitz eines Schlüssels zum Aufdrehen des Verschlusses der Sicherheitslampe und öffnet dieselbe, obwohl er die Gefahr kennt.
Meine Herren, die Natur des Arbeitsbetriebes, die sich täglich wiederholende Gefahr, macht den Arbeiter mit derselben vertraut und schließlich unvorsichtig und dazu geneigt, sich derselben zu exponireu.
Gegen Ostern kam aus der Zeche Barillon bei Bochum ein Unglück in Folge von schlagenden Wettern vor; es wurden aus dieser Steinkohlen.
Grube in Westfalen 17 Bergleute durch schlagende Wetter getroffen, einige sofort getödtet, andere schwer verwundet, einige leicht.
Sie sehen, wir haben es hier mit einem Falle zu thun, wo durch die Ueberlebenden festgestellt werden konnte, wie das Unglück entstanden war.
Die übriggebliebenen Bergleute sind amtlich vernommen worden und haben übereinstimmend ausgesagt, daß einer der Schwerverwundeten die Sicherheitslampe geöffnet habe, daß dies auch mehrere Tage vor der Katastrophe geschehen sei, und daß dadurch die Arbeiter sicher gemacht wären und übereinstimmend geglaubt haben, sie könnten die Sicherheitslampe entbehren.
Dies ist einer der wenigen Fälle, wo man nachweisen kann, aus welcher Ursache das Unglück entsprungen ist.
Der Herr Abgeordnete Ulrich meint, es seien durch bessere Aufsicht in den Bergwerken die meisten Unglücksfälle zu vermeiden.
Nun, meine Herren, ich glaube ihm, daß durch eine noch bessere Aussicht, als sie statthat, noch mancher Unglücksfall wird vermieden werden können, und ich wünsche lebhaft, doch den Bergwerkstreibenden das Gewissen geschärft wird, daß sie noch mehr thun, um Unglück von den Gruben und den Bergwerks-Arbeitern fern zu halten; allein, soweit wie Herr Ulrich die Sache voranzuschieben gedenkt, dürste sie doch nicht voranzuschieben sein.
Denken wir uns doch, daß in größeren Kohlen-BergwerkeN über hundert und noch mehr Betriebspunkte sind, daß an jedem derselben nur zwei, höchstens drei Arbeiter die Kohlen-hauen und die Kohlen abschleppen nun, meine Herren, wenn man dann in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Ulrich-an jedem dieser Betriebspunkte einen Aussichtsbeamten, einen Steiger, stellen wollte, dann würde allenfalls das Ideal erreicht werden; aber Sie werden Mir sofort zugeben, daß dirs wirthschaftlich nicht möglich ist- daß es aber in Wirklichkeit dessen auch nicht bedarf.
Ganz besonders beim Bergbau ist die individuelle Thätigkeit, die individuelle Besonnenheit und die individuelle Erfahrung des Arbeiters hinsichtlich Abwendung der Gefahr maßgebend.
Man redet viel von Masse nunglücken und es ist wahr, es sind die Fälle des Massenunglücks gewesen, die in weitesten Kreisen die Aufmerksamkeit der Bevölkerung unseres Vaterlandes auf das Gefahrvolle des Bergbaues hingelenkt haben, es ist das Massenunglück gewesen, wel ches den Anstoß gegebenhat, daß wir uns heute mit dem vorliegenden Gesetze beschäftigen, allein die Massenunglücke sind glücklicherweise die bei weitem seltensten und auch diejenigen, welche der Gesammtsumme nach die geringsten Opfer beim Bergbaue fordern.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat bereits bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen- daß nach den statistischen Details über die Unglücksfälle beim preußischen Bergbaue im Jahre 1869 Mehr als der dritte Theil der vorgekommenen Unglückssälle veranlaßt ist durch plötzlich niederbrechendes Gestein. '
Nun, das plötziche Niederbrechen des Gesteins ist, wie mir von Sachverständigen, Bergleuten, gesagt worden ist, auch bei der größten Vorsicht in den bei weitem meisten Fällen nicht zu vermeiden, und ist es zu vermeiden, so kann es nur vermieden werden durch die Besonnenheit, Tüchtigkeit und Erfahrung des betreffenden Bergarbeiters, der an dem bestimmten Orte zu arbeiten hat.
Ist das richtig, meine Herren, so folgt daraus, daß der dritte Theil und mehr als der dritte Theil der im Jahre 1869 beim Bergbau vorgekommenen Verunglückungen nicht, die Schuld des BergwerksBesitzers, nicht die Schuld seiner Beamten ist, sondern jeder Richter wird mit Bezug auf diese Fälle sagen müssen: es war die eigene Schuld des Arbeiters, seiner eigenen Nachlässigkeit oder des Mangels seiner eigenen Erfahrung.
Liegt aber die Sache so, dann, sollte ich glauben, würde die Gefahr nahe liegen, daß, wenn Sie den Bergwerks-Besitzer auch für den- Zufall verantwortlich machen wollen, dann auch bei dem Bergarbeiter das Interesse dafür nachläßt, sich selbst und seinen Blick zu schärfen, seine Erfahrungen zu vermehren, um sie bei dem Bergwerks-Betriebe zur Anwendung bringen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sagen wir nicht, daß das gegenwärtige Gesetz, welches das Reformprincip, wonach der Arbeitgeber für das Verschulden seiner Angestellten verantwortlich ist, auf diesen Theil unseres Wirthschaftsrechts überträgt, nicht von praktischer Bedeutung sei.
Ich bin davon überzeugt, daß es in der meisten Anzahl der Unfälle von praktischem und juristischem Werthe ist.
Meine Herren, sagen wir das nicht, um nicht gewisse Illusionen gegensätzlich zu nähren, die von Gefahr sind nicht blos für eine Partei, sondern die auch und darin liegt die Bedeutung der Frage gefährlich werden können für die gesammte wirthschaftliche und moralische Entwickelung unseres Vaterlandes und der Bergarbeiter.
Erkennen wir an, meine Herren, daß das gegenwärtige Gesetz dem Arbeiter zu einem bedeutenden Rechte verhilft, daß es, von ihm richtig benutzt, und namentlich wenn wir auch weiter von der Voraussetzung ausgehen dürfen, daß.
unsere deutschen Richter in der Anwendung des § 5 des gegenwärtigen Gesetzes ihre pflichtmäßige Schuldigkeit thun werden, dem Arbeiter sehr wesentliche Dienste leistet und namentlich das Versicherungswesen hebt und fördert.
Würden wir uns überzeugen, daß auch bei der Handhabung dieses Gesetzes dem Arbeiter nicht zu seinem Rechte verholfen werden kann, dann müssen wir allerdings bereit dazu sein, auch noch weiter zu gehen.
So lange aber diese Ueberzeugung noch nicht feststeht, bitte ich Sie, nicht weiter zu gehen als das gegenwärtige Gesetz; meine Herren, konstruiren wir das Gesetz L89 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. nicht nach dem bloßen Wunsche, daß irgend Jemand dem Arbeiter helfen muß, sondern nach Recht und Billigkeit, die stets die Grundlage unserer Gesetzgebung sein wird, wenn wir diese nicht Gefahren aussetzen wollen, deren Folgen in diesem Augenblick nicht zu übersehen sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath Dr. Falk, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Ich muß die Aufmerksamkeit des hohen Reichstags auf das weniger anregende Amendement des Herrn Abgeordneten für Olpe zurückwenden.
Nachdem sch gehört habe, daß dasselbe so viele hervorragende juristische Väter besitzt, kann ich nicht ohne eine gewisse Scheu gegen Sie die Bitte aussprechen, das Amendement dennoch abzulehnen; ich muß es aber thun.
Ich erkenne vollkommen an, daß ein Theil meiner Bedenken, die ich bei der zweiten Lesung entwickelte, durch die jetzige Fassung beseitigt ist, aber nur die formellen Bedenken; die materiellen bestehen nach meiner Ueberzeugung fort, ja, ich glaube, in verstärktem Maße.
Ich kann zunächst nur dabei beharren, daß in der That ein wirkliches Bedürfniß für eine derartige Specialbestimmung nicht vorliegt.
Einer ausführlichen Erörterung enthalte ich mich ebenso gut, wie das der Herr Abgeordnete, der den Antrag gestellt hat, gethan.
Ich glaube aber, daß, wie das Amendement liegt, es dunkel ist und zu den größten Bedenken Anlaß geben muß, und zweitens, daß es dasjenige nicht erreicht, was die Herren Antragsteller wollen.
Was die erste Richtung betrifft, so sagt es: eine Handlung eines Angestellten der Eisenbahn in Ausführung seiner Dienstverrichtungen, also im Eisenbahn-Betriebe selbst, ist keine höhere Gewalt.
Ja, meine Herren, wenn man den Satz so vor sich hat, ihn in dieser Weise gelesen hat, so, glaube ich, muß man sagen, er versteht sich von selbst.
Kriterium der höheren Gewalt im Allgemeinen ist gerade das, daß nicht im Betriebe die Handlung geschieht, sondern daß sie von außen kommt.
Wenn nun dennoch der Gesetzgeber eine derartige, anscheinend selbstverständliche Bestimmung trifft, so ist ganz nothwendig der »Rückschluß der, er muß einen ganz besonderen Grund gehabt haben.
Der ganz besondere Grund aber wird dann, wie ich besorge, zunächst gesucht werden in einer besonderen Anschauung von dem Begriffe „höhere Gewalt '', und es wird gerade in dieses Gebiet, in das es nicht wünschenswert!
ist neue Zweifel hineinzutragen, der Zweifel dadurch noch reichlicher kommen, denn der Richter wird meistentheils nicht in der Lage sein, die stenographischen Berichte nachzusehen.
Wenn er aber die stenographischen Berichte dennoch durchsieht, wird er finden, daß man um zweier Fälle willen das Amendement vorgeschlagen hat, wegen des Falles, den der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) bezeichnet hat, nämlich, daß eine Meuterei vorhanden ist unter den Eisenbahn-Arbeitern, in Folge deren sie die Schienen aufreißen, einen Tunnel in die Lust sprengen und dergleichen, und wegen des Falles, den der Herr Abgeordnete Russell in einer neulichen Sitzung hervorhob, daß ein Eisenbahn-Beamter einen Andern aus dem Zuge ermordet.
Nun, meine Herren, werden diese Leiden Fälle wirklich von dem Inhalt des Amendements getroffen
Ich glaube nein, denn es wird ja nicht gesagt „bei der Ausübung des Dienstes oder bei Gelegenheit desselben '', sondern „in Ausführung ihrer Dicnstverrichtungen ''; und man wird doch wohl nicht behaupten können, daß die Jndieluftsprengung des Tunnels von meuterischen Arbeitern oder die Ermordung eines Andern durch einen Eisenbahn-Beamten zu ihren Dienstverrichtungen gehören.
(Heiterkeit.)
Ich glaube deshalb wiederholt um Ablehnung eines solchen Amendements bitten zu müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, einige Worte an den Ausdruck „höhere Gewalt ''zu knüpfen, umsomehr, als dieser Gegenstand bei der zweiten Berathung völlig einseitig besprochen worden ist, und das, was hier verhandelt wird, vielleicht nicht ohne Einfluß bei der Anwendung des Gesetzes bleibt.
Wenn wir in der freien Kommission den.
Ausdruck „höhere Gewalt ''durch einen anderen zu ersetzen bemüht waren, so war das nicht eine bloße Wortklauberei, sondern es lagen sehr reale Interessen zu Grunde.
Lassen Sie mich kurz darstellen, um was es sich eigentlich handelt.
Ich scheide zunächst zwei Kategorien von Fällen aus, bei denen das Verhältniß unzweifelhaft und unbestritten ist.
Zunächst giebt es Ereignisse von so überwältigender Natur, daß ihnen Niemand mit menschlichen Kräften widerstehen kann.
Aus diese paßt der Ausdruck „höhere Gewalt ''recht eigentlich; und darum wird man, wenn von höherer Gewalt die Rede ist stets zunächst an diese denken.
Dahin gehört, wenn z.
B. der Blitz einschlägt, ein Erdsturz erfolgt und dergleichen.
Fälle dieser Art, darüber ist kein Zweifel, befreien die Eisenbahn unbedingt.
Andererseits waren wir in der freien Kommission darüber völlig einverstanden, daß nach Vorgang des preußischen Eisenbahn-Gesetzes eine zweite Kategorie von Fällen der Eisenbahn unbedingt zur Last zu legen sei; solche Fälle, die man als inneren Zufall bezeichnen kann, wo nämlich der Unfall in dem Personal oder dem Material der Bahnverwaltung selbst seinen Grund hat.
Dies würde also der Fall sein, wenn z.
B. eine Axe bricht, an der Maschine ein Unglück passtrt oder ein EisenbahnBau einstürzt.
Selbstverständlich umfaßt diese Kategorie auch alle durch Verschulden des Eisenbahn-Personals herbeigeführten Unfälle.
Zwischen diesen beiden Kategorien von Fällen liegt eine dritte, und das ist das eigentlich streitige Gebiet: äußerlich hinzutretende Ereignisse, die zwar nicht mit so überwältigender Kraft auftreten, daß sie nicht an sich durch menschliche Kräfte überwunden werden könnten, wo aber trotz aller von der Betriebsverwaltung angewandten Sorgfalt es nicht gelungen ist, sie wirklich abzuwenden.
Ein treffendes Beispiel hat Ihnen bereits Herr von Unruh bei der ersten Berathung vorgeführt.
Er sagte: denken Sie sich, daß die Eisenbahn alle ihre Pflichten erfüllt hat, daß auch der Bahnwärter vor dem Eintreffen des Zuges die Bahn vorschriftsmäßig begangen hat, daß aber ein böswilliger Mensch nach dem letzten Begange herbeieilt und ein Hinderniß auf die Bahn wirft.
Haftet dafür die Eisenbahn oder nicht
Das ist die Frage.
Wie verschieden die Anschauungen auf diesem Gebiete sind, das hat auch die erste Berathung bereits ergeben.
Herr von Unruh sagte: Es würde das größte Unrecht sein, wenn man die Eisenbahn dafür haften ließe; aber unter dem Ausdrucke „höhere Gewalt ''ist dieses Ereigniß nicht begriffen.
Herr Or.
Schwarze sagte: „Herr von Unruh hat ganz Recht, daß die Eisenbahn dafür nicht haften kann; aber der Ausdruck „höhere Gewalt ''umfaßt auch diesen Fall.
Herr Lasker sagte: „Herr von Unruh hat ganz Recht, daß dieser Fall nicht unter dem Ausdruck „höhere Gewalt ''begriffen ist, die Eisenbahn muß aber auch dafür haften; denn sie müßte eigentlich fortwährend Patrouillen neben der Bahn hin und her gehen lassen, und wenn sie das nicht thut, so muß sie für den Zufall einstehen.
Die Herren Bundeskommissare endlich, welche doch auch dieser Fall etwas anging, sagten gar nichts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieselbe Meinungsverschiedenheit, die sich hier unter den Gelehrten des Hauses abspiegelte Herr von Unruh möge mir verzeihen, wenn ich ihn zu den Gelehrten des Hauses rechne (große Heiterkeit) zeigt auch sich draußen in der Rechtswissenschaft.
Auch dort ist überall der Widerstreit lebendig, der sich darin kund giebt, daß einerseits das Rechtsgefühl verlangt, auch Ereignisse dieser Art dem Haftpflichtigen zur Entschuldigung gereichen zu lassen, während andererseits das Wort „höhere Gewalt ''daraus nicht paßt.
Wenn hier gesagt worden ist, „der Begriff der höheren Gewalt stehe seit Jahrtausenden in Doktrin und Rechtssprechung fest '', so muß ich das völlig bestreiten; der Begriff „höhere Gewalt ''ist zur Zeit im höchsten Maße streitig, und namentlich ist der Streit lebhaft entbrannt, seitdem dieses unglückliche Wort sich in den Artikel 395 des Handels-Gesetzbuches eingeschlichcn hat, wo denn die Fälle seiner Anwendung viel häufiger vorkommen.
Der Herr Bundeskommissar Hai auch diesen Streit 86 590 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. in der Wissenschaft vollkommen anerkannt.
Er sagte nur, so etwas fürchte er nicht; das wäre.
nur ein Erisapsel mehr in die Jurisprudenz geworfen, und da könnte einer mehr oder weniger nicht schaden, so ungefähr habe ich seine Worte aufgefaßt.
Mit solchen Gründen läßt sich freilich jede Unklarheit der Gesetzgebung vertheidigen.
Auch möchte ich die Herren doch darauf aufmerksam machen: uns Juristen schaden ja diese Erisäpfel nicht; aber Sie, meine Herren, müssen in diese sauren Aepfel hineinbeißen, wenn Sie Ihre Prozesse führen.
(Heiterkeit.)
Die freie Kommission war nun darauf bedacht, eine sicherere Grundlage für das Reckt zu schaffen.
Wir waren zunächst in überwiegender Mehrzahl der Ansicht, daß die Eisenbahn auch in Fällen der gedachten Art befreit sein müsse.
Wir waren der Ansicht, daß das Maß der Sorgfalt auch bei den Eisenbahnen nur innerhalb menschlicher Grenzen sich bewegen könne, und wenn die Bahnverwaltung alle Mittel aufgewendet hat, die man ihr nach gewöhnlichen Verhältnissen zumuthen darf, wenn sie namentlich alle Vorschriften des Bahnpolizei-Reglements erfüllt hat, daß ihr dann die äußeren Unfälle nicht zur Last gelegt werden können.
Um nun diesem Gedanken einen Ausdruck zu geben, wollten wir das Wort „höhere Gewalt ''umändern in den Ausdruck, den das preußische Gesetz vom Jahre 1838 enthält, nämlich „unabwendbarer äußerer Zufall ''.
Meine Herren, wenn ich in der dritten Berathung nicht auf diesen Antrag zurückkomme, es überhaupt unterlasse, Anträge zu stellen, so beruht dies auf folgender Erwägung.
Es ist richtig, daß auch der Ausdruck „unabwendbarer äußerer Zufall ''dasjenige, um was es sich hier handelt, nicht völlig präcis bezeichnet.
Dazu kommt, daß uns dieser Ausdruck gewissermaßen unter den Händen weggenommen worden ist dadurch, daß ein Erkenntniß des Obertribunals vorliegt, welches besagt, „unabwendbarer äußerer Zufall ''ist „höhere Gewalt '', (Heiterkeit) wogegen wir nichts mehr machen können.
Wollten wir einen anderen Ausdruck wählen, so wäre ein solcher nicht ganz einfach und leicht zu finden.
Der richtige Ausdruck würde vielleicht sein: „ein äußeres Ereigniß, das 'bei voller Sorgfalt des Betriebes nicht abzuwenden stand ''.
Gleichwohl habe ich auch hierauf einen Antrag zu stellen unterlassen, weil meine juristischen Freunde in diesem Hause, mit denen ich mich darüber besprach, überwiegend der Ansicht waren, man könnte trotz aller Zweifel die Sache wohl den Gerichten überlassen.
Ich will hiernach nur erklären, daß ich es als ein entschiedenes legislatives Bedürfniß erachte, daß auch in Fällen der gedachten Art die Eisenbahn von Haftung befreit bleibe, und will den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß die Gerichte im Wege der Handhabung des Gesetzes diesem Bedürfnisse gerecht werden.
Sehr würde es allerdings hierbei zu Hülse kommen, wenn die Herren Bundeskommissare erklärten, daß nur in diesem Sinne die Vorlage gemeint sei.
An der Bereitwilligkeit zu dieser Erklärung wird auch am besten sich zeigen, ob meine Bedenken gegen die Tauglichkeit des Ausdrucks „höhere Gewalt ''begründet sind oder nicht.
Wenn ich nun auf den Antrag der Herren Abgeordneten Reichensperger und Genossen zurückkomme, so wollen diese den Ausdruck „höhere Gewalt ''doch nach einer bestimmten Seite nock näher präcisiren.
Ich beklage, daß die Herren, statt sich zu Lobrednern dieses, wie ich glaube, wenig geeigneten Ausdrucks zu machen, nicht von vornherein thätig gewesen sind, mit uns einen besseren Ausdruck zu finden; dann würde es jetzt nicht nachträglich nöthig sein, von außen eine Stütze anzulegen.
Wollte man aber diesen Ausdruck überall, wo er schwache Seiten zeigt, stützen, dann könnten wir solche Sätze, wie den hier ausgestellteu, noch ein ganzes Dutzend hinzufügen.
Sind wir einmal daraus reducirt, durch den Ausdruck „höhere Gewalt ''gleichsam Alles in das freie Ermessen der Gerichte zu geben, dann möchte ich doch auch diesen Ausdruck ganz so lassen, und nicht einen vereinzelten Gedanken in einem vereinzelten Satze, wie mir scheint, nur durch ganz individuelle Befürchtungen veranlaßt, daneben zum Ausdruck bringen.
Völlig richtig ist, was der Herr Bundeskommiffar gesagt hat, daß man dann noch mehr sagen müsse.
Die Herren Antragsteller wollen offenbar einen Theil desjenigen charakterisiern, was ich vorhin als „inneren Zufall ''bezeichnete.
Innerer Zufall ist aber nicht blos dasjenige, was sich durch Schuld des Personals, sondern auch das, was sich durch Schuld des Materials (wenn ich mich so ausdrücken darf), zuträgt.
Deswegen, meine Herren, bin auch ich dafür, den Antrag Reichensperger abzulehnen.
Ich stelle mich jetzt auf den Standpunkt: wir wollen vertrauensvoll den Gerichten übertaffen, was sie aus der Sache machen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren, nach der Kritik, welcher der Herr Bundesbevollmächtigte heute den von Herrn Reichensperger und Genoffen gestellten Antrag unterworfen hat, möchte es fast schwer fallen, für diesen Antrag einzutreten; ich muß aber offen bekennen, daß weder die Kritik des Herrn Bundesbevollmächtigten, noch die des Herrn Kollegen Baehr mich in der Ueberzeugung erschüttert haben, daß gegenwärtig der Entwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, eine sehr bedenkliche Lücke enthält.
Wenn der Herr Bundesbevollmächtigte und der Herr Kollege Baehr dem Gedanken Ausdruck gegeben haben, es sei zwar materiell das richtig, was wir uns bei unserem Antrage gedacht hätten, allein einmal sei die Form nicht glücklich gewählt, Und andererseits sei eben dasjenige, was wir gewollt hätten, schon in dem Entwürfe enthalten, so muß ich allerdings in beiden Beziehungen ganz entschieden widersprechen.
Meine Herren, ich kämpfe nicht mehr für den Ausdruck „höhere Gewalt '', das hohe Haus hat für den Ausdruck sich entschieden, ich kann daher die Kritik, die Kollege Baehr über diesen Ausdruck angestellt hat, auf sich beruhen lassen.
Nur konstatiren möchte ich, 1 daß, wenn Sie auch.
den Ausdruck „unabwendbarer äußerer Zufall ''beibehalten hätten oder die Fassung, welche jetzt Kollege Baehr nachträglich als einen Wunsch hingestellt hat, immerhin die Zweifel, die in der Sache liegen, nicht erledigt sein würden.
Wenn aber Herr Kollege Baehr dabei geltend gemacht hat, daß wir ja jetzt nach einer Stütze für den von uns gewählten Ausdruck „höherer Gewalt ''suchten und dadurch selbst anerkennten, daß der von uns befürwortete Ausdruck nicht völlig zutreffend gewesen sei, so kann ich ihm einfach damit antworten und gleichzeitig, wie mir scheint, ein wichtiges Argument für unsern Antrag geltend machen, daß das Handels-Gesetzbuch ja ebenfalls für nothwendig erachtet hat, darüber eine besondere Bestimmung zu ertheilen.
Meine Herren, es ist wiederholentlich bei der Generaldebatte und bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden, daß wir in Bezug aus die Haftpflicht der Eisenbahnen uns möglichst an die Bestimmungen des Handels-Gesetzbuches über die Haftung der Eisenbahn für die Frachtgüter anschließen; es ist ja wiederholt hervorgehoben worden, wir wollen das Waarenkollo nicht besser stellen als den Menschen.
Nun, meine Herren, das HandelsGesetzbuch hat eine sehr ausgedehnte Haftpflicht der Verfrachter für Transportgüter ausgesprochen; es ist aus diese Bestimmun-, gen wiederholt rekurrirt worden.
Dessen ungeachtet, trotz der Bestimmungen über die höhere Gewalt, trotz der Vorschriften über die ausgedehnte Verpflichtung für die Verfrachtung, sagt das Handels Gesetzbuch im Artikel 400: „Der Frachtführer haftet für seine Leute und für andere Personen, deren er sich bei Ausführung des von ihm übernommenen Transportes bedient.
Meine Herren, das Handels-Gesetzbuch hat also für nöthig gehalten, daß eine besondere Bestimmung über die Verhaftung des Unternehmers für seine Leute ausgesprochen werde, und ich dächte, es läge auch in diesem Vorgang des Handels-Gesetzbuchs ein sehr bedeutendes Argument für uns, daß wir, nachdem wir im Uebrigen den Vorgängen, des Handels-Gesetzbuchs gefolgt sind, nicht etwa hier von demselben abweichen und glauben, daß durch die allgemeine Bestimmung, die wir getroffen haben, die von uns beantragte Specialbestimmung erledigt sei.
Im Gegentheil, man würde sofort aus dem Schweigen unseres Gesetzes gegenüber den Bestimmungen des Handels-Gesetzbuchs das Argument ableiten, daß wir eben in dieser ausgedehnten Weise, wie das Handels-Gesetzbuch durch diese Specialbestimmung es gewollt hat, die Verpflichtung der Eisenbahn für den Menschentransport nicht hätten etabliren wollen.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß die Fassung des Antrags, wie ihn der Herr Kollege Reichensperger bei der zweiten Lesung proponirt hatte, sowie das von ihm gewählte Bei591 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871. spiel er möge es mir verzeihen nicht recht glücklich gewählt waren, und daß der Herr Bundesbevollmächtigte ein leichtes Spiel gehabt hat, diesen Antrag, namentlich mit Rücksicht auf das gewählte Beispiel, zu widerlegen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte ist heute auf das Beispiel zurückgekommen; ich berufe mich auf dasselbe nicht, denn ich halte es nicht für glücklich gewählt.
Ich habe aber mich bereits früher dafür ausgesprochen, daß die Haftung der Eisenbahn für die Delikte ihrer Angestellten bei Ausübung ihrer Dienstverrichtung anzuerkennen sei, nicht aus dem hier sehr oft gehörten Grunde, als ob wir irgend etwas Neues in das Recht einführen wollten, ich meine vielmehr, die Bahnverwaltung und das Bahnpersonal stehen dem Passagier als ein Ganzes gegenüber; werde ich durch den Transport geschädigt, so kann mir nicht zugemuthet werden, den Einzelnen aus der Verwaltung, der die unmittelbare Ursache des Unfalls ist, herauszunehmen und ihn in Anspruch zu nehmen; vielmehr steht mir eben die Bahnverwaltung mit dem gesammten Bahnpersonal als ein Ganzes gegenüber; ich überlasse der Bahnverwaltung die Wahl des einzelnen Beamten, sie h'at die nöthigen Einrichtungen zu treffen, sie macht es mir gar nicht möglich, die einzelnen Transporthandlungen zu kontroliren, und ich bin daher natürlicherweise in der Lage, wenn mir eine Beschädigung aus der Eisenbahn zustößt, gegenüber der Bahnverwaltung sagen zu können: ich bin durch dich oder deine Leute beschädigt es kann mir gleichviel sein, wer das gewesen ist genug, ich bin bei dem Transport geschädigt, den du übernommen hattest.
Nun, meine Herren, will ich nur noch das konstatiren, daß während das englische Recht, auf welches ja fortwährend sich berufen wird, bei der Verpflichtung des Verfrachters für die Frachtgüter eine eminent hohe Verpflichtung anerkennt, die man allerdings kurz als eine Versicherung bezeichnen könnte, auf der anderen Seite das englische Recht für die Delikte der EisenbahnBeamten nicht einsteht, den Betriebsunternehmer für dieselben nicht hasten läßt: trotzdem, daß dort ebenfalls der Satz anerkannt ist, daß nur die höhere Gewalt den Betriebsunternehmer entschuldige, hat man für nöthig befunden, doch auszufprechen, daß der Betriebsunternehmer nicht hafte für die Delikte der Angestellten.
Meine Herren, was nun die höhere Gewalt anlangt, so kann man nicht behaupten, es liege in dem Worte „höhere Gewalt ''bereits irgendwie eine Erledigung des Amendements, welches von uns gestellt worden ist.
Ich glaube Ihnen bereits nachgewiesen zu haben, daß, sowohl dem Handels Gesetzbuch gegenüber, als dem übrigen Recht gegenüber die Frage keineswegs zweifellos ist, und es giebt genug Juristen, meine Herren, die ausdrücklich erklären, daß wenn man auch die Haftung des Principals für seine Leute noch so weit ausdehnen wolle, man nicht befugt sei, sie so weit auszudehnen, daß der Principal auch hafte für die Delikte der Angestellten; das werden mir die im Hause befindlichen Juristen gewiß bestätigen.
Ist das aber der Fall, dann ist ja die Kontroverse sofort gegeben, ob in dem von uns proponirten Falle eine Haftung der Eisenbahnen eintritt oder nicht.
Nun ist zwar von dem Herrn Bundesbevollmächtigten hervorgehoben worden, daß die Fassung des Amendements wenig anregend und wenig sachgemäß sei, und.
er hat namentlich die Worte „in Ausführung ihrer Dienstverrichtung ''seiner besonderen Kritik unterworfen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte mag mir aber verzeihen, wenn ich glaube, daß er die Worte nicht richtig aufgefaßt hat.
Wir haben gesagt, „in Ausführung ihrer Dienstverrichtung '', wir haben nicht gesagt „als Akt ihres Dienstes.
Das ist natürlicher Weise richtig, daß der Schaffner, welcher den in seinem Coups sitzenden Passagier tödtet, hiermit einen Akt seiner Dienstverrichtung nicht ausübt; das ist auch von uns nicht behauptet worden; denn wir haben gesagt: „in Ausführung ihrer Dienstverrichtungen.
Wenn der Schaffner aber den Passagier einzeln in ein Coups setzt, um ihn desto bester todten und berauben zu können, so möchte ich glauben, daß er, als er ihn in das Coups wies, in okkcio verfahren ist, ich habe aber nicht gesagt, daß der Tödtungsakt selber eine „Ausführung feiner Dienstverrichtung ''gewesen sei.
Wir zweifeln nicht, daß die Eisenbahn verhaftet ist, wenn ich ihr ein Kollo übergebe, und ein Bediensteter der Eisenbahn nimmt ein Stück Waare aus dem Kollo heraus.
Wir meinen, meine Herren, daß hier dasselbe gelten muß in Bezug auf die Delikte der Eisenbahn-Beamten in Bezug aus die Passagiere, und ich kann nur hinzufügen, daß, wenn Sie meinen, der Antrag verstände sich von selbst, doch so viel gewiß ist, daß für den Juristen eine Lücke in dem Gesetz sich findet, und daß die Judikatur Zweifel erheben wird, ob für diejenigen Delikte der Bediensteten, Welche bei Ausübung von Dienstverrichtungen verübt sind, die Eisenbahnen verhaftet seien.
Meine Herren, ich könnte Ihnen aus der Praxis mittheilen, daß gerade in solchen Fällen, die hier als zweifellos bezeichnet sind, der Zweifel angeregt ist, ob man gegenüber dem preußische »Eisenbahn-Gesetze sagen dürfe, daß die Eisenbahn verhaftet sei.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.

Königlich Preußischer Bundesbevollmächtigter Justkzminister Dr. Leonhardtr Die Schwierigkeiten, welche der Begriff der höheren Gewalt mit sich führt, werden der Rechtspflege und Jurisprudenz zu überlassen sein, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baehr mit Recht bemerkte.
Ich glaube aber, derselbe Herr Abgeordnete vermißt mit Unrecht eine Aeußerung von Seiten der verbündeten Regierungen.
Es-ist nicht die Pflicht der verbündeten Regierungen, einen Begriff, wie den der höheren Gewalt, aufzulösen, und zu untersuchen, ob in dem einen oder anderen der mannichfachsten Fälle der Begriff Anwendung finde oder nicht.
Die Entwickelung derartiger höherer Begriffs ist überhaupt nicht Sache der Gesetzgebung.
Meine Herren, Sie werden nothwendig, wenn Sie dem Gesetzentwürfe beitreten, außerordentlich vieles der Jurisprudenz und der Rechtspflege überlassen müssen das liegt einfach in dem Umstande, daß der Entwurf sich von den allgemeinen juristischen Principien, von dem strictum jns entfernt.
Es sind Rücksichten der utilitas, die bestimmend einwirken.
Wenn ein solches neues Recht sich bildet, so wird die Anwendung immer schwer sein, und ein größerer Kreis des Ermessens der Rechtspflege überwiesen bleiben.
Ich möchte Ihnen deshalb dringend anheimgebe », vermehren Sie die Schwierigkeiten nicht, die das Gesetz schon in sich trägt und nothwendig in sich tragen muß.
Wenn Sie die Verhältnisse, welche mit diesem Gesetze zusammenhängen, in Betracht ziehen, so ist es durchaus natürlich, daß nach den verschiedensten Seiten Bedenken und Schwierigkeiten erwachsen.
Sie fühlen das Bedürfniß, in andere allgemeine fremde Materien einzugreifen, in die Lehre von der Versicherung, in die Lehre von der Verjährung, in das Proceßrecht, in die Lehre von der solidarischen Obligation.
Das ist ganz erklärlich, weil alle diese Lehren Schwierigkeiten in sich tragen, aber Sie können sehr leicht großen Schaden anrichten, um mich so auszudrücken, in diesen allgemeinen Materien; ich bitte Sie insonderheit, lehnen Sie den Antrag des Abgeordneten Reichensperger ab.
Ich möchte bemerken, daß ich diesem Antrage gegenüber eigentlich ganz unbefangen bin.
Ich habe nicht die Ehre gehabt, der zweiten Berathung beizuwohnen, und kenne deshalb diejenigen Gründe nicht, welche zu diesem Antrage geführt haben mögen.
Als ich den Antrag las, habe ich mir gesagt, derselbe sei ganz selbstverständlich; wer kann denn jemals daran zweifeln, daß das nicht höhere Gewalt ist, was in dem Antrage als solche zurückgewiesen wird.
Nun könnte man aber sagen, wenn es selbstverständlich ist, was schadet es denn
Da kommen nun aber die für den Juristen so bedenkliche Momente s, contrario, es heißt: als höhere Gewalt im Sinne dieses Gesetzes u. s. w. Daraus würde zu schließen sein, an und für sich würde es sich anders verhalten, aber im Sinne dieses Gesetzes solle es so sein.
Ferner würde ein Argument a contrario gezogen werden können aus den Worten: in Ausführung ihrer Dienstverrichtungen.
Ich glaube, wer diesen Satz unbefangen ansieht und ihn anwenden soll, der wird damit gar nichts anfangen können.
Ich glaube nicht, daß der Jurisprudenz und der Rechtspflege mit einem solchen Satz irgend welcher Dienst geleistet wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse r Der Herr Abgeordnete Dr. Baehr hat heute eine Frage wieder ans die Tagesordnung gebracht, die ich eigentlich nach der neulichen Abstimmung für abgethan erachtete, er ist dabei auf Beispiele zurückgegangen, die so recht aus dem Leben gegriffen waren, und die der verehrte Kollege von Unruh (Magdeburg) bei der ersten Lesung uns vorgebracht hat.
Ich muß indessen bemerken, wie ich doch auch der MeiSitzung am 8.
Mai 1871.
5 -Z21Deutscher Reichstag.
30. nung bin, daß in diesen Fällen keine Hülse geschafft würde, wenn auch die Fassung angenommen wäre, die der Herr Abgeordnete Dr. Baehr heute und in der freien Kommission vertheidigt hat.
Ich bin der Meinung, daß in den Fällen, die -der Herr Abgeordnete von Unruh uns vorgeführt hat, der Richter annehmen würde, hier liege kein äußerer unabwendbarer Zufall vor; es sei denn, daß das Gesetz sagte, daß überall, wo die Vorschriften des Bahnpolizei-Reglements beobachtet sind, unabwendbarer Zufall vorliege und die Eisenbahn Gesellschaft nicht zU haften habe.
Da das aber nicht in dem Gesetz gesagt ist und es auch nicht Ihre Meinung sein wird, daß dies geschehen möge, so bin ich der Meinung, daß auch die Fassung des Dr. Baehr die Bahnen nicht schützen würde.
Es tritt auch noch ein anderes Moment hinzu.
Obwohl ich mich nicht darauf einlassen will, den Begriff „höhere Gewalt ''zu defirnren, so muß man doch ein Moment immer festhalten.
Ich glaube, es genügt nicht, um anzunehmen, daß höhere Gewalt vorliegt, die Annahme, daß im konkreten Falle die Sache nicht abzuwenden war, sondern es muß in dem konkreten Falle nachgewiesen werden, daß ein Ereigniß eingetreten war, welches an sich, seiner Natur nach nicht abzuwenden war.
Kenn man auf dieses Moment mehr Gewicht legt, so muß man dahin kommen, daß der Mangel der Beaufsichtigung, der in höherem oder geringerem Grade zu dem Unglück geführt hat, nicht allein die Basis der Entschädigungsfrage bilden kann.
Ich will mir nun noch ein paar Worte gegen den Antrag Reichensperger erlauben, indem auch ich der Meinung bin, daß dies Amendement abgelehnt werden müsse aus doppelten Gründen: erstens, weil es mir unnütz erscheint, und zweitens, Weil es seine Bedenken für die Rechtsprechung hat.
Es ist unnütz aus einem Grunde, der heute noch nicht hervorgehoben ist;.
ich knüpfe dabei an das an, was Herr Dr. Reichensperger selbst gesagt hat.
Ich glaube nämlich, vor der Auslegung, die der Herr Abgeordnete Reichensperger befürchtet, schützt uns die ganze Vorgeschichte dieses Gesetzes und nicht nur die der letzten dreißig Jahre, sondern die eigentliche Entstehung deS Gesetzes aus dem römischen Recht.
Ich will hier nicht aus alle diese Fragen eingehen, der Grund dieses Gesetzes liegt in gewissen römischen Aktionen, ich erinnere an die uotio äv recwpto, welche den Recipierten einer besonders scharfen Haftung unterwirft.
Nun, meine Herren, wie weit der Recipiert nach dem römischen Recht hastet, das ist eine sehr zweifelhafte Frage; namentlich wird unter den Juristen darüber gestritten, in welchen Fällen tarunum Krisis oder höhere Gewalt, wofür er nicht haftet, anzunehmen sei.
Indessen -darüber sind die gelehrten Juristen, deren Werke ich gelesen, alle einig, daß für die Leute, die sich im Dienste des Recipienten befinden, gehaftet werden müsse; und, meine Herren, wenn wir nun in unserem Eisenbahn-Gesetz von 1838 und in diesem Gesetze noch einen Schritt weiter gegangen find, wenn wir sogar sagen, der Unternehmer haftet für den Zufall, mit Ausnahme der höheren Gewalt, so möchte ich sehen, ob es einen Richter geben wird, der, wenn das neue Gesetz diesen Schritt weiter geht, in dem erwähnten Falle sagen wird: ja, er haftet aber nicht für die kontraktliche und außerkontraktliche Verschuldung seiner Beamten.
Ich glaube vielmehr, bas ist zweitausendjähriges, historisches Recht, daß in diesem Falle dev Unternehmer für die Verschuldung seiner Beamten Haftetz Wird er jetzt aber sogar für den Zufall verantwortlich gemacht, dann geht eben das Gesetz weiter, und es ist unmöglich, zurück zu greifen und zu sagen: ja aber im Falle der Verschuldung des Beamten hat er nicht zu haften.
Ich halte das Amendement aber auch bedenklich und zwar aus dem Grunde, den uns der Herr Regierungskommissar vorgeführt hat; ich habe wirklich die Befürchtung, daß der Richter, der nicht die stenographischen Berichte zur Hand nimmt, sagt: wie ist der Gesetzgeber dazu gekommen, diesen Zusatz zu machen
er wird bedenklich, er weiß nicht, was wir uns unter höherer Gewalt gedacht haben, und er kann zu Schlüssen s eonirurio kommen, die immer gefährlich sind und die bedenklichsten Folgen haben können.
Meine Herren, noch eine ganz kurze Bemerkung über beide M 1 und 2.
Ich war bei der früheren Berathung der Meinung, daß dieses Gesetz doch nicht so wirken könne und Werde, wie wir es wünschen, wenn man demselben nicht noch einige prozessualische Bestimmungen hinzufügte.
Ich war nämlich der Meinung, daß es von höchster Wichtigkeit sowohl für den Beschädigten als für den Unternehmer sei, daß proccssualische Bestimmungen in dieses Gesetz aufgenommen werden, welche es ermöglichten, daß sofort nach geschehenem Umfalle, noch ehe die Spuren desselben verwischt sind, die Beweisaufnahme stattfindet, daß die ganze Sache festgestellt wird; und ich habe mir deshalb zu dem § 2 bei der zweiten Lesung das Amendement zu stellen erlaubt, daß sowohl der Beschädigte als der Betriebsunternehmer sofort nach geschehenem Unfälle eine solche Beweisaufnahme solle extrahiren können.
Ich war dazu gebracht, weil nach manchen Proceßordnungen ich dachte dabei vorzugsweise an die preußische der altländischen Provinzen das Verfahren der Beweisaufnahme -zum ewigen Gedächtniß einigermaßen mangelhaft regulirt ist, und weil da so viele Voraussetzungen aufgestellt find, daß ich fürchte, der Richter wird, wenn man einen Antrag auf Beweisaufnahme einbringt, in sehr vielen Fällen sagen: ja, es sind aber nicht alle Voraussetzungen vorhanden, welche die alte Gerichtsordnung verlangt.
Indessen von verschiedenen Seiten des Hauses zunächst hat das Haus seinen Willen ja auch zu erkennen gegeben dadurch, daß es bei der zweiten Lesung dieses Amendement nicht annahm wünschte man diese Frage der gemeinsamen Proceßordnung, deren Zustandekommen doch nicht in so gar weiter Ferne liegt, zu überlassen; und da ich auf der anderen Seite anerkennen muß, daß, wenn das Reichsgesetz einen solchen Satz aufstellt, nach manchen Partikulargesetzgebuugen es nöthig wäre, zu der Ausführung desselben noch ein Specialgesetz zu machen, und ich allerdings der Meinung bin, daß es nicht angezeigt wäre, für die wenigen Jahre bis zum Zustandekommen der Proceßordnuug zu einem solchen Einschreiten der Landesgesetzgebung Veranlassung zu geben, so habe ich mich enthalten, bei der dritten Lesung einen solchen Antrag wieder einzubringen, und ich hoffe, daß für diese kurze Zeit das Gesetz auch nach der bestehenden Proceßgesetzgebung in erträglicher Weise wird gehandhabt werden können.
Präsident: Die Abgeordneten von Kardorff und Dr. Prosch haben einen Schlußantrag eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen, (geschieht) und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Baehr das Wort.
Abgeordneter Dr. Bährr Der Herr Bundeskommissar Staatsminister Leonhardt hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht von den Herren Bundeskommissarien verlangt, daß sie über einen einzelnen Fall sich aussprechen sollen; ich habe vielmehr den von Unruhschen Fall ausdrücklich nur als ein Beispiel für eine ganze Kategorie von Fällen angeführt.
Ich habe allerdings der Anficht Ausdruck geben wollen, daß, wenn in einer Regierungsvorlage ein so vager Ausdruck vorkommt, wie „höhere Gewalt '', es wohl Pflicht der Vertreter der Regierungen sei, sich darüber auszusprechen, wie dieser Ausdruck zu der in Betracht kommenden principiellen Frage sich stelle, weil sonst der Verdacht entsteht, daß die Vorlage selbst über ihre Ziele im Unklaren sei.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bundesbevollächtigter Staatsminister Dr. Leonhardt: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Bahr doch nicht, beitreten.
Die verbündeten Regierungen haben eine solche Verpflichtung nicht; sie ist auch höchst überflüssig.
Wenn die verbündeten Regierungen den Ausdruck „höhere Gewalt ''in das Recht neu einführen wollten, so möchte es allerdings Pflicht derselben sein, denselben zu erläutern.
Der Herr Abgeordnete hat aber selbst bemerkt, daß es sich um einen alten, insbesondere im deutschen Handes-Gesetzbuch gebrauchten Ausdruck handelt.
Präsident
Der Abgeordnete Ulrich hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Herr Bundeskommissar sowohl wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher haben sich fast ausschließlich mit Mir beschäftigt.
Ich bin also, wenn ich nicht eine doppelt so lange Rede, wie die beiden Herren zusammen halten will, selbstverständlich außer Stande, mich dagegen zu vertheidigen.
Ich bemerke nur ganz allgemein, daß die sämmtlichen Bemerkungen entweder auf aus dem Zusammenhange gerissene-Bemerkungen, die in diesem Sinne von mir gar nicht gemacht worden sind, beruhen, oder daß sie größtentheils thatsächlich unrichtig sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Auf die Aeußerung des Herrn Staatsministers Leonhardt erlaube ich mir zu bemerken, daß ich unmöglich durch das Amendement eine Schwierigkeit in das Gesetz habe bringen können durch die Worte: „in seiner Dienstverrichtung '', weil dieselben bereits im tz 2 des Gesetzes stehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die sich aber nach Ihrem Beschlusse auf die Frage, ob der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genoffen, an die Stelle der 1 und 2 einen gemeinsamen Paragraphen zu setzen, von dem Hause angenommen wird, und über die beiden Anträge, die zu § 1 vorliegen, beschränkt.
Der Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen geht dahin: An die Stelle der Z§ 1 und 2 folgenden Paragraphen zu setzen: Wenn beim Betriebe gewerblicher Anlagen, welcher seiner Natur nach mit der Gefahr von Tödtung und Körperverletzung verknüpft ist, ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Zu diesen Anlagen gehören namentlich Eisenbahnen, Berg- und Hüttenwerke, Steinbrüche, Gräbereien (Gruben) und alle Unternehmungen, in welchen der Dampf als Triebkraft benutzt wird, oder explodirende Stoffe hergestellt oder verarbeitet werden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen und damit die §§ 1 und 2 der Zusammenstellung unter Nr.
84 beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen auf die beiden Amendements zu § 1.
Das erste rührt'von den Abgeordneten Ulrich und Genossen her und geht dahin: im § 1 hinter dem Worte „Eisenbahn ''einzuschalten „oder eines Bergwerks ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 der Zusammenstellung unter Nr.
84 nach dem Antrage des Abgeordneten Ulrich hinter dem Worte „Eisenbahn ''einschalten würden „oder eines Bergwerks '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ebenfalls in der Minderheit geblieben —, und damit wohl der Vorschlag zu § 2, der denselben Herrn Abgeordneten zum Urheber hat, beseitigt
(Wird von dem Abgeordneten Ulrich bejaht.)
Es bleibt der Vorschlag der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genoffen übrig, dem Paragraphen folgenden Zusatz zu geben: Als höhere Gewalt im Sinne dieses Gesetzes ist es nicht zu betrachten, wenn die Beschädigung eines Menschen durch Angestellte oder Arbeiter des Betriebsunternehmers in Ausführung ihrer Dienstvekrichtungen verursacht worden ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 ihm den eben verlesenen Zusatz geben würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nun den § 1 der Zusammenstellung Nr.
84 zur Abstimmung, die ja in diesem Betracht mit der Regierungsvorlage übereinstimmt.
Danach lautet der § 1 wie folgt: Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getödtet oder körperlich verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den dadurch entstandenen Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getödteten oder Verletzten verursacht ist.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die auch in der dritten Lesung diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 2, zu welchem, nach Erledigung des Ulrichschen Amendements, die Anträge der Abgeordneten SomLart, l) r. Marquard Barth und Genossen, Lasker und Genoffen und Grumbrecht vorliegen.
Das Wort hat der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart (die- Tribüne besteigend): Ich trete nicht hierher, meine Herren, um eine große Rede zu halten und dadurch zu langweilen, 1 (Heiterkeit und Bravo rechts) sondern nur, um namentlich auf dieser Seite des Hauses (rechts) gehört und verstanden zu werden.
Meine Herren, die vielen Amendements zu tz 2, die in der vorigen, zweiten Lesung und heute wieder bei der dritten Lesung gestellt sind, beweisen mir und Vielen von Ihnen, daß der Paragraph nicht naturwüchsig ist.
Es ist wie der Abgeordnete Lasker sich ausgedrückt hat an einer gewissen Stelle Halt gemacht, durchgeschnitten, und hier liegt die Grenze, auf der wir uns verständigen wollen.
Was die allgemeine Haftpflicht anbetrifft, so stehe ich von meinem Standpunkte aus auf dem Boden des Abgeordneten Schulze, und würde, wie ich in der freien Kommission es gethan habe, am liebsten den § 2 dahin fassen, daß ich sage: „Jeder Arbeitgeber ''oder wenn Sie das nicht wollen mich etwas modernen und sagen: „Jeder, der gewersbsmäßig Arbeiter beschäftigt, haftet u. s. w. Da aber, wie man sich auszudrücken pflegt, die Temperatur dieses Hauses dem Antrage nicht hold ist, so habe ich mich auch zu mäßigen versucht, und habe Ihnen nun Heute die künstliche Grenze, die in den Amendements Or.
Barth und Lasker zu umschiffen versucht ist, auf ein natürliches Niveau zurückzuführen mich bemüht.
Bei den Bergwerken, Steinbrüchen und dergleichen sind wir ja Alle einig, in der Definition des Worts „Fabrik ''weichen wir von einander ab, und Sie vermissen da mit mir Alles, was Dampfkraft, Wind, Wasser und dergleichen in Bewegung setzt.
Meine Herren, damit ist aber nicht alles gefaßt; wir haben komprimirte Lust, kalorische Maschinen, wir haben Maschinen, die durch Gas und dergleichen in Bewegung gesetzt werden, bei denen dem Arbeiter sehr viel Schaden zugefügt werden kann, namentlich auch massenhaft.
Ich habe deshalb mich bemüht, einen Gesammtausdruck für diese verschiedenen Naturkräfte herzustellen, und zwar einen wiffenschastlich begründetett.
Ich nenne alle diese Kräfte „Elementarkräste ''.
Ich habe dann eine zweite Kategorie von Kräften, die durch Thiere erzeugt werden, ich meine Roßwerke, Mühlen mit Ochsenbetrieb und dergleichen, und bezeichne diese durch „Göpelwerke ''.
Meine Herren, ich bin autoristrt, den Chef der höchsten preußischen technischen Anstalten, den Chef der königlich preußischen Gewerbeakademie in Berlin, zu nennen und Ihnen zu sagen, daß die Wissenschaft und die Technik unter diesen beiden Kategorien alle die Kräfte zusammenfaßt, um die wir uns hier wie eine Schlange drehen, die sich in den Schwanz beißt.
(Heiterkeit.)
594 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Ich möchte Sie also bitten, nach diesen beiden Richtungen hin die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen und für mein Amendement zu stimmen, namentlich vom gewerblichen Standpunkte aus, da auch die Landwirthschaft ein Gewerbe ist, und weil wir an einer anderen Stelle Rechte beanspruchen, wenn wir hier in Pflichten eintreten.
Als ich in der freien Kommission gesagt hatte, jeder Arbeitsgeber solle hasten, da wurde mir von einer gewissen Seite entgegengetragen, „Sie wollen wohl durch dieses Amendement das Gesetz zu Falle bringend ''Ich dachte darüber nach lind konnte in meiner Vergangenheit keinen Motiv dafür finden.
Ich dachte auch über die Kehrseite nach und ging im Geiste in meine heimatlichen Bezirke, nicht in die Bergwerks-Bezirke, in die uns der Abgeordnete Hammacher geführt hat, sondern in die des Mansselder Bergbaues, in die Braunkohlen-Bergbarw der Provinz Sachsen und in die Steinsalz-Bergwerke von Staßfurt, alle in meiner nächsten Nähgelegen.
Der Bergbau nimmt dort immer größere Dimensionen an, und der Landwirthschaft werden von Jahr zu Jahr mehr Arbeiter entzogen, die Löhne der Arbeiter werden von Jahr zu Jahr höher, und wenn auch bei uns nicht, wie in Westfalen, ein Pferdeknecht Lei voller Kost 100 bis 120 Thlr.
Lohn bekommt, so ist doch in Erwägung zu ziehen, wie es geschieht, daß die Leute verhältnißmäßig immer mehr sich dem Bergbau zuwenden und dort die schwierige und gefahrbringende Arbeit denen in freier Luft vorziehen.
Es kann nicht der höhere Lohn allein sein, sondern es wird mir ans dem Volke entgegengetragen, daß einzig und.
allein es die Versorgung im Alter ist, welche die Leute dazu veranlaßt; es sind die Knappschastskassen, von der beispielsweise bei der Mannsfelder Kupferschiefer-Baugesellschaft jährlich über 60, 000 Thaler fruchtbringend unter die älteren und invaliden Arbeiter zur Vertheilung gelangen.
Ich strebe schon lange auch für die Landwirthschaft derartige Alter-Versorgungskassen an und ich meine, wenn wir hier heute ein Gesetz machen, wodurch gewisse Arbeiter wieder in noch höherem Maße geschützt und entschädigt werden, wenn ihnen ein Schaden zugefügt wird, wenn wir ihn in eine bevorzugte Stellung bringen gegenüber dem ländlichen Arbeiter, so liegt hierin eine indirekte Schädigung der Landwirthschaft, und auch aus diesem Grunde möchte ich bitten, für mein Amendement zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquard Barth: Meine Herren, ich will Sie in dieser späten Stunde ebenfalls nicht lange aufhalten.
Das Amendement, welches unter meinem Namen in das Haus gekommen ist, rührt von einigen Mitgliedern desselben her, welche bei den früheren Lesungen darauf hingearbeitet habe, den H 2 aus die Bergwerke, Gruben und Steinbrüche beschränkt zu sehen.
Wir sind von der Ansicht ausgegangen, wenn man Specialgesetze macht und zwar Specialgesetzr, die singuläre Normen im Gegensatz zu den allgemeinen Rechtsvor-schriften statuiren, so müßte man sich strenge an das Bedürfniß halten und müsse solchen Specialgesetzen nur den nothwendigen Umfang geben.
Nachdem aber das hohe Haus beschlossen hat, die Fabriken neben den Bergwerken in dem tz 2 stehen zu lassen, veneriren wir diesen Beschluß, suchen aber durch unser Amendement dahin zu wirken, daß wenigstens nicht sämmtliche Fabriken ohne Unterschied hier hineingezogen werden, sondern nur diejenigen, bei welchen eine Analogie mit den Bergwerken, Steinbrüchen und Gruben zu finden ist, bei welchem also ein Bedürfniß für ein solches Specialgesetz sich allenfalls noch konstruiren läßt; und diesen Kreis der Fabriken finden wir in denjenigen, welche mit Triebwerken, die durch Dampf, Wasser oder Wind bewegt sind, betrieben, oder in welchen explodirende Stoffe hergestellt, benutzt oder verarbeitet werden.
Gelehrten Leuten braucht man nicht lange zu predigen, und gelehrt müssen wir in dieser Sache durch die langen Debatten doch alle geworden sein.
Ich schließe also und überlasse die Entscheidung Ihrem hohen Ermessen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren, die Abstimmung, wie.
sie in der zweiten Berathung stattgefunden, hat es mir zur Pflicht gemacht, den Antrag in einer zum Theil veränderten, zum Theil in der früheren Form wieder vorzulegen.
Die Herreü werden sich erinnern, daß aus einen Antrag des Herrn Abgeordneten Wilmanns, die Worte „oder andere gewerbliche Anlagen ''zu streichen, die Mehrheit des Hauses für Beibehaltung dieser Worte sich entschieden hat, und ich glaube deshalb annehmen zu müssen, da ich nicht voraussetzen kann, daß der eine oder andere Abgeordnete für diese Erweiterung gestimmt, um dann den ganzen Satz zu Falle zu bringen, daß die Mehrheit des Hauses auf gewerbliche Anlagen die Haftpflicht hat ausdehnen wollen, und daß nur Anstand genommen ist wegen der Triebwerke, im Anschluß an den besonderen Angriff des Herrn Vertreters des Bundesrathes.
Der Herr Abgeordnete Marquard Barth wirft mit Recht der Regierungsvorlage vor, daß sie willkürlich in der Mitte stehen bleibt, er will deshalb nur auf eine bestimmte Gattung von Fabriken die Verantwortlichkeit einwenden, konsequent mit dem Gedanken, durch welchen sein Amtsvorgänger in der zweiten Berathung, der Herr Abgeordnete Ackermann, gleichfalls die Regierungsvorlage hat einschränken wollen.
Aber wenn man nicht auf diese Einschränkung eingeht, muß man meiner Anficht nach weiter schreiten und einen Antrag annehmen, der den in der Mitte durchgeschnittenen Gedanken ergänzt, und dies geschieht durch den Zusatz „oder andere gewerbliche Anlagen ''.
Gegen diesen Ausdruck ist das vorige Mal von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths angeführt worden, daß das Wort zu unbestimmt fei, daß er zwar für sich ihn hinreichend begrenzt halten könne, daß aber nicht die Meinung im Hause überall dieselbe sei.
Ich mache daraus aufmerksam, daß auch das Wort „Fabrik ''zugestandenermaßen nicht genug definirt ist, und daß wir überall zu dem Richter das Zutrauen haben müssen, er werde das Wort seinem sprachlichen und gewohnten Inhalte gemäß zur Anwendung bringen.
Wenn Sie aber der Beispiele sich erinnern und darin die Frage angeregt finden, ob nicht auch ein Kaufmannsladen unter „gewerblicher Anlage ''zu verstehen sei, so verweise ich darauf, daß man im gewöhnlichen Leben einen Kaufmannsladen nicht eine gewerbliche Anlage zu nennen pflegt.
Ebenso versteht man in gewöhnlicher Redeweise unter „gewerbliche Anlage '', daß sie feste Veranstaltungen voraussetzt.
Dies ist auch der Sprachgebrauch der Gewerbeordnung.
Wenn der Herr Vertreter des Bundesraths vergangenes Mal, aus den § 30 der Gewerbeordnung sich berufend, angeführt hat, daß der Ausdruck „gewerbliche Anlage ''dort auch ausgedehnt sei aus Kliniken und Krankenanstalten, und daß es eine zweifelhafte Frage sei, ob ein tüchtiger Arzt, der einen anderen tüchtigen Arzt anstellt, verhaftet sein solle, wenn der bestellte Arzt ein Versehen begangen, so antworte ich zunächst, daß es auf einem thatsächlichen Irrthum beruht, wenn der Herr Bundeskommissar behauptet, daß der § 30 der Gewerbeordnung die Kliniken u. s. w. gewerbliche Anlagen nennt, sondern dieser Paragraph scheidet sie davon und spricht über die Konzession des gewerblichen Unternehmers.
Der bestellte Arzt, wenn er nicht die ganze Anstatt leitet, wird niemals unter die Kategorie der Personen zu bringen sein, für welche der Betriebsunternehmer zu haften hat.
Ich glaube also, daß Sie konsequent, wenn Sie die „Fabriken ''annehmen und nicht die Einschränkung geben, die der Herr Abgeordnete Marquard Barth will und die ich nicht will, zur „gewerblichen Anlage ''werden schreiten müssen.
Die Einwendungen, welche das porige Mal gegen das Wort „Triebwerk ''gemacht worden, haben wir durch die nähere Beschreibung gänzlich beseitigt, indem darüber, was ein durch Wasser, Dampf ober Wind bewegtes Triebwerk sei, ein Zweifel wohl nicht obwalten kann; der Sprachgebrauch in den verschiedenen Gesetzen spricht schlechtweg von Wasser-Triebwerken, WindTriebwerken in der deutschen Gewerbeordnung, im preußischen Berggesetz, auch in den Gesetzen anderer Staaten, wie in dem bayerischen Wafsergesetz und in dem bayerischen BergwerksGesetz.
Um nun jede Zufälligkeit der Abstimmung auszuschließen, möchte ich den Herren Präsidenten bitten, daß er über die Worte „oder andere gewerbliche Anlagen ''besonders abstimmen lassen mag, damit nicht ein Theil des Antrages leide unter dem anderen.
Ich weiß nicht, ob die Majorität im Hause für den einen oder den anderen vorhanden sein mag, und indem ich hierauf Rücksicht nehme, bitte ich, daß über die Worte „oder andere gewerbliche Anlagen ''besonders abgestimmt werde.
595 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, die bisberige Diskussion hat Ihnen wohl schon gezeigt, wie sehr die Materie, die wir im Ganzen behandeln, dadurch leidet, daß man gerade unter den Gewerken das Bergwerk vorzugsweise b tont und wesentlich mit hineinzieht, so daß die übrigen Gewerbe, die wir treffen wollen, in eine ganz falsche Lage kommen.
Das gebe ich dem Herrn Kommissäriuö der Bundesregierung entschieden zu und allen den Herren, die uns speciell mit Bergwerkssachen unterhalten haben, daß die Bergwerke eine ganz exceptionelle Stellung gegen alle übrigen Gewerbe haben.
Sie haben eine historische Entwickelung, sie sind dasjenige Gewerk, welches schon vor Jahrhunderten als gefährlich erkannt und als solches in Bezug auf die Stellung der Arbeiter behandelt worden ist.
Aber ich frage Sie, meine Herren, gerade wenn man dies zugiebt, wenn man sich damit einverstanden erklärt, daß hier bei weitem mehr wie anderswo Anstalten der fraglichen Art, in den Knappschaftskassen und dergl.
vorhanden sind, die die Vorsorge schon zum großen Theil übernehmen ich frage Sie, ob wir da nicht ganz entschieden den Interessen zu nahe treten, um die es sich bei den übrigen Gewerben handelt
Wir dürfen nicht davon ausgehen, daß, was bei den Bergwerken geschehen fein möchte, auch sonst zutrifft, und als Norm bei den anderen Gewerken vorausgesetzt werden könnte da machen wir etwas, was durchaus wider die Thatsachen streitet.
Da müßte man ja lieber für die Bergwerke, wenn bei ihnen Allem schon genügt ist, ein ganz specielles Gesetz machen und sie gar nicht unter die anderen Gewerbe hineirtrechnen.
Man tritt eben dann den Interessen der in den anderen Gewerben Betheiligten zu nahe, die hier zu regeln sind.
Insbesondere liegt hier die Schwierigkeit eines Beweises der Verschuldung bei Unglückssällen vor.
Gewiß ist das das allerschwierigste bei den Bergwerken.
Nur komme ich deshalb zu entgegengesetzten Folgerungen.
Nehmen sie die Fälle, die hier möglich sind: entweder es liegt der Fall so, daß der Beweis zu erbringen ist, es läßt sich die Schuld entweder durch das Verhalten des Unternehmers und seiner Beauftragten, oder das des Arbeiters beweisen ei nun, da ist die Sache klar, da brauchen wir nicht erst auf dieses Gesetz zurückzugehen, da haben wir schon den Rechtsspruch in seiner Basis nach den gewöhnlichen Regeln bedingt.
Aber es gilt ja grade die Fälle zu treffen, wo der Beweis nicht möglich ist, und da kommen wir zu den Präsumtionen.
Wie liegt da die Präsumtion
Sie trifft bei der Unmöglichkeit des Beweises den Arbeiter, er ist schuldig, so wird angenommen, denn das Gegentheil, wovon seine Entschädigung abhängt, zu beweisen, daß der Unternehmer oder ein Anderer Schuld hat, das kann er nicht, das ist eben in den meisten Fällen unmöglich.
Also wollte ich wenigstens, da nun einmal das Amendement von mir verworfen ist, Sie bitten, das Amendement im § 2 anzunehmen, welches wir schon bei der zweiten Lesung genau behandelt haben, und welches Herr Grumbrecht wieder eingebracht hat.
Denn dann ist es doch wenigstens billig, daß Sie sagen, wenn Sie den Arbeitern mit der Präsumtion der Verschuldung treffen, daß doch wenigstens vorher seitens des Unternehmers nachgewiesen sein muß, daß seinerseits Alles, was Wissenschaft und Erfahrung oder Verordnungen der Behörden fordern, in seinen Anstalten und Betrieben beobachtet ist, dann geht es doch noch eher, dann treffen Sie den Arbeiter wenigstens nicht so hart als jetzt, wo thatsächlich das spreche ich mit der größten Entschiedenheit aus in den meisten Fällen gegen ihn die Schuld präsumirt wird, weil der Beweis der Schuld überhaupt nicht zu führen ist.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie das Principale Amendement des Abgeordneten Grumbrecht an, wir werden dann wenigstens zu einem kleinen Theil der Gerechtigkeit genügen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ein paar Worte muß ich doch dem Herrn Vorredner noch nachfolgen lassen, obgleich ich ihm dankbar bin, daß er meinem Antrage schon sehr günstig vorgearbeitet hat.
Ich gestehe, daß für mich der Antrag, den ich hier wiederholt habe, und den ich nicht wiederholt haben würde, wenn er nicht bei der zweiten Berathung unmittelbar nach einem Vortrage des Herrn Bundeskommissars abgelehnt wäre und zwar mit einer kleinen MajoriVerhandlwgcn des deutschen Reichstages.
tät, eine Konsequenz des tz 1 wäre.
Meine Herren, ich halte es für eine höchst bedenkliche Gesetzgei mg, wenn wir zwei verhältnißmäßig gleichartige Betriebe so durchaus verschieden behandeln wollen, wenn wir auf der einen Seite die Eisenbahn-Gescllschas en verantwortlich machen für jeden Schaden, der bei ibnen entsteht,.
falls sie nicht ihre Schuldlosigkeit nachweisen können, und aus der.
deren Seite, alle anderen Betriebe so gut wie gar nicht verantwortlich machen.
Denn, meine Herren, für mich ist es aus praktischer Erfahrung zweifellos, daß, wenn Sie die Beweislast nicht ändern, der Beweis, der in § 2 verlangt ist, nie zu führen sein wird.
Das wird aber ermöglicht, wenn Sie den § 2 nur in Etwas ändern, weil dann der Unternehmer ein Interesse hat, an der Beweisführung Theil zu nehmen.
Legen Sie aber die Beweisführung lediglich dem Berechtigten aus, so wird die Folge dis sein, daß der Unternehmer nur ein Interesse hat, das Beweisverfahren zu hemmen, zu verdunkeln und zu keinem Re ultat zu führen.
Das liegt in der Natur der Sache, und ich i überzeugt, daß der Abgeordnete Schulze vollkommen Recht hat, daß der § 2 ohne diesen Zusatz so gut wie gar keinen Erfolg haben wird.
Nun frage ich aber, welchen Eindruck muß es machen, wenn Sie bei den E senbahn-Acbeitern die weiter gehende Verhaftung aussprechen und bei den anderen Arbeitern nicht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat allerdings Recht, daß bei den Eisenbahnen auch die Reisenden in Frage kommen; aber er hätte von seinem einseitigen Standpunkte aus doch wieder ganz Unrecht, wenn er unter den Reisenden nur die aus den höheren Ständen berücksichtigte: aus den höheren Ständen reisen aus den Eisenbahnen vielleicht nur so viel Hunderttausende wie Millionen aus den niederen Ständen, und ich glaube daher, im Interesse der arbeitenden Klaffen liegt es noch viel mehr, wenn man auch die Reisenden berücksichtigt, zumal auch die Beschädigungen von Reisenden verhältuißmäßig viel seltener vorkommen, als die von Beamten und Arbeitern.
Ich meine also, daß man daraus wieder ersehen kann, wohin man selbst mit einem gewissen Scharfsinn kommt, wenn man auf einem so einseitigen Standpunkt steht, wie der Abgeordnete Bebel, und die Sacke nur von dem Standesinteresse einer einzigen Menschenklaffe ansieht.
Ich will nur noch Eines hervorheben.
Was wird denn durch den Antrag, den ich jetzt wiederholt habe, von dem Unternehmer verlangt
Ich sehe die beiden Fassungen, die ich vorgeschlagen habe, als gleichbedeutend an, und da sich der Abgeordnete Schulze für die erstere erklärt hat, so werde ich den eventuellen Antrag zurücknehmen und nur den ersten ausrecht erhalten.
Danach soll ein Unternehmen, wenn ein Unfall natürlich, wie sich von selbst versteht, die Folgen mangelhafter Einrichtung im Betriebe sein kann, den Beweis führen, daß er die erforderlichen Vorkehrungen getroffen hat.
Nun sagte freilich bei der letzten Verhandlung der Herr Bundeskommissar, dann müßte er ja z.
B. beweist », daß das Ventil bei der Dampfmaschine nicht zu stark belastet gewesen.
Das Beispiel paßt da ebenso wenig, wie die Beispiele, die schon der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, aus die Ausdehnung des Gesetzes passen.
Es ist ja klar, daß dieser Fall nicht getroffen wird, sondern wenn durch eine zu starke Belastung des Ventils der Kessel gesprungen ist, so muß er beweis en, daß das Ventil an sich nicht in Unordnung gewesen war.
Hat ein Arbeüer einen Stein darauf gelegt, und sprang dadurch der Kessel, so wäre er natürlich nach den Bestimmungen, die von mir vorgeschlagen werden, nicht verhaftet.
So, meine Herren, gestaltet sich thatsächlich die Sache so, daß meines Erachtens, wenn Sie das Gesetz praktisch machen wollen, Sie unbedingt auch hier einen Zusatz annehmen müssen, der einigermaßen diese Vorschrift der in § 1 gleichstellt, damit Sie nicht in kurzer Zeit genöthigt find, doch am Ende dazu zu schreiten.
Denn glauben Sie ja nicht, daß sich die Bergwerks-Arbeiter, die Fabrikarbeiter beruhigen werden, wenn die Eisenbahn-Arbeiter so geschützt sind, wie das Gesetz es bestimmt, während sie nur den geringen Schutz haben, daß sie auf Entschädigung Anspruch haben, wenn durch die Schuld eines Beamten oder eines Aufsehers ein Schaden entstanden ist, und dies bewiesen wird.
Ich bitte Sie daher, für meinen Antrag, den ich hier wiederholt habe aus der zweiten Lesung, zu stimmen und dem Gesetze dadurch eine wirklich praktische Bedeutung zu verschaffen, indem Sie den § 2 in eiyige Uebereinstimmung mit dem § 1 bringen.
87 596 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr, von Patow: Meine Herren, ich erkenne an, daß wir aus den Schwierigkeiten, die uns der Paragraph bereitet, am leichtesten herauskommen würden, wenn wir den Vorschlag des Abgeordneten Sombart annehmen wollten, nämlich das Gesetz auf alle Arbeitgeber auszudehnen.
Abgesehen von den materiellen Bedenken, welche diesem Vorschlag entgegenstehen, glaube ich aber doch, daß wir in diesem Falle ein recht wesentliches Stück des Obligationenrechts hier gleichsam im Fluge abmachen würden. '
Das ist nicht unsere Aufgabe; avir sollen uns nur mit einem NothstaNds-Gesetz beschäftigen.
Geht man von diesem Standpunkt aus, dann würde ich gewünscht haben, daß das Gesetz sich lediglich auf Eisenbahnen und Bergwerke beschränkt, hätte.
Es ist schon von mehreren Seiten hervorgehoben, zuletzt auch vom Herrn Abgeordneten Schulze, daß diese beiden gewerblichen Unternehmungen sich von allen übrigen scharf sondern kaffen wegen einer Menge von Eigenthümlichkeiten, welche sie von allen anderen unterscheiden.
Da man aber diese Grenzlinie verlassen, also nach dem Vorschlage der verbündeten Negierungen auch Fabriken mit in das Gesetz hineinziehen will, und da dieser Vorschlag in zweiter Lesung angenommen worden ist, so will ich mich principiell dieser Ausdehnung des Gesetzes nicht widersetzen, mit der Maßgabe jedoch, welche das Amendement Barth vorschlägt.
Weiter zu gehen, so weit zu gehen, wie das Amendement Lasker vorschlägt, dazu Litte ich aber nicht die Hand zu bieten.
Meine Herren, haben wir einmal jene feste Grenzlinie, die ich mir anzudeuten erlaubte, überschritten, so ist es natürlich, daß diese Ueberschreitung nach einer Richtung dann eine Ueberschreitung nach einer zweiten Richtung hin, und diese wiederum eine solche auch nach einer dritten und vierten Richtung hin als Bedürfniß erscheinen lassen kann; es ist eben dann gar keine Grenzlinie mehr zu finden.
Bei dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker ist, wie schon wiederholt hervorgehoben worden, die Ausdehnung des Gesetzes, welches sich aus alle gewerblichen Anlagen erstreckt, eine viel zu weit gehende, sie wird eine Menge von Fällen fassen, die ganz gewiß nicht unter das Gesetz gehören.
Aber auch den zweiten Vorschlag, das Gesetz auszudehnen auf alle diejenigen, welche ein durch Dampf, Wasser oder Wind bewegtes Triebwerk anwenden, halte ich für zu weit gehend.
Wird dieser Vorschlag angenommen, dann, meine Herren, fallen ja unsere Windmühlen, es fallen alle die kleinen Sägemühlen, die als Pertinenz eines Landgutes oder eines Forstes häufig vorkommen, unter dieses Gesetz, also Anstalten, die in der Regel durch eine einzige Person betrieben werden, durch den Unternehmer selbst oder durch einen Beauftragten desselben, und die an sich einen gefährlichen Charakter in keiner Beziehung haben.
Will man aber dessen ungeachtet diesen Vorschlag annehmen, dann kommen wir gleich iw die Inkonsequenz, daß unter das Gesetz nicht fallen z.
B. die Dreschmaschinen und die.
Häckselmaschinen, welche durch ein Göpelwerk getrieben werden, und, meine Herren, diese beiden Maschinen sind ungleich gefährlicher als die einfachen Wind- oder Sägemühlen.
Ja, ich gehe weiter, sogar die Mehloder Schrotmühlen, welche durch Göpelwerk getrieben werden, 'sind gefährlicher als die einfachen Wind- oder Sägemühlen, denn 'die Wind- oder Sägemühle ist in einem besonderen Gebäude, in dem Niemand etwas zu suchen hat als die eine Person, welche mit der Bedienung der Mühle beschäftigt ist; die durch ein Göpelwerk getriebenen Mehl- und Schrotmühlen liegen häufig mitten im Komplex der umthschaftlichen Gebäude, 'sie können oder müssen sogar von vielen anderen Personen betreten werden, die Gefahr der Beschädigung ist eine viel größere, als sie bei der durch Wind oder Wasser bewegten Mehl- oder Sägemühle sein kann.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß wir das Laskersche Amendement, wenn wir nicht eben allen Halt verlieren wollen, unbedingt ablehnen müssen.
Ich gehe nun aber weiter und meine, daß wir selbst den Ausdruck „Fabriken ''noch zu beschränken haben und zwar in dem durch den Abgeordneten Barth bezeichneten Sinne dadurch, daß wir die elementaren Kräfte oder, um es bestimmter zu fassen, die durch Dampf, Wasser oder Wind bewegten Triebwerke mit hineinziehen.
Das halte ich für nothwendig.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch, was Alles unter den Begriff einer Fabrik fällt; glauben Sie denn, meine Herren, daß in einer Strohhut-Fabrik oder Strumpffabrik vorausgesetzt, daß diese Fabriken nicht mit Dampf- oder Wasserkraft betrieben werden, irgend eine Gefahr obwalte
Glauben Sie, daß eine Strohhut-Fabrik nur halb so gefährlich ist, wie der Betrieb unzähliger Handwerke
Ebenso verhält es sich mit einer Bleistift-Fabrik, wieder vorausgesetzt, daß keine elementaren Kräfte in Anwendung gebracht werden.
Endlich, meine Herren, haben wir in Schlesien eine Fabrik für Brüsseler Spitzen, eine Fabrik für Genfer Uhren: wo soll bei diesen Fabriken irgend ein Bedürfniß nachgewiesen werden können, sie unter dieses Gesetz zu ziehen
Ich halte deshalb dringend für geboten, jede Ausdehnung des Gesetzes über die Fabriken hinaus fallen zu lassen, und sogar die Ausdehnung auf die Fabriken so zu beschränken.
wie es durch das Barthsche A nendement vorgeschlagen ist.
Ich empfehle Ihnen also die Verwerfung des Laskerschen und die Annahme des Barthschen Amendements.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath vr.
Falk, hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath I) r. Falk: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat ausgeführt, daß seitens der verbündeten Regierungen WenigGründe dargelegt worden seien gegen alle Präsumtionen über die Beweislast, die in verschiedenen Gestaltungen bei der zweiten Lesung zu § 2 empfohlen waren.
Für meine Person habe ich allerdings sehr wenig gesagt, aus dem Wenigen ist ein einziges Moment vorhin herausgehoben worden, es ist aber sehr ausführlich und, wie ich glaube, mit schlagenden Gründen von meinem Herren Mitkommissarius die ganze Reihe jener Amendements beleuchtet worden.
Ich würde Unrecht thun, wenn ich mich auf diefe Ausführungen jetzt ausführlich wieder einlassen wollte, ich denke, sie werden noch im Gedächtnisse dieses hohen Hauses sein.
Das aber habe ich zu sagen, daß gerade diese Amendements ohne alle Ausnahme und insbesondere auch dasjenige, welches der Herr Abgeordnete Grumbrecht aus der Reihe der Amendements heute wieder hervorgezogen hat, diejenigen Amendements waren, die bei den verbündeten Regierungen die schwersten Bedenken von allen Seiten gegen die Amendements erregt haben.
Ich kann nur glauben, die Anführungen meines Herrn Mitkommissarius waren überzeugend, und auf Grund dessen Sie wiederholt bitten, auch heute den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht abzulehnen, wie Sie das früher gethan haben mit demselben Amendement und denjenigen Amendements, die im wesentlichen gleiche Tendenz verfolgten-.
Wenn ich mich dann zu den übrigen Amendements wende, die zu § 2 gestellt worden sind, so liegt, wie mir scheint, das des Herrn Abgeordneten Marquard Barth der Vorlage der verbündeten Regierungen am nächsten, aber es beschränkt dieselbe dennoch, indem es, wie hier ausgeführt worden ist, nach zwei Richtungen hin Fabriken ausschließt, nämlich diejenigen Fabriken, in denen Triebwerke angewendet werden, die in anderer Weise getrieben sind, als durch Dampf, Wasser oder Wind, und ferner indem es Fabriken ausschließt, in denen überhaupt kein Triebwerk gebraucht wird, es sei denn, daß explodirende Stoffe dabei in Betracht kommen.
Mir scheint, daß man auch eine Reihe von Fabriken damit ausschließen würde, bei denen zwar nicht gerade explodirende Stoffe, wohl aber Gifte der allerververschiedensten Art, Säuren und dergleichen, eine wesentliche Rolle spielen und die ihre Folgen in schlimmerer Weise oder ebenso schlimmer Weise äußern können, wie explodirende Stoffe.
Gerade die entgegengesetzte Richtung verfolgt das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker.
Er wünscht die Ausdehnung der Vorlage zunächst auf andere gewerbliche Anlagen.
Es ist das ein Punkt, über welchen ich bereits Gelegenheit gehabt Habs mich ausführlich zu äußern.
Es ist heute auch nicht gerade bestritten worden, daß diese Ausdehnung bei ihrer Unbestimmtheit in einzelnen Fällen ''bedenklich ist.
Ein paar Beispiele, die ich mir anzuführen erlaubte, wie die Speicher, die Apotheken, sind gar nicht berührt worden.
Und was mein letztes Beispiel, das der Kiniken, anbetrifft, so habe ich zwar aus praktischen Gründen selbst sehr wenig Werth dgrauf gelegt; ich will aber doch das Eine bemerken.
Der § 30 der Gewerbeordnung spricht von den Kliniken als „Anstalten '', und Fabriken werden in der Gewerbeordnung ohne Unterschied „Anstalten ''genannt.
Was den zweiten Zusatz betrifft: „Wer ein durch Dampf, 597 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Wasser oder Wind bewegtes Triebwerk anwendet '', so erkenne ich jetzt vollkommen an, daß die Einwendungen, die ich neulich gegen das Wort „Triebwerk ''gemacht habe, beseitigt sind, aber eine andere bleibt noch bestehen, nämlich daß in diesen Worten herausgegangen wird über den Rahmen des Gesetzes, indem die fragliche Fassung auch alle diejenigen Triebwerke in Betracht zieht, mit Letten eine gewerbliche Thätigkeit nicht verbunden ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Sombart ist zwar, wenn ich richtig verstanden habe, ein Amendement des weiteren Inhaltes nicht gestellt, auf welchen sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Patow beziehen.
Der Herr Abgeordnete Sombart beantragt vielmehr, es sollen diejenigen Gewerbe dem Gesetze unterworfen werden, bei denen eine Elementarkraft thätig ist, und außerdem die, bei denen Göpelwerke vorkommen.
Was die Elementarkräfte betrifft, so habe ich mir erlaubt, mich bei dem Herrn Abgeordneten zu erkundigen, was von ihm damit gemeint sei, weil ich glaube, dieser Ausdruck hat mehr einen wissenschaftlichen Werth, als er sich für die Gesetzgebung eignet.
Er hat mir erklärt, es seien die alten -Elemente Feuer, Wasser und Luft gemeint also nur drei, die Erde hat er selbstredend bei Seite gelassen; für diese drei würde man aber in den übrigen Amendements einen besseren Ausdruck finden, in denen gesagt ist: Dampf, Wasser und Wind; denn Dampf ist eben Feuer, und Wasser und Wind find Wasser und Lust.
Es ist dann auch noch auf die Göpelwerke Bezug genommen.
Ob nicht neben den Göpelwerken noch andere genannt werden müßten, bei denen ähnliche Verhältnisse stattfinden, das muß ich anheimstellen.
Das find die Amendements, die gestellt worden sind.
Indem ich mich im Uebrigen auf dasjenige zurückbeziehe, was ich bei der zweiten Lesung bemerkt habe, kann ich meine Bemerkungen über § 2 hiermit schließen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten Grafen Renard beantragt.
Es scheint aber auch Niemand weiter das Wort zu verlangen; ich schließe also die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Bebel das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat eine Aeußerung von mir falsch verstanden; ich halte es deshalb für nothwendig, seine Auffassung zu berichtigen.
Er hat mir die Worte in den Mund gelegt, ich habe behauptet, daß auf den Eisenbahnen nur die besitzende Klasse reise, das ist mir nicht eingefallen; es wäre, wenn ich eine solche Aeußerung gethan hätte, dies eine ganz tolle Behauptung von mir.
Ich habe einfach gesagt: daß man die Eisenbahnen in diesem Gesetz mit solcher Rücksicht gegenüber anderen industriellen Unternehmungen behandle, sei meines Erachtens wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß das Publikum im Allgemeinen nicht allein die Eisenbahnen benutzt, sondern auch die Gesetzgeber, und daß Sie daher auch einmal in die Lage kommen könnten, von einem Eisenbahn-Unfall betroffen zu werden.
So habe ich mich ausgesprochen, und ich muß also die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht an meine Worte geknüpft, zurückweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich habe dem Abgeordneten Bebel gar nicht Schuld gegeben, daß er die zuerst angeführte Aeußerung gethan hat.
Ich habe nur hervorgehoben, daß die Ansicht, es sei das Gesetz nur um deswillen durch die Gesetzgeber erlassen, weil auch die Gesetzgeber auf den Eisenbahnen reisen, als ein einseitiger Standpunkt zu bezeichnen sei ', und das mit Recht!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor die der Abgeordneten Lasker und Sombart —, welche über die Regierungsvorlage hinausgchen, sieer weitern.
Einer, der hinter der Regierungsvorlage zurückbleiben, sie beschränken will der des Abgeordneten vr.
Marquardt Barth —, und endlich ein Zusatzantrag des Abgeordneten Grumbrecht.
Ich möchte erst durch die von dem Antragsteller selbst verlangte Theilung'des Antrages Lasker ermitteln, welcher von beiden Anträgen, sich weiter von der Regierungsvorlage entfernt, der Laskersche oder der des Abgeordneten Sombart.
Das hängt davon ab, ob man die Worte „oder andere gewerbliche Anlagen ''in dem Laskerschen Antrage ausrecht erhält oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den.
Fall der Annahme des Laskerschen Antrages hinter den Worten „wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine Fabrik, einschalten würden: „oder andere gewerbliche Anlagen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte fallen aus.
Nunmehr nehme ich an, daß der Antrag des Abgeordneten Sombart von der Regierungsvorlage weiter abgeht, als der Antrag Lasker, (Zustimmung) und beginne also mit der Abstimmung über den Antrags des Abgeordneten Sombart.
Er geht dahin: In tz 2 hinter dem Worte „Fabrik ''einzuschalten was folgt: oder ein Gewerbe unter Anwendung von Elementarkrästen oder Göpelwerken betreibt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 2 diese Einschaltung nach dem Vorschlage des Abgeordneten Sombart beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit; der Antrag ist ab gelehnt.
Ich bringe nun den verkürzten Laskerschen Antrag zur Abstimmung.
Er geht dahin, dem § 2 folgende Fassung zu geben: Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräbern (Grube) oder eine Fabrik betreibt, desgleichen wer ein durch Dampf, Wasser oder Wind bewegtes Triebwerk anwendet, haftet u, s. w. und dann im Uebrigen wie die Vorlage.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 ihm den eben verlesenen Eingang geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag der Abgeordneten vr.
Marquard Barth und Genossen: Den Eingang des § 2 zu fassen wie folgt: Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine Fabrik betreibt, in welcher durch Dampf, Wasser oder Wind bewegte Triebwerke angewendet oder explodirende Stoffe hergestellt, benutzt oder verarbeitet werden, hastet rc.
und dann weiter, wie in der Vorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 demselben den eben verlesenen Eingang geben würden, bitte ich, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Es folgt der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, dem § folgenden Zusatz zu geben: Der Betriebsunternehmer haftet ferner, wenn er nicht beweist, daß diejenigen Vorkehrungen getroffen waren, welche bei der Einrichtung und dem Betriebe zur Abwendung eines solchen Unfalls erforderlich sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 ihm den eben verlesenen Zusatz anfügen wollen, bitte ich, 87 5981Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der § 2 lautet nun, wie ich ihn zur definitiven Abstimmung bringe, wie folgt: Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine Fabrik betreibt, hastet, wenn ein Bevollmächtigter oder ein Repräsentant oder eine zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder der Arbeiter angenommene Person durch ein Verschulden in Ausführung der Dienstverrichiungen den Tod oder die Körperverletzung eines Menschen herbeigeführt hat, für den dadurch entstandenen Schaden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Paragraphen auch in dritter Berathung zustimmen.
(Geschieht.)
1 'Die große Majorität.
Wir kommen zu § 3.
(Ruf: Vertagen!)
Ich dachte, wir würden heute den § 3 noch erledigen, (Ruf: Ja!
Ja!)
bei dem es sich nur um redaktionelle Veänderung der Vorlage handelt.
Der Abgeordnete vr.
Marquard Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Margnard Barth: Ich kann mich mit dem Amendement des Abgeordneten Windthorst (Berlin) vereinigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Marquardt Barth hat sein Amendement zu Gunsten des Amendements Windthorst (Berlin) zurückgezogen.
Der Abgeordnete Windthorst (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (Berlin): Meine Herren, zur Rechtfertigung meines Amendements nur einige Worte.
Dasselbe bezweckt lediglich eine redaktionelle Verbesserung und will eine Gleichförmigkeit in der Ausdrucksweise des Gesetzes herbeiführen.
Ein Gegensatz zwischen „Ersatz ''und „Erstattung ''ist nicht beabsichtigt worden, und bei der vorigen Berathung ist nur durch ein Versehen in der dritten Zeile das Wort „Erstattung ''stehen geblieben.
Wenn daran nichts geändert wird, so wird bei der richterlichen Interpretation eine Absicht dieses Gegensatzes angenommen werden müssen, und um dieses zu verhüten, bitte ich Sie, eine gleiche Ausdrucksweise zu wählen.
Im Ganzen würde ich auch gegen den Ausdruck „Ersatz ''vieles einzuwenden haben, da streng genommen nur von einer Entschädigung 'oder von einer Vergütung die Rede sein kann; da aber das Wort „Ersatz ''juristisch in dem richtigen, hier gemeinten Sinne aufgefaßt zu werden Pflegt, so will ich mich bei der einmal beliebten Terminologie des Gesetzes beruhigen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, wie mißlich es auch ist, in diesem Augenblicke das Wort zu ergreifen, so möchte ich mir doch erlauben, ebenwohl zum Zwecke der späteren richterlichen Interpretation noch ein Bedenken hier vorzubringen in der Hoffnung, wenn auch nicht in der Erwartung, daß das Bedenken von kompetenter Seite beseitigt wird: Wir, lesen in den beiden Absätzen des § 3, daß nur dann eine Entschädigung geleistet werden soll, wenn eine Erwerbsfähigkeit vorhanden ist, und diese Erwerbssähigkeit sich durch die erlittene Beschädigung beeinträchtigt findet.
Hiernach, meine Herren, liegt die Annahme sehr nahe, daß nur dann ein Schadenersatz geleistet werden soll, wenn der Beschädigte einen wirklichen, bestimmten Erwerb gemacht hat, wenn er in seinem Erwerbe positiv gestört worden ist.
Das wäre nun aber, meines Erachtens, doch eine allzugroße Einschränkuug der SchadenersatzPflicht.
Sie würden dadurch z.
B. schlechthin ausschließen, daß der Rentner oder der sogenannte Kouponabschneider, wenn ihm z.
B. ein Bein abgefahren würde, dafür irgendwelche Entschädigung verlangen könnte, da er ja in seinem Gewerbe in keiner Weise beeinträchtigt worden ist; er schneidet nach wie vor seine Koupons ganz ebenso ab wie vorher.
(Heiterkeit.)
E n solcher Beschädigter also, der z.
B. genöthigt wäre s tt zu gehen, zu fahren, der überhaupt in vielfacher Beziehung sehr beeinträchtigt wäre, wenn auch nicht in Bezug aus seinen eigentlichen Erwerb, würde keinen Anspruch auf Schadenersatz haben, wenn Sie den Paragraphen so annehmen, wie er hier vorliegt, und wie er, wenigstens nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, nicht anders Versranden 'werden kann.
Ich darf wohl sagen, daß in meiner richterlichen Praxis, die sich über ziemlich viele Jahre erstreckt, gar manche Fälle vorgekommen sind, in welchen erheblicher Schadenersatz zugebilligt worden ist für Beschädigungen, welche die Erwerbsfähigkeit in keiner Weise beeinträchtigt haben, und ich glaube, es entspricht dies nicht nur der.
Billigkeit, sondern auch dem strengen Rechte.
Ich würde meinerseits einen Antrag auf Streichung der fraglichen Worte gestellt haben, die mir jedenfalls überflüssig zu sein scheinen, da das eine Wort „Vermögensnachtheile ''vollkommen genügt und dasjenige einschließt, was ich vermisse.

Ich würde also, wie gesagt, einen Antrag auf Streichung der betreffenden Worte stellen, wenn ich nicht nach der Temperatur des Hauses annehmen müßte, der Antrag würde fallen, und dann stände es noch schlimmer um die Sache als jetzt, wenn die Fassung so bleibt, wie sie vor uns liegt, da das Richteramt freier interpretiren kann.
Ich habe gesprochen, und wäre es mir sehr erwünscht, wenn mein Bedenken in irgend einer Weise beseitigt würde.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath vr.
Falk, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath vr.
Falk: Ich bedaure, daß ich das Bedenken nicht vollständig beseitigen kann.
Allerdings steht im Gesetz nicht, daß Jemand nur für den mangelnden Erwerb, für dessen Fehlen entschädigt werden soll, sondern daß er entschädigt werden soll für das Wegfallen 1) er Erwerbsfähigkeit.
Ob ein solcher Wegfall vorliegt, das wird aber eine sehr konkrete Frage sein je nachdem die Sache steht —, und es kann allerdings dahin kommen, daß der erwähnte Rentner in der Lage ist, keine Erwerbsfähigkeit zu besitzen und infolge dessen auch keinen Schadenersatz beanspruchen zu können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 3 und bringe den einzigen übrig gebliebenen Antrag, den der Abgeordneten Windthorst (Berlin) und Genossen, zu eventueller Abstimmung.
Er geht dahin, die Nr.
1 des § 3 zu fassen wie folgt: im Falle der Tödtung durch Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung und der Beerdigung sowie des Vermögensnachtheils, welchen und dann wie in der Vorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 demselben in Nr.
1 diesen Eingang geben würden, bitte ich, 'sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Nr.
2 ist in der dritten Lesung unmonirt geblieben, und wenn keine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird, erkläre ich ihn mit der Modifikation des Abgeordneten Windthorst (Berlin) für angenommen.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Das Haus scheint hier für heute abbrechen zu wollen.
Es sind mir aber im Lause der Sitzung noch zwei handschriftliche Anträge zu dem vorliegenden Gesetze zugegangen, die ich zur Unterstützung stelle und, im Falle sie Unterstützung finden, zum Druck gebe.
Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 8.
Mai 1871.
599 Der erste rührt her von dem Abgeordneten Hausmann (Westhavelland).
Er bezieht sich auf § 4 und lautet wie folgt: Beziehen der Verletzte oder die Erben des Getödteten aus Veranlassung des Unfalls irgend eine Pension, so ist diese von der zu leistenden Gesammtentschädigung abzurechnen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag des Abgeordneten Hausmann (Westhavelland) unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der andere Antrag zu tz 10 —, von dem Abgeordneten Dr. Schwarze herrührend, geht dahin, den § 10 folgendermaßen zu fasten: Die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Errichtung des obersten Gerichtshofes für Handelssachen, vom 12.
Juni 1869, sowie die Ergänzungen desselben werden aus diejenigen bürgerlichen Rechsstreitigkeiten ausgedehnt, in welchen durch die Klage ein Anspruch auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes oder der in § 9 erwähnten landesgesetzlichen Bestimmungen geltend gemacht wird.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich schlage nun vor, das nächste Plenum morgen zu halten, es um 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Redaktion des Straf-Gesetzbuchs —die Frage, die der Abgeordnete Lasker daran vorher geknüpft hat, werde ich gleich zur Erledigung bringen —; 2.
1 die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kriegsdenkmünze; 3.
1 den Rest der gegenwärtigen Berathung —der Antrag des Abgeordneten Lasker wird nach dem Wunsche des Herrn Antragstellers selbst für Mittwoch vorbehalten —; und endlich: 4.
1 Wahlprüfungen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimrath Dr. Falk hat das Wort.
Königlich preußischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Falk: Seitens des Herrn Abgeordneten Lasker ist vorhin angeregt worden, daß es doch wünschenswerth sei, zu wissen, welche Auffassung die verbündeten Regierungen haben in Beziehung auf die Redaktion des Stras-Gesetzbuches, wenn es in Elsaß und Lothringen eingeführt werden soll.
Mag die Fassung des Gesetzes, welches gegenwärtig dem hohen Reichstage vorliegt ich meine das Gesetz über die Einverleibung von Elsaß und Lothringen eine solche werden, wie sie wolle, jedenfalls steht das fest, daß durch diese Vorlage das Stras-Gesetzbuch in Elsaß und Lothringen nicht gleichzeitig mit eingeführt werden wird, sondern daß es nothwendig sein wird, deshalb ein besonderes Gesetz, ein Einführungsgesetz, zu machen, und es ist die Auffassung des Bundesraths gewesen, daß etwaige Modifikationen oder Rektifikationen des Straf-Gesetzbuchs in dieses Einführungsgesetz gehören.
Aus diesem Grunde würde auch die Auffassung der verbündeten Regierungen die sein, daß kein Hinderniß wäre, morgen die dritte Lesung der Vorlage eintreten zu lassen.
Präsident: Ich frage, ob der Abgeordnete Lasker nunmehr seinen Widerspruch zurückzieht.
Abgeordneter Lasker: Mein Widerspruch ist schon erledigt.
Präsident: Ich frage, ob sonst ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhoben wird, und schließe, da das nicht geschieht, die heutige Sitzung.