Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Dr. Wigard, Decker, Dr. Georgi, Sombart, Thiel, Chevalier, Dr. Nieper, Lingens, von Rochau, Freiherr von Grote, Dr. Websky, Dernburg, Dr. Pfeiffer.
Für die heutige Sitzung ist krankheitshalber der Abgeordnete ß Graf zu Solms-Laubach entschuldigt; bis zum Freitag wegen!
Erkrankung der Abgeordnete Dr. Endemann, theils wegen Unwohlseins, theils weger dringender Geschäfte aus acht Tage k der Abgeordnete Pogge ((L-trelitz), und bis zum Ende dieser Woche wegen eines Unfalls in seiner Familie der Abgeordnete Genast beurlaubt.
Wir kommen behufs der Erledigung unserer Tagesordnung zu dem Namensaufruf (§ 7 der Geschäftsordnung).
Die Herren wollen bei dem Aufruf ihres Namens mit „Hier ''antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit „hier ''antworten die Abgeordneten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Allnoch.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks.
Behringer.
von Below.
von Benda.
von Bennigsen.
Bernards.
von Bernuth.
Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg- Dr. Blum.
Dr. Bock.
Bode.
von Bodelschwingh.
Dr. Boehme (Annaberg), von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun (Gera).
Braun (Hersfeld).
Briegleb.
Dr. Brockhaus.
Bürgers.
Büstng (Rostock).
Büsing (Güstrow).
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
von Cottenet.
von Cranach.
Decker.
Dennig.
von Denzin.
Dernburg.
Dickert.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Freiherr von Eckardstein.
Eckhard.
Eggert.
Dr. Elben.
Emden.
Engel.
Graf zu Eulenburg.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fier.
Dr. Forchhammer.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Gerlich.
Dr. Gneist, von Goppelt.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Freiherr von Grote.
Grundrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Guenther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Hausmann (Westhavelland).
Hebting.
Freiherr von Heereman.
von Helldorf, von Hennig.
Heydenreich.
Hirschberg.
Dr. Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst von Hohonlohe-Schillingsfürst.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hoverbeck.
Jakobi, von Jagow.
Jüngken.
Kämmerer.
Kanngietzer.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Kästner, von Kehler, von Kesseler (Bonn).
Freiherr von Ketteler (Paderborn).
Freiherr von Ketteler (Baden), von Keudell.
Kirsner.
Klotz (Berlin).
Koch.
Dr. Köster, von Kommerstaedt.
von Kusserow.
Freiherr von Landsberg.
Lasker.
Lentz.
Lesse.
Dr. Lieber, von Lindenau.
Lingens.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Ludwig.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr- Mayer (Augsburg).
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Miguel.
Dr. Mohl.
Gras von Moltke.
Mösle.
Dr. Moufang.
Müller (Pletz).
Graf zu Münster (Hannover).
Graf zu Münster (Sachsen).
Dr. Nieper.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Notier.
Oehmichen.
Overweg.
Freiherr von Patow.
Pfeiffer.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Dr. Prosch.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reichensperger (Olpe).
Freiherr von Reichlich Meldegg.
Richter.
Graf von Rittberg.
von Rochau.
Römer (Hildesheim).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. von Rönne.
Freiherr von Romberg.
Runge.
Freiherr von Sazenhofen.
Dr. Schaffrath.
von Schaper.
Dr. Schleiden.
Schmidt (Stettin), von Schöning.
Schroeter (Ohlau).
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
Schulze.
Dr. Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf Skorzewski.
Sombart.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg ° Wernigerode.
Graf Strachwitz.
Strecke.
Dr. Techow.
Dr. Teükämpf.
Thiel.
Dr. Thomas, von Treitschke.
von Treskow.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Dr. Völk.
Wagner (Dillingen), von WaldawReitzenstein.
von Watzdorf, von Weber.
Dr. Websky.
Freiherr von Wedekind.
von Wedell Malchow.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Westphal.
Wichmann.
Dr. Wigard.
Wiggers.
Wilmanns.
Dr. Windthorst (Meppen).
Windthorst (Berlin), von Winter (Marienwerder), von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Freiherr von Zedlitz-Neukirch.
Dr. Zehrt.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Dr. Birnbaum.
Blell.
Borowski.
von Davier, von Diest.
Dr. Endemann.
Feruow.
van Freeden.
Fries.
Genast.
Dr. Freiherr von der Goltz.
Freiherr von Hagke.
Dr. Harnier.
Hausmann (Lippe), von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Kleist.
Dr. Köchly.
von Lottner.
Graf von Maltzan-MLLitsch.
Dr. Metz.
Dr. Oetker.
Pogge (Strelitz).
von Puttkamer.
Roben.
Freiherr von Roggenbach.
Erbgraf zu Solms-Laubach, von Sperber, von Stein.
Dr. Stephani.
Stumm.
Gras von Walderdorff.
Winter (Wiesbaden).
Woelfel.
Präsident: Das Ergebniß des Namensaufrufs ist, daß 201 Mitglieder im Hause anwesend sind; das Haus ist also beschlußfähig und wird in seiner nächsten Sitzung die Wahl der Präsidenten und Schriftführer vornehmen wollen.

Ich bringe jetzt Zuvörderst die Urlaubsgesuche zur Entscheidung des Hauses, die über meine Kompetenz hinausgehen.
Es sind im Ganzen t.
6 aus Krankheit, 2 auf Familienverhältnisse, 3 auf Geschäfts- und andere Abhaltungen gegründet.
Krankheitshalber sucht einen 14tägigen Urlaub der Abgeordnete Dr. Friedrich Oetker nach, wie ich sehe, ohne Widerspruch des Hauses.
Der Abgeordnete Feruow hat unter Beifügung eines ärztlichen Attestes eine Beurlaubung bis auf Weiteres nachgesucht; die kennt unsere Geschäftsordnung nicht; ich stelle anheim, einen 14tägigen Urlaub zu bewilligen.
Das Haus ist damit einverstanden
Der Abgeordnete Hausmann (Lippe) bittet (ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes) um einen Urlaub bis zum 2.
November, den ich für bewilligt erklären werde, wenn Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Blell sucht (ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes) einen Urlaub bis zum 8.
November nach, dessen Bewilligung auch nicht scheint widersprochen zu werden.
Der Abgeordnete Lottner bittet (ebenfalls unter Beifügung eines ärztlichen Attestes) um einen Urlaub von 3 Wochen, den das Haus bewilligt.
Endlich bittet der Abgeordnete Dr. Birnbaum nach einer mehrwöchenlichen Krankheit „vor der Hand ''um Beurlaubung.
Auch da ist kein Maß angegeben; ich stelle anheim, den Urlaub für 14 Tage zu bewilligen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Abgeordnete Graf von Walderdorff sucht einen 14Lägigen!
Urlaub nach, da er „durch Familienereigniffe absolut verhindert ist, vor genanntem Termine in Berlin einzutreffen ''.
Das Schreiben ist datirt von Regensburg am 16.
Oktober.
Ich frage, ob Widerspruch gegen die Bewilligung des Urlaubs erhoben wird, und erkläre, da dies nicht geschieht, den Urlaub für bewilligt.
12 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 18.
Oktober 1871.
Der Abgeordnete Graf Schaffgotsch sucht einen Urlaub vom 16.
Oktober bis zum 1.
November in Familienangelegenheiten nach.
(Ruf: Abstimmung!)
Es wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen Schaffgotsch den von ihm in Familienangelegenheiten nachgesuchten Urlaub bis zum 1.
November bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Graf Seinsheim stellt vor, daß er von den dringendsten Familienangelegenheiten so sehr in Anspruch genommen werde, daß er sich veranlaßt sehe, einen vierwöchentlichen Urlaub nachzusuchen, wobei er bemerkt, „daß, sollten die Familienverhältnisse eine frühere Anwesenheit gestatten, er nicht versäumen würde, seinen Platz im Reichstage einzunehmen ''.
(Ruf: Abstimmung!)
Auch hier wird eine Abstimmung gefordert.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen Seinsheim den von ihm nachgesuchten vierwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Graf von Maltzan zeigt an, daß er durch unabweisbare Verhältnisse verhindert werde, dem Sitzungen des Reichstages in der eisten Zeit beizuwohnen.
Er beantragt darum die Bewilligung eines 14tägigen Urlaubes.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: Mir ist bekannt, meine Herren, daß der Graf von Maltzan erst vor kurzem von einer lebensgefährlichen Krankheit genesen ist, und daß er in der That die nächsten Wochen noch dringend zu seiner Erholung bedarf.
Ich bitte Sie daher, dem Grafen von Maltzan den Urlaub von 14 Tagen nicht zu verweigern.
1 Präsident: Wird eine Abstimmung gefordert
(Wird bejaht.)
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Grafen von Maltzan den von ihm nachgesuchten 14tägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Ulrich zeigt an, daß er durch unaufschiebbare Geschäfte verhindert sei, gleich bei der Eröffnung in den Reichstag einzutreten.
Er bittet um einen dreiwöchentlichen Urlaub.
(Ruf: Abstimmung!)
Auch hier wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Ulrich den von ihm nachgesuchten dreiwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Urlaub ist abgelehnt.
Endlich sucht der Abgeordnete Dr. Becker wegen dringender Dienstgeschäfte einen 14tägigen Urlaub nach.
Auch da wird eine Abstimmung gefordert.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Dr. Becker den von ihm nachgesuchten 14tägigen Urlaub bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Meine nächste Mittheilung bezieht sich auf die uns noch obliegenden Wahlprüfuügen. '
Acht Mandate für den Reichstag sind erledigt; Wahlprüfungen haben stattzufinden für 12 Ersatzwahlen und für 7 beanstandete Wahlen.
Von den in Rede stehenden Wahlprüfungen für Ersatzwahlen können erst 9, von Lenen für beanstandete Wahlen erst 4 vorgenommen werden, weil in beiden Kategorien die Wahlakten noch in je drei Fällen fehlen.
Außerdem ist noch über eine Wahl aus dem 4.
Oppelner Wahlbezirk eine Prüfung zu veranstalten.
Ich habe die Wahlakten durch das Loös unter die Abtheilungen vertheilen lassen.
Dabei sind die erste, zweite, dritte, fünfte und sechste Abtheilung zusolchen Wahlakten gekommen.
Mein Vorschlag geht dahin, Laß die genannten fünf Abtheilungen ich wiederhole, die erste, zweite, dritte, fünfte und sechste sich behufs der Wahlprüfungen morgen Vormittag um 12 Uhr in den betreffenden Zimmern versammeln, und daß wir daran um 1 Uhr die Plenarsitzung mit der Tagesordnung Wahl der Präsidenten und der Schriftführer anschließen.
Das Haus scheint mit dem Vorschlage einverstanden.
Nachdem nun fast alle Anlagen des zu erwartenden Reichshaushalts-Etatgesetzes zur Vertheilung unter die Mitglieder gelangt sind es wird eine von diesen Anlagen noch fehlen, oder vielleicht zwei —, hat der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts mir feine Bereitwilligkeit ausgesprochen, aus den Etat bezügliche Anfragen der verehrten Mitglieder schon jetzt zu beantworten.
Ich stelle also anheim, solche Anfragen durch meine Vermittelung an das Reichskanzler-Amt gelangen zu lassen.
Ich werde dann in einem geeigneten Zimmer die Anfragen und die Antworten zur Kenntniß des gesammten Hauses auslegen.
Wenn von Seiten eines der verehrten Mitglieder nichts weiter für die heutige Sitzung anzuführen ist, —, so schließe ich dieselbe.