Vicepräsident von Weber: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der heutigen Vormittagssitzung liegt aus; der Gegenstand unserer Tagesordnung für die Abendfitzung ist die Wahl eines Präsidenten.
Ich lade die Herren ein, ihre Stimmzettel abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Kapitel 7 der Ausgabe im Ordinarium, Verzinsung der Reichsschuld, et.
Drucksache Nr.
111 üä.
1.
Kapitel 7 der Ausgabe im Extraordinarium, Reichsschuld in Verbindung mit Drucksache Nr.
58 (Nachtrag zum dritten Bericht der Bundesschulden-Kommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes im Jahre 1870).
ot.
Drucksache Nr.
111 uä II.
Kapitel 8. der Ausgabe im Extraordinarium.
Betriebsfonds der Reichskaffe inVerbindung mit Drucksache Nr.
24.
(Gesetzentwurf, betreffend die Ucberweisung eiserner Vorschüsse für die Verwaltung des'Rcichsheeres) und mit §Z.
3.
bis 6 des Etatsgesctzes.
ck.
Drucksache Nr.
1 nä III.
IV.
und VIII.
Kapitel 6 der Einnnhme.
Verschiedene Einnahmen.
Nr.
1 und 5 ok. Anlage XIII.
Kapitel 7. der Einnahme.
Aus der Reichsanleihe.
ob.
Drucksache Nr.
111. uä VI.
Kapitel 8. der Einnahme.
Aus der französischen Kriegsentschädigung, ai.
Drucksache Nr.
111 aä VI.
und X. Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Maß- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund vom 17.
August 1868 in Bayern, aus Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
71 der Drucksachen, und in Verbindung mit dem achten Bericht der Petitions-Commission in Nr.
96 der Drucksachen.
Als letzten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich Ihnen vor zweite Berathung -über Len Gesetzentwurf, betreffend die Beschränkung des Grundeigenthums in der Umgebung von Festungen aus Grund des von der IV.
Kommission erstatteten Berichts und Nachtragsberichts.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes.
An der Abstimmung haben Theil genommen: 276 Mitglieder.
Stimmen haben erhalten: Dr. Simson 219, Dr. Löwe 19, von Forckenb.
eck 10.
Leere Zettel sind 22 abgegeben worden.
Die übrigen Stimmen haben sich zersplittert.
Mithin ist Dr. Simson zum ersten Präsidenten wieder gewählt.
(Bravo!)
Herr Dr. Simson!
ist er anwesend
(Nein!)
Ich habe Ihnen nun für die morgende Tagesordnung folgende Gegenstände vorzuschlagen: 1.
1 Abstimmung Über den Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen nach den Beschlüssen dritter Berathung, et.
Nr.
122 der Drucksachen.
2.
1 Zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Haushaltsetat des deutschen Reichs für 1872.
Nr.
23 der Drucksachen und Anlagen, in Verbindung mit Nr.
13, Nr.
24 und 36 der Drucksachen.
Fortsetzung der Diskussion.
Gruppe 1.
Kapitel 3 der Ausgabe im Ordinarium: Bureau des Reichstags.
Anlage II.
und Drucksache: „Zu Anlage II, vorgelegt vom Gesgmmtvorstande des Reichstags '', in Verbindung mit Nr.
105.
Programm für den Entwurf zu einem Parlamentsgebäude für den deutschen Reichstag, ek.
Anträge dazu in Nr.
123 der Drucksachen.
Gruppe V. (mit Ausschluß des Kapitel 9 der Einnahme und der §§ 1 und 2 des EtatsGesetzes); Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Vicepräsident von Weber: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben die zweite Berathung (Lauter!)
die Herren, welche dicht neben mir stehen werden, glaube ich, mich hören können.
Ich wollte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, die zweite Berathung des Rayongesetzes, um es kurz zu bezeichnen, etwas weiter vorzuschieben.
Ich habe die Hoffnung, daß die Berathung nur sehr kurze Zeit dauern wird.
Wenn wir sie aber am Schluffe der Tagesordnung, namentlich am Schluffe der Nummer nehmen die mit dem Petitionsberichte endigt, so fürchte ich, wir kommen nicht dazu.
Wenn das Haus einverstanden ist, könnte das Gesetz vor oder hinter die erste Gruppe des Etats gesetzt werden.

Vicepräsident von Weber: Ich habe zunächst zur Kenntniß der Kammer zu bringen, daß der erste Herr Vicepräsident in der von ihm vorgeschlagenen Tagesordnung es ist dieselbe, die ich Ihnen vorschlage zugleich bemerkt, man sollte für morgen für den Fall, daß wir in einer Sitzung nicht fertig werden, eine Abendsitzung in Aussicht nehmen, so daß es für diesen Fall gleichgültig ist, in welcher Ordnung die Gegenstände folgen.
Der Abgeordnete Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich glaube, wenn wir Abendfitzung haben, würbe die Vorrückung der Berathung über das Rayongesetz noch weniger Bedenken haben.
Zweiter Vicepräsident von Weber: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich bitte, daß das Rayongesetz vor allen Etatsberathunaen auf die Tagesordnung gesetzt werde.
71 488 29.
Sitzung.
Präsidentenwahl.
Vicepräfident vo« Weber: Der Graf von Ritt-erg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Rittb erg r Ich unterstütze diesen Antrag.
Vicepräfident vo »Weber: Es ist der Vorschlag gemacht worden, das Rayongefetz vor den Rest unferer heutigen Tagesordnung, nämlich vor den Bericht über den Staatshaushalt auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Versammlung hiermit einverstanden ist, so daß.



(Unruhe.)
Ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, abweichend von!
meinem Vorschlage, die zweite Berathung über das Rayongefetz sogleich als zweiten Gegenstand und vor der Berathung über den Etat auf die Tagesordnung zu fetzen.
Wer mit diesem Antrag einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also die zweite Berathung des Rayongesetzes, der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung.
Im Uebrigen bleibt es bei meinem Vorschlage.
Die morgende Sitzung beginnt um 11 Uhr; die heutige ist geschloffen.