Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, die Namen derjenigen Mitglieder mitzutheilen, die feit der gestrigen Sitzung in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden sind.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: der 1.
Abtheilung Herr von Lindenau, -12.
'1 -1-Jenfen, -13.
1 -1-Fischer (Göttingen), -14.
1 -1-Rudolphi, -15.
1 -1-von Lottner, -16.
1 -1-Wölfel, -7.
1.
1- Schenck.
Präsident: Dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke ist von mir ein achttägiger Urlaub krankheitshalber bewilligt worden, und ich werde das Gesuch des Abgeordneten Hausmann (Lippe) unreinen gleich langen Nachurlaub für von dem Haufe bewilligt erachten, wenn dem Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, bilden Äüahlprüfungen.
Ich frage, ob der Herr Referent der ersten Abtheilung Bericht zu 'erstatten hat
Der Abgeordnete Graf von Rittberg hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Rittberg r Meine Herren, ich bin beauftragt von der ersten Abtheilung, Ihnen einen Einspruch gegen eine Wahl vorzutragen.
Der Syndikus Albrecht ist im elften hannöverschen Wahlbezirk gewählt worden und hat die absolute Majorität erhalten.
Sein Gegenkandidat war der Gutsbesitzer und Hauptmann a. D. von Löfecke.
Albrecht erhielt 3817 Stimmen, von Lösecke 3160 Stimmen.
Die Sache kam in der ersten Abtheilung zum Vortrage, und da keine irgend erheblichen Mängel ersichtlich waren, auch keine Einsprache erfolgt war, so wurde die Wahl von der ersten Abtheilung für gültig erklärt.
Es ist- demnächst aber eine Einsprache eingegangen.
Dieselbe ist von einigen 30 Personen unterschrieben, meist Gewerbetreibenden, auch einem Kaufmann und zwei Bürgervorstehern.
Sie beantragen, die Wahl in der Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Stadt Eimbeck und in dem Amte Eimbeck für ungültig zu erklären.
Meine Herren, zuerst wird vorgetragen, daß die Gegenpartei, die für Albrecht gestimmt hat, es sich zum Geschäft gemacht hätte, die Eigenschaften des Herrn von Lösecke zu verkleinern und in ein falsches Licht zu stellen.
Ferner habe man denen, die Wahlzettel für von Lösecke gehabt, dieselben abgenommen unter verschiedenen Vorwänden, nämlich: Herr von Lösecke würde nicht angenommen, oder der Wahlzettel wäre beschmutzt und dergleichen, und hätte ihnen andere gegeben.
Einigen hätte man sie sogar vor dem Wahllokale weggerissen, und dadurch wären andere Wähler so eingeschüchtert worden, daß sie gar nicht gewählt hätten.
Die Abtheilung hat angenommen, daß diese allgemeinen Behauptungen nichts im Munde führen, daß sie unerheblich sind.
Denn bei mancher Wahl, bei welcher die Parteien gegen einander kämpfen, kommen solche Dinge wohl vor.
Es sind aber auch Specialien angeführt worden, und unter Anderem ist gesagt: es wären Mehrere an den Wahltisch getreten, denen es sehr schwer geworden, ihre Stimmzettel für Herrn von Lösecke abzugeben; sie hätten damit warten müssen und es erst thun können, wenn Andere, die ebensolche Stimmzettel gehabt, dieselben in die Urne geworfen hätten.
Es werden andere Fälle angeführt, wonach den Wählern ihre Wahlzettel entrissen oder weggenommen sein sollen.
Die Zahl derer, denen so die Wahlzettel abgenommen sein sollen, beträgt fünf.
Meine Herren, es leuchtet ein, daß diese fünf bei einer Majorität von 176 gar nicht ins Gewicht fallen.
Es wird nun noch ein Punkt hervorgehoben, nämlich der: der Senator Münch hätte einen Wähler, als dieser herzugetreten, um einen aus Herrn von Lösecke lautenden Wahlzettel zu überreichen, von dessen Wahl durch die Drohung zurückzuhalten gesucht: er werde ihm niemals wieder Arbeit geben.
Meine Herren, auch dieser Punkt ist nicht für genügend erachtet worden, um irgend auf die Wahl einen Einfluß zu üben.
Aber auch im Amte Eimbeck soll es unregelmäßig zugegangen sein, und da sind es nun vorzugsweise Einflüsse des Gendarmen, über die berichtet wird.
Ein Gendarm hat nach Wahlzetteln für Herrn von Löseke gefragt; da hat ihm aber der Gefragte geantwortet: danach haben Sie nicht zu fragen, ich kann stimmen wie ich will.
Der Mann war gewiß im Rechte, und auch dieser Fall ist nicht geeignet, die Wahl des Syndikus Albrecht zu alteriren.
Ein ander Mal hat ein Gendarm den Leuten den Wahlzettel abgenommen, der auf Herrn von Lösecke lautete; demnächst hat er aber den Wahlzettel an den Einen zurückgeschickt, und ihm geschrieben, er hätte von dem Kreishauptmann Röppel gehört, daß freie Wahl wäre, und hier hätte er den Wahlzettel wieder, er könne ihn bei der Wahl abgeben.
Ein anderer Gendarm soll geäußert haben, Herr von Lösecke werde als Retchstagsdeputirter gar nicht angenommen.
Noch in einem kleinen Wahlbezirk soll ein Gutspächter Engelhard Boten geschickt haben, um diejenigen Wähler, welche sich der Wahl entziehen wollten, herbei zu rufen, und er soll ihnen die Zettel für Albrecht gesandt und einen Groschen beigelegt haben.
Es wird auch gesagt, dieser Engelhard sei Vorsteher gewesen; das ergeben aber die Akten nicht; die Vorsteher sind andere Personen gewesen.
Es sind dieser Einsprache in besonderen Beilagen nun noch einige Specialia bcigesügt, und zwar in dem einen Falle von dem Herrn von Lösecke selbst.
Derselbe rügt, daß ein Gendarm bei der Friedensfeier, wo viele Leute gewesen wären, Herrn Albrecht empfohlen habe; er hätte diesen Gendarm Leim Bezirkskommando angezeigt, so daß er wohl eine Rüge erhalten haben wird.
Dann sagt er, der Gensdarm Walter sei in eine Gaststube gekommen und hätte einen auch bei den Akten liegenden Wahlaufruf zu Gunsten des Herrn von Lösecke assichirt gesunden; er hätte gesagt, der dürfe hier nicht hängen, sie möchten den Wahlaufruf herunternehmen.
Der Wahlaufruf sei auch heruntergenommen und aus den Tisch gelegt worden, und darauf hätte der Hauswirth gefragt, ob er den Wahlausruf in seiner Mühle anhängen dürfe
Das hätte der Gensdarm bejaht und ein anderer Gensdarm hätte bemerkt: am Ende wird er noch am Mühlrad gehängt.
Endlich Mrd folgender Fall vorgetragen.
Ein Brauermeister sei Vorsteher gewesm.
Sein Sohn kommt zur Abgabe des Wahlzettels; er ist eben mit Holz herein gekommen und überreicht als Wahlzettel seinen Holzpasstrschein.
Das steht der Wahlvorsteher, der Vater, und sagt: das sei nicht der richtige 6 261Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871.
Schein; andere Personen verlangen, er solle ins Vorderzimmer kommen, da würde man ihm den richtigen Zettel geben und ihn instruiren.
Das will der Vater nicht und sagt in seinem Niederdeutsch: „Na det geht em nischt an, hier hebbe ick welche für mick; da, Junge, den gebe ick Die, in meiner Gemeinde hebbe ick tu befehlen.
Damit giebt er seinem Sohn einen Wahlzettel, und der Sohn überreicht ihn dem Vater für die Wahlurne.
Meine Herren!
Ihre erste Abtheilung hat angenommen, daß, wenngleich einige Unzuträglichkeiten und Ueberschreitungen der Amtsbefugnifse durch die Gendarmen vorgekommen sind, von denen der eine Gendarm eine Rüge bereits erhalten haben wird, doch alle diese Thatsachen nicht von der Art sind, um auf die Wahl des Syndikus Albrecht einen Einfluß ausüben zu können.
Es ist bei der Wahl eine allgemeine Aufregung gewesen und jeder hat gesucht, die Wähler zu seiner Partei herüber zuziehen; aber irgend eine Gewalt ist nicht angewendet worden.
Die erste Abtheilung beantragt deshalb, die Wahl des Herrn Syndikus Albrecht trotz dieser Einsprachen für gültig zu erklären.
Präsident: -Der Abgeordnete Dr. Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe meinestheils nicht die Absicht, den Antrag der Kommission, die Wahl des Syndikus Albrecht für gültig zu erklären, zu beanstanden nach dem, was der Herr Referent vorgetragen hat.
Ich kann aber nicht umhin, zu sagen, wie ich nach dem Vernommenen doch gewünscht hätte, daß die Abtheilung sich hätte entschließen können, uns zu empfehlen, diesen Vorgang dem BundeskanzlerAmt zur Kenntniß und Klarstellung der dort gemachten Behauptungen mitzutheilen.
Es ist das, was die Privaten thaten, um sich zu diesem oder jenem Kandidaten zu bestimmen, nach meiner Ansicht nicht so genau zu untersuchen, denn die Ueberzeugungsmittel sind da eben nach den verschiedenen Verhältnissen verschiedener Art, und wenn ich die englischen Wahlakten studire, so haben wir uns allerdings Glück zu wünschen, daß hier die Ueberzeugungsmittel Englands noch nicht gelten.
Aber die Einwirkung der Gendarmerie und die Aeußerungen der Beamten im Wahlkreise dokumentiren mir doch, wenn sie erweisbar sind, daß ein Einfluß stattgefunden hat, den ich hier nicht zulässig erachte.
Nach meinem Dafürhalten find die Gendarmen nicht da, um sich in die politischen Erörterungen der Gegend, in der sie stehen, zu mischen, sie sind nicht da, Wahlkandidaten der einen oder anderen Partei zu empfehlen, und ebenso wenig glaube ich, daß der Beamte in amtlicher Stellung sich über die Kandidatur des einen oder des anderen Mannes zu erklären hat.
Was er als Privatmann thut, das ist eine andere Frage.
Ich weiß sehr wohl, daß es manchmal schwer sein mag, die Aeußerungen, die der Beamte osficiell, und diejenigen, welche er nicht osficiell macht, zu trennen, aber die Behauptung, welche in der vorliegenden Beschwerde aufgestellt ist, geht dahin, daß der Beamte, amtlich befragt, sich geäußert hätte.
Diese Vorkommnisse sind nach meinem Dafürhalten so bedeutend, daß, wenn sie wahr sind, ein unberechtigter Einfluß der Organe der Regierung stattgefunden hat.
Ob sie wahr sind, das kann ich natürlich nicht wissen, ich habe aber durch Einsicht des vorliegenden Aktenstückes mich überzeugt, daß für viele der angeführten Thatsachen Zeugen genannt sind.
Und so hätte ich meinestheils wenigstens gewünscht, daß die Abtheilung diese Vorlage dem BundeskanzlerAmt mitgetheilt hätte, um ihm Veranlassung zu geben, dasjenige vorzusehen, was nöthig ist, um den Regierungsorganen zu sagen, daß sie in dieser Weise, wenn es geschehen ist, nicht einwirken und dem Landgendarmerie-Kommando zu sagen, daß es eine Auflösung der Disciplin der Landgendarmerie ist, wenn sie in dieser Art verwendet wir-, wie es hier geschehen zu sein scheint.
Ich stelle einen Antrag darauf nicht, weil es schwer ist, wenn die Abtheilung Derartiges nicht gewollt hat, ohne die Diskussion der Details der ganzen Vorlage zu wiederholen, im Hause einen solchen Antrag durchzubringen; ich habe aber diese Bemerkung gemacht, weil ich glaube, daß es bei den ferneren Prüfungen der Wahlen von Wichtigkeit sein wird, diesen Vorgang nicht unbeachtet gelassen zu haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Techow hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Techow »Meine Herren, ich habe der Verhandlung in der Abtheilung beigewohnt und kann nur referiren, daß die Abtheilung nach einer langen Erörterung und nach einer sorgfältigen Prüfung der vorliegenden Thatsachen einstimmig dahin übereingekommen ist, daß diese Thatsachen ganz unerheblicher Art seien, kaum werth die Zeit des Plenums, noch viel weniger die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich gar nicht um eine amtliche Einwirkung der Gendarmen.
In dem einen Falle hat bei der Friedensfeier ein Gendarm gesagt: „Lösecke ist nicht der rechte Mann, sondern Albrecht; in dem anderen Falle hat ein Gendarm einen Aufruf, der für von Lösecke in einem Gastlokal ausgehängt war, von der Thür fortgenommen und auf den Tisch gelegt.
In einem dritten Falle, und dieser scheint der wichtigste zu sein, hat ein Gendarm einem Manne gesagt, er möge für den Herrn Albrecht stimmen, und hat ihm den Zettel mit dem Namen des Herrn von Lösecke fortgenommen, nachher aber hat er an den Mann geschrieben, er habe jetzt von seinem Vorgesetzten gehört, daß freie Wahl fei, und er könne stimmen, für wen er wolle.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind doch alles Dinge, die wirklich kaum die Zeit lohnen, die wir hier darauf verwenden.
Das war auch einstimmig die Ansicht der Abtheilung, und ich beharre daraus, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners der Sache eine Wichtigkeit beigelegt haben, die sie nicht verdient.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Grxleben: Ich bin auch Mitglied dieser Abtheilung und muß dem Herrn Vorredner insofern allerdings vollkommen beistimmen, daß man diese Dinge nicht für erheblich genug gehalten hat, um deshalb die Wahl zu beanstanden, weil nur sehr wenige Stimmen allem Anschein nach ausgefallen wären, auch wenn man diejenigen abgerechnet hätte, die in Folge solcher Einwirkungen, wie.
sie dort vorgekommen sind, abgegeben fein mögen.
Dagegen ist aber in der Abtheilung ein Antrag gestellt und insofern weiche ich von den Angaben des Herrn Vorredners völlig ab es ist ein Antrag gestellt worden, diese Einwirkungen der Landgendärmerie und dasjenige, was in dem einen Wahlkreis vorgekommen ist, zur Kenntniß des Herrn Bundeskanzlers zu bringen, damit er es untersuche und, wenn es sich als wahr erwiese, die Leute gehörig deshalb maßregele.
Ich glaube, die übrigen Herten der Abtheilung werden in der Lage sein, dem Einen oder dem Andern von uns Recht zu geben; ich habe wenigstens die Verhandlungen so aufgefaßt, wie ich sie jetzt darlegte.
Präsideut: Wenn Niemand weiter das Wort über den Antrag der Abtheilung nimmt so schließe ich die Diskusion und frage, ob der Herr Referent sich darüber äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Rittberg r Es ist schon von den beiden verehrten Mitgliedern der ersten Abtheilung erwähnt worden, daß die Sache in der Abtheilung zur Sprache gekommen ist.
Es ging zuerst, glaube ich, die Ansicht der Mehrheit dahin, die Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Remedur anzuzeigen.
Als man aber die Fälle specieller durchging, meine Herren, da überzeugte man sich, daß die Sache nicht dazu angethan und von keiner Erheblichkeit sei.
In dem einen Falle, hat der Gendarm im besten Glauben gehandelt; er glaube so handeln zu müssen; dann hörte er aber, daß freie Wahl fei, und schickte den abgenommenen Zettel wieder zurück.
Ein anderer Gendarm läßt den Aushang, der die Wahlen des von Lösecke bevorwortet, herunternehmen: es soll Sitte sein, daß nur öffentliche Bekanntmachungen angehängt werden; er gestattet aber der Aushang in der Mühle.
Meine Herren, das sind geringfügige Dinge.
So war schließlich die große Mehrzahl der Abtheilnng, ich glaube ziemlich einstimmig, zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Sache nicht dazu angethan sei, sie dem Reichskanzler zur Remedur zu empfehlen.
Ich bitte Sie,, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Er geht dahin: die in dem elften hannöverschen Wahlbezirk auf den Stadtsyndikus Albrecht von Hannover gefallene Wahl als eine gültig vollzogene Wahl anzuerkennen.
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871.
27 Diejenigen Herren, die das wollen, bitteich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung!
(Eine Stimme: Es liegen keine Vorträge vor.)
Der Herr Referent der dritten Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Nachdem ich gestern im Auftrage der 3.
Abtheilung Ihnen gesagt habe, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten.
geistlichen Raths Müller im 7.
Oppelner Wahlbezirk seitens der 3.
Abtheilung nicht beanstandet worden sei, ist ein förmlicher Protest gegen diese Wahl eingegangen.
Ich bin beauftragt, dem Hohen Hause davon vorläufig Mittheilung zu machen und zu bemerken, daß der Vortrag über diesen Protest erst später erstattet werden kann.
Präsident: Der Herr Referent der vierten Abtheilung.
(Der Vorsitzende der vierten Abtheilung zeigt an, daß aus derselben heute nichts zu berichten sei.)
Der Herr Referent der fünften Abtheilung!
Der Herr Referent der sechsten Abtheilung!
Vorsitzender der sechsten Abtheilung Abgeordneter Dr. Schwarze: Der Herr Referent der sechsten Abtheilung ist beauftragt, ein Referat zu erstatten, ich sehe ihn aber nicht.
Präsident: Er wird sich wohl noch einfinden; ein Vortrag aus der siebenten Abtheilung liegt mir in der Form!
bereits vor.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Elbe«: Für die Wahl, über welche ich Bericht zu erstatten habe, darf ich wohl das Interesse des Hohen Hauses durch die vorausgeschickte Bemerkung in Anspruch nehmen, daß es sich um eine Vernichtung dieser Wahl handelt.
Es ist die Wahl im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder.
Daselbst haben nach Abzug ungültiger Stimmen abgestimmt 14, 376; davon beträgt die absolute Majorität 7189.
Der als gewählt Proklamirte, Pfarrer Antoni Maranski in Rinsk hat erhalten 7200 Stimmen; sein Gegenkandidat, Justizrath Dr. Meyer aus Thorn, früheres Mitglied des norddeutschen Reichstages, 7165 Stimmen; zersplittert sind 11 Stimmen.
Gegen die Wahl ist ein Protest eingelaufen von dem deutschen Wahlkomits in Thorn; außerdem liegt in den Akten eine Reihe von Material, welches auf den Antrag zur Beanstandung der Wahl geführt hat.
Es sind drei Kategorien, nach welchen diese Beanstandungen betrachtet werden müssen; einmal Verstöße gegen positive formale Vorschriften, zweitens die Behauptung einer Wahlfälschung und drittens der Eingriff einer höher« Gewalt.
Da es sich um eine Wahl handelt, bei welcher der Gewählte nur 11 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, so ist es klar, daß man aus alle Verletzungen formaler Vorschriften sehr genau Acht haben muß, sofern sie Einfluß auf das Wahlresultat haben könnten.
Der Wahlprotest bringt nun zur Geltung, daß in einem der Wahlbezirke (Thorn, Bez.
85) der Protokollführer zugleich als Wahlvorsteher sungirt habe.
Das ist nicht ganz richtig.
Der Protokollführer hat allerdings für den Stellvertreter des Wahlvorstehers unterschrieben; dann folgen drei Kreuze, und es ist von der Hand des Protokollführers beigefügt: das seien die Zeichen des Beisitzers Hein.
Dieser Einsaffe Hein war als Stellvertreter des Vorsitzenden bestimmt.
Es ist also ein stellvertretender Vorsitzender und ein Protokollführer da gewesen, aber außer diesen Beiden nur noch zwei weitere Beisitzer.
Derselbe Fall wiederholt sich in zwei ferneren Wahlbezirken des Kreises Thorn, nämlich in den Bezirken 70 und 72.
In beiden waren außer dem Vorsteher und dem Protokollführer nur noch zwei Beisitzer.
Es verstößt dies gegen die positive Vorschrift des § 10 des Wahlreglements, welches einen Vorsitzenden, einen Protokollführer und 3 —6 Beisitzer erheischt.
Wenn man die abgegebenen Stimmen in diesen drei Bezirken zusammennimmt, so ergiebt sich folgendes Resultat.
In allen drei Bezirken zusammen sind 101 Stimmen abgegeben worden; davon fielen auf den Gewählten Maranski 65, auf Dr. Meyer 28 Stimmen.
Zieht man die Zahl von 101 Stimmen von der Gesammtzahl ab, so bleibt nur noch die Zahl von 14, 275; davon beträgt die absolute Majorität 7138.
Maranski hat unter Abzug der auf ihn ungültig gefallenen 65 Stimmen noch die Zahl von 7135, also, wie Sie sehen, nicht mehr die absolute Majorität.
Dasselbe Resultat bleibt bestehen, 'wenn wir noch Rücksicht auf eine weitere Unregelmäßigkeit nehmen.
Eine kleine Ortschaft, Groß- und Klein-Hölle, ist nämlich in der Eintheilung der Bezirke vergessen worden; gleichwohl wurde eine Wählerliste ausgenommen, die Wähler von Groß- und Klein-Hölle sind bei der Wahl erschienen und haben nach einem besonderen Protokoll ihre Stimmen abgegeben, 4 für den Dr. Meyer und 1 für Maranski.
Es ist in dem Protokoll bemerkt, daß diese Ortschaft Groß- und Klein-Hölle inmitten der übrigen Ortschaften des Bezirks 8, des Kreises Kulm, gelegen sei.
Rechnen wir nun die abgegebenen 5 Stimmen, die abgegebenen 4 für Meyer und die eine für Maranski, ebenfalls bei, so ergiebt sich, daß die absolute Majorität alsdann 7141 ist.
Maranski hat erhalten 7136, also wieder nicht die absolute Majorität.
Es kommt nun zu diesem formalen Mangel der Wahl ihre Anfechtung in dem eingereichten Protest wegen behaupteter Wahlfälschung.
Der Protest hält sich hierbei wesentlich an eine Eingabe, welche mit beglaubigter Unterschrift von einem der Wahlvorsteher, einem gewissen Saniter, dem Protest beigegeben worden ist.
Dieser Saniter war Wahlvorsteher in dem Bezirke 35, Kreis Thorn, in der Ortschaft Staw.
Die Wahlkommisfion war ordnungsmäßig bestellt mit Protokollführer und Beisitzern.
Saniter gibt nun an, er habe sich während der Wahl mehrere Male entfernt und jedesmal einen Substituten für sich bestellt.
Als er am Schluß der Wahl die Wahlakten durchgesehen habe, habe er in der Wählerliste gefunden, daß die Namen von zwei Wählern, welche nicht erschienen sind, mit dem üblichen Zeichen, daß sie ihre Stimmen abgegeben hätten, bezeichnet gewesen seien.
Der Eine davon, ein gewisser Filzek, sei aber schon 3 Wochen vorher heimlich aus dem Orte Staw verschwunden, der Andre, Lewandowski, aber sei gar nicht erschienen und bezeuge dieses.
Endlich seien in der Wahlurne nur 2 gedruckte Wahlzettel mit dem Namen des Justizraths Dr. Meyer vorgefunden, während ein weiterer Wähler, namens Zink, behauptet, daß er einen geschriebenen Wahlzettel mit dem Namen des Justizraths I) r. Meyer abgegeben habe.
Ueber diese Wahlfälschung ist bereits gerichtliche Untersuchung eingeleitet und es haben die 3 Zeugen: Wahlvorsteher Saniter, Lewandowski und Zink, ihre Angaben bereits eidlich erhärtet.
In dem betreffenden Wahlbezirke wurden 80 Stimmen für Maranski und 2 Stimmen für Dr. Meyer abgegeben; zieht man von der ursprünglichen Gesammtzahl diese Stimmen ab, so ergiebt sich, daß die Hauptsumme 14, 294 ist, wovon die absolute Majorität 7148 beträgt.
Maranski hat dann erhalten unter Abzug der ungültigen 80 Stimmen noch 7120, also abermals weniger als die absolute Majorität.
Es ist klar, daß, sobald der Beweis für diese Wahlfälschung erbracht ist, die Stimmen dieses Wahlbezirkes in Abzug zubringen sind, und die Abtheilung wäre zu dem eventuellen Antrage gekommen, aus diesem Grunde die Wahl einstweilen zu beanstanden und die Kriminalakten einzufordern, wenn sie nicht aus dem bereits vorgetragenen Grunde und aus dem Grunde, den ich nunmehr dem hohen Hause mittheilen werde, zu dem Antrag gekommen wäre, die vorliegende Wahl überhaupt zu vernichten.
Es hat nämlich, wie ich im Eingänge schon sagte, bei dieser Wahl ein höherer Eingriff, eine höhere Gewalt stattgefunden, nämlich eine Ueberschwemmung, ein Eisgang der Weichsel.
Vom 28.
Februar bis zum 4.
März war die Weichsel in jener ganzen Gegend aus ihren Ufern getreten; die Brücken über die Weichselarme bei Thorn waren zerstört.
Noch schlimmer sah es in der Weichselniederung aus; die die Ufer schützenden Dämme waren am 1.
März an fünf Punkten zerrissen worden, so daß die ganze Niederung von Wasser und Eisblöcken überfluthet und jede Kommunikation der einzelnen Ortschaften und Gehöfte unter einander vollständig unterbrochen war.
Ebenso war es auf dem linken Weichseluser.
Man hat noch am 3.
März versucht, mit Kähnen in die Ortschaften zu kommen, um denselben Lebensmittel zuzuführen; allein auch dies war trotz Mer Versuche unmöglich.
Die Schilderung, wie ich sie gegeben habe, beruht aus 28 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871. de« übereinstimmenden Angaben theils in dem Wahlprotest, theils in einer Eingabe des königlichen Landraths Hoppe; ferner sind sie übereinstimmend enthalten in dem Wahlprotokoll der Wahlkommisston am 7.
März; außerdem bezeugt in seinem Theile der Stadtmagistrat Thor »dasselbe; ferner haben viele einzelne Wahlvorsteher auch aus solchen Orten, in welchen die Wahl nicht ganz gehemmt war, ihre Wahrnehmungen über den Eisgang in das Protokoll niedergelegt; endlich aber find die Angaben von 11 Wahlvorstehern aus den betreffenden Bezirken dem Wahlprotest beigefügt, alle 11 mit amtlich beglaubigten Unterschriften der Wahlvorsteher.
Danach bezeugen sie übereinstimmend, daß in 11 Bezirken eine Wahl überhaupt nicht zu Stande gekommen ist.
Es wurde kein Wahlvorstand konstituirt, es hat sich selbst kein einziger von den Wahlvorstehern dort einfinden können; einer sagt, das ganze Wahllokal war rings von Wasser umfluthet.
Die Gesammtzahl der Stimmen derjenigen Wähler, welche in diesen 11 Bezirken abzustimmen gehabt hätten, betrug 1030; dazu kommen 30 Wähler der Stadt Thorn, welche aus dem linken Weichseluser wohnen und nicht über die Weichsel kommen konnten, zusammen also 1060.
Es wird bezeugt, daß bei der letzt vorhergegangenen Wahl aus diesen 11 Bezirken 766 Wähler ihre Stimmen abgegeben haben.
Nun braucht es kein Wort, um darzuthun, daß, wenn diese große Anzahl von Wählern ihr Wahlrecht hätte ausüben können, ein anderes Resultat der Wahl sehr leicht möglich, ja vielleicht wahrscheinlich gewesen wäre.
Es handelt sich auch nicht um ein Unglück, das nur einen Wähler oder eine Gruppe von Wählern betroffen hat, es handelt sich um ein höheres Naturereignis um eine höhere Gewalt, welche einen großen Landstrich von 11 Wahlbezirken in einem Umfange betroffen hat, wie ein solches Ereigniß seit dem Jahre 1719 in jener Gegend nicht mehr stattgefunden hat; und wenn man etwa glauben sollte, daß dieses Unglück eben die Einzelnen treffe, so ist auch die Erwägung noch entgegenzustellen: es war ja vielleicht möglich, daß doch einzelne der Wähler, z.
B. die Bewohner des betreffenden Wahllokals oder die Bewohner der nächsten Häuser im Stande gewesen wären, vielleicht selbst mit Lebensgefahr in das Wahllokal zu kommen, um an dem betreffenden Tage ihre Stimme abzugeben.
Wenn sie aber auch in das Wahllokal gekommen wären, so konnten sie doch ihre Stimmen nicht abgeben, weil nirgends das Wahlkollegium konstituirt war, weil nirgends auch nur der Wahlvorsteher selbst gekommen war.
Man hatte einige Tage vor der Wahl, da dies Ereigniß vorauszusehen war, an das Bundeskanzler-Amt'telegraphisch die Anfrage gerichtet, ob eine Verschiebung der Wahl nicht möglich sei; es kam aber telegraphisch die Antwort, daß dies in Uebereinstimmung mit § 14 des Wahlgesetzes unmöglich sei, und so mußte denn die Wahl stattfinden, gewiß nach dem Wortlaut des Gesetzes eine Nothwendigkeit; aber ebenso ist es in der Macht des Reichstages gelegen, das Recht eines so bedeutenden Theils der Wähler eines Wahlkreises, welcher durch die höhere Gewalt beeinträchtigt wurde, durch die Vernichtung der Wahl wieder herzustellen.
Die 7.
Abtheilung hat beschlossen und zwar einstimmig beschlossen, aus den Ihnen vorgetragenen Gründen sowohl zu der ersten Kategorie, was die formalen Mängel der Wahl betrifft, als aus den Gründen, die ich soeben vorgetragen habe, aus die Vernichtung dieser Wahl den Antrag zu stellen.
Präsident r Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Debatte.
Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Es war gewiß einer der interessantesten Theile dieses Vortrages, zu hören, was sich für Naturereignisse zugetragen haben im Weichselthale; aber so interessant diese Ereignisse, sind, für ebenso total unerheblich halte ich sie als Grund für eine Vernichtung dieser Wahl.
Bei einem solchen Naturereignisse muß man doch voraussetzen, daß es beide Theile gleichmäßig trifft, und die einzig richtige Annahme, die ich statuire, ist, daß man annehmen muH, es hätte die eine Hälfte so und die andere Hälfte so gestimmt.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, es liegt hier doch kein Parteimanöver vor, und wenn es in einer Stadt am dritten März brennt und überhaupt eine Wahl nicht stattfinden kann, so werden Sie mir doch zugeben, daß deswegen dort keine Neuwahl veranstaltet werden kan ».
Es muß eben am dritten März gewählt werden, und wer durch ein höheres Naturereigniß behindert nicht wählen kann, hat eben Unglück gehabt.
(Widerspruch links.)
Ich glaube deshalb, daß wir zu dem Antrage kommen müssen, zu dem die Abtheilung selbst ursprünglich gekommen wäre, wenn sie nicht dieses Naturereigniß erwogen hätte, nämlich die Wahl zu beanstanden, und ich bitte Sie daher, nur für Beanstandung und Heranziehung der Dokumente über die stattgesundene ungesetzliche Beeinflußung zu stimmen, nicht aber schon jetzt für die Vernichtung der Wahl.
Präsident: Ich verstehe den Abgeordneten dahin, daß er den Antrag auf Beanstandung der Wahl stellt.
(Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ja wohl.)
Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Ich freue mich sehr, daß aus der Mitte des Hauses ein solcher Antrag aus Beanstandung gestellt ist, so daß wir, die polnische Fraktion, ihn nicht erst zu stellen brauchen.
Ein eben solches Naturereigniß, das jetzt die Abtheilung bewogen hat, den Antrag aus Vernichtung der Wahl zu stellen, ist schon einmal in dem preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, ist aber nicht als Grund angenommen worden, die Vernichtung der Wahl auszusprechen.
Es war vor mehreren Jahren ich weiß nicht mehr in welchem Jahre, aber es wird sich ja später ergeben eine Rheinüberschwemmung, und die Wähler von dem linken Rheinufer konnten nicht zum Wahllokal auf die andere Seite herüberkommen.
Das Ausbleiben dieser Wähler wurde aber nicht als Grund angesehen, um die Wahl zu vernichten; deshalb glaube ich auch, daß man mit Rücksicht auf den früheren Präcedenzfall die Wahl nur beanstanden kann, und ich glaube, eS sei nicht gerathen, daß man überhaupt aus solchen Rücksichten und aus Grund solcher Zufälligkeiten die Wahlen vernichten sollte, denn alsdann könnte das zu unabsehbaren Unregelmäßigkeiten und zu fortwährenden Anfechtungen und Neuwahlen führen.
Was nun die Gründe, die zur Beanstandung geführt haben, betrifft, so wird sich bei der Erörterung ergeben, ob die Schuld nicht etwa diejenigen trifft, die die Wahlvorstände ernannt haben, oder ob wirklich die Mitglieder des Wahlvorstandes wissentlich sich die Unregelmäßigkeiten haben zu Schulden kommen lassen.
Jedenfalls ist es sehr wichtig,.
daß in dieser Beziehung gründlich verfahren werde, und nicht ohne nähere Ergründung der Umstände, nur aus Rücksicht eines Naturereigniffes, ohne weiteres eine Wahl vernichtet werde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Wahl, um die es sich hier handelt, ist zu Stande gekommen mit 11 Stimmen über die absolute Majorität, und es sind mehrere Gründe vorgetragen worden, die selbstverständlich zur Vernichtung der Wahl führen sollen: Gründe, die auch ohne Beweisaufnahme schon gegenwärtig für einen Theil der Mitglieder der Abtheilung bestimmend gewesen sind, wie sie ausdrücklich erklärt haben.
Ich dagegen will mich nur beschränken auf den letzten und dritten Grund.
Es ist von einem Herrn von der anderen Seite behauptet worden, daß die Überschwemmungen der Weichsel ihn sehr interesfirt haben, aber sie seien kein Parteimanöver gewesen.
Auch nicht eine Silbe habe ich aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, die darauf angespielt hätte, daß die Dämme von einer der Parteien etwa durchbrochen worden wären; (Heiterkeit) jene Bemerkung war also durch nichts provocirt.
Es handelt sich um eine rein objektive Prüfung der gegenwärtigen Wahl, und von keiner Seite spielt ein anderes Moment hinein; ich für meine Person erkläre, daß, wenn ich selbst durch eine solche Wahl gewählt worden wäre, ich nicht einen Augenblick die Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871.
29 Ungültigkeit dieser Wahl bestreiten würde.
Der Fall ist nämlich wie folgt: 1100 Wähler können ihr Wahlrecht nicht ausüben, weil nirgends ein Wahlvorstand konstituirt ist; mit 11 Stimmen Majorität ist der Abgeordnete gewählt worden, und 1100 Wähler wären, selbst wenn sie sich der Lebensgefahr aussetzen wollten, um ihr Wahlrecht auszuüben, dennoch nicht im Stande gewesen zu wählen, weil dem Gesetze nicht genügt werden konnte.
Ich halte den Fall für so klar, daß ein Weiteres darüber noch ausführen zu wollen überflüssig wäre.
Nun vermuthet allerdings der Herr, dessen Namen ich nicht kenne, daß man das Exempel so anlegen müsse: es würde die eine Hälfte der Wähler für den einen und die andere Hälfte für den andern Kandidaten gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Phantasie, aber ich glaube, nicht geeignet, um ernste Männer zu bestimmen, ihr Urtheil danach abzugeben.
Wenn eine Möglichkeit wäre, auch nur zu ahnen, wie die einzelnen Wähler gestimmt haben, fo mag Jeder feinen Standpunkt aufrecht erhalten; aber man kann nicht gut sagen, daß in einem Wahlkreise richtig gewählt fei, in welchem mit 11 Stimmen Majorität entschieden worden ist und in welchem 1100 Wähler nicht haben wählen können, und zwar deswegen nicht haben wählen können, weil ein Naturereigniß daran gehindert hat.
Man kann dieses Naturereigniß nicht ganz so behandeln, wie wenn es von Menschen herbeigeführt worden wäre; aber ich will auch auf diese Meinung eingehen: dies Naturereigniß fei eben fo zu betrachten, wie wenn es durch freien Willen der Menschen herbeigeführt worden wäre.
Wenn Sie diese Auffassung gelten lassen, dann hat der Staat seine Pflicht nicht gethan, denn er hat den Wahlvorstand nicht bestellt.
Werden Sie in Zweifel fein, daß, wenn eine Anzahl Wähler gekommen war, um ihre Stimmen abzugeben, aber einen Wahlvorstand nicht vorgefunden und sich wieder entfernen gemußt, Sie dann diese Wahl für nichtig erklären, wenn die Anzahl der ausgeschlossenen Wähler so groß ist, daß sie Einfluß auf das Resultat haben könnte
Ich glaube, Niemand im Hause wird darüber im Zweifel fein; denn wenn Sie eine solche Wahl nicht vernichten wollten, fo würde ja in jedem zweifelhaften Wahlbezirk eine Anzahl von Wahlvorstehern es in Händen haben, die Wahlen in den Kreisen, die ihnen ungünstig sind, nicht zu Stande kommen zu lassen.
Sie können es überhaupt nicht von dem Willen des Einzelnen abhängig machen, ob der wahre Wille eines Kreises zum Ausdruck kommen soll oder nicht.
Ob Sie nun das Naturereigniß als solches erachten, als welches wir es erachten müssen, d. h., als ein Ereigniß, an welches sich bestimmte Folgen knüpften, oder ob Sie sich erhaben über das ganze Naturereigniß hinwegsetzen, als ob es nicht in der Welt gewesen wäre, immer kommen Sie zu dem Resultat: ein großer, Ausschlag gebender Theil der Wähler war nicht im Stande, seinen Willen zu äußern, und deswegen ist mir klar, was wir einer Wahl mit 11 Stimmen Majorität gegenüber unter mehr als 14, 000 Abstimmenden zu thun haben, und man braucht gar nicht zu imputiren, daß diejenigen, welche für die Nichtigkeit der Wahl Plaidiren, der andern Seite ein Parteimanöver vorwerfen, in Folge dessen der Dammdurchbrnch stattgefunden habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es scheint mir für den Reichstag nur von Interesse zu fein, eine feste Meinung über die Frage zu gewinnen, ob das hier in Rede stehende Naturereigniß die Vernichtung der Wahl herbeiführen solle oder nicht.
Ich erkenne nun an, daß dem allgemeinen menschlichen Gefühle gemäß die durch Naturereignisse herbeigeführte Nichtbetheiligung von 1400 Wählern ein sehr erhebliches Moment ist.
Allein den Grundsatz, den wir jetzt aufstellen, müssen wir auch in seinen Konsequenzen eventuell gelten lasten wollen, wenn einmal nicht 1400, sondern nur 14 oder nur 1 Wähler durch irgend ein Naturereigniß abgehalten wird.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ja, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ich erinnere Sie dann an die Frage, die bereits Horatius gestellt hat: wie viel Haare machen einen Pferdeschwanz
Das kann eben Niemand beantworten.
Wenn einmal Zahlen entscheiden sollen, dann muß man sie entweder fixiren oder jeder Zahl dasselbe Recht einräumen.
Denn im Princip ist es gleich, ob 10, 20, 30 Wähler mehr oder weniger betroffen worden sind.
Hier handelt es sich also um eine Principienfrage.
Ich bin nun der Meinung, daß die Frage selber allerdings schwer zu beantworten ist.
Es sprechen Gründe für und wider.
Für mich ist aber doch ohne Zweifel die Thatsache maßgebend, daß es kaum eine Wahl giebt, wobei nicht eine gewisse Zahl von Wählern durch Naturereignisse behindert wird, theilzunehmen.
Wir haben die Fälle, wie gesagt, sehr häufig hier gehabt, und wir haben sie in dem Falle, den der Herr Abgeordnete von Niegolewski hier vorgeführt hat, in demselben großartigen, ich glaube, in noch großartigerem Maßstabe bei einer Wahl gehabt, die in Niederwesel aus dem rechten Rheinufer stattgefunden hat.
Es war damals eine mächtige Ueberschwemmung des Rheins eingetreten, und es war die Wahl angefochten, indem sämmtliche Wahlmänner von dem linken Rheinufer nicht herüber kommen konnten.
Meiner Erinnerung nach ich will es nicht bestimmt behaupten, ich habe mit einigen Herren Rücksprache genommen, sie erinnern sich des Falles zwar auch, wissen aber ebenso wenig genau anzugeben, wie die Enscheidung ausgefallen ist meiner Erinnerung nach ist aber die Wahl nicht für gültig erklärt worden.
Ich bin nun der Meinung, daß der rechte Weg, den der Reichstag zu gehen hat, der ist, die betreffende Entscheidung des preußischen Abgeordnetenhauses einzusehen (lebhafter Widerspruch) und genau ebenso zu entscheidest, wie damals entschieden worden ist.
(Widerspruch.)
Das ist darum meine Meinung, weil wir einer Principienfrage gegenüberstehen, die doch unmöglich in dem einen Falle so, in dem anderen Falle anders entschieden werden kann.
Wenn bei irgend einer Frage, dann ist es bei einer wie der vorliegenden am gerathensten, die Präcedenzfälle zu berücksichtigen.
Das ist der Weg, auf dem das englische Parlament zu einer bestimmten, festen Stellung gekommen ist.
ß Ich meine, daß eine derartige Anschauung sich um so mehr empfehle, damit auch der Anschein nicht Platz greife, es könnte die Parteistellung eines Gewählten irgend welchen Einfluß auf di
Entscheidung des Reichstags ausüben.
Will man das aber vermeiden, dann muß man auf einem einmal betretenen Wege weitergehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Wenngleich ich mit dem Herrn Vorredner hinsichtlich des von ihm gemachten Vorschlages der ferneren formellen Behandlung der Sache nicht einverstanden bin, fo möchte ich doch glauben ihm folgen zu können und dennoch die Sache alsbald zur Erledigung gebracht zu sehen.
Der Herr Vorredner hat seine principielle Frage darauf zugespitzt, daß eben eine gewisse Anzahl einzelner Wähler durch das Naturereigniß verhindert worden sind, im Wahllokal zu erscheinen.
Aber, meine Herren, nicht blos dieser Sachverhalt, über dessen Bedeutung wir uns durch präjudicielle Entscheidung erst instruiren sollen, liegt hier vor, sondern es liegt ja die weitere Thatsache vor, daß in 11 Wahlbezirken die Wahlvorstände nicht haben konstituirt werden können, daß also das Erscheinen der Wähler, hätte es stattgefunden, ein ganz unerhebliches gewesen wäre.
Meine Herren, dieser Unterschied ist schon von Herrn Lasker sattsam hervorgehoben, und ich glaube nicht noch weiter hierauf eingehen zu dürfen.
Erlauben Sie mir aber daran zu erinnern, daß ganz unabhängig von diesem seitens unseres Herrn Referenten als dritter Punkt behandelten Naturereignisse schon die erste Kategorie von Angriffen gegen die Gültigteit der Wahl zu dem Resultat ihrer Vernichtung geführt haben würde.
Diese Stimmenmehrheit von 11 verflüchtigte sich ja durch die nähere Betrachtung der unter der ersten Kategorie für ungültig erkannten Stimmen zu einer Minderheit.
Ihre Abtheilung hat nun geglaubt, sich nicht mit Doktor30 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871. frageu beschäftigen und nicht über Entscheidungsgründe abstimmen zu sollen; sie hat vielmehr geglaubt, daß bei solchen Wahlprüfungen gewiß mit richterlicher Gewissenhaftigkeit, aber mehr ähnlich der Stellung der Geschwornen zu entscheiden sein wird.
Wir haben gesehen, daß nach dem Vortrage des Herrn Referenten erstlich durch Angriffe auf einzelne für ungültig erklärte Stimmen die absolute Mehrheit des proklamirten Abgeordneten ohnehin verschwunden war; wir haben an zweiter Stelle gehört, daß eine Wahlfälschung behauptet worden war für die Richtigkeit dieser Behauptung lagen bereits drei eidliche Zeugnisse vor, und man kann nach den Vorgängen, wie sie in der ersten Kategorie als erwiesen feststanden, sich dem Eindrücke, daß diese Wahlfälschung, würde sie weiter untersucht werden, ebenwohl zur Vernichtung der Wahl führen würde, gar nicht entziehen; sie hat eine dringende Wahrscheinlichkeit für sich.
Dazu kommt dann aber das vielbesprochene Naturereigniß, bei dem nahezu 1100 Wähler verletzt sind, verletzt insofern, als ihnen der Staat die Möglichkeit zur Ausübung ihres Wahlrechts nicht gewährt hat.
Dies war die Auffassung, welche die Abtheilung, gegenüber der angeblichen Stimmenmehrheit von 11 Stimmen, zu dem einstimmigen Antrag geführt hat, daß die Wahl ohne Weiteres, ohne weitere Feststellung über die Wahlfälschung, für nichtig zu erklären sei.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, indem ich die Gründe anerkenne, die mein Herr Vorredner hervorgehoben hat, muß ich doch auf den Hauptpunkt noch einmal zurückkommen, der von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger berührt ist.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt: wenn Sie wegen 1100 ausfallender Stimmen eine Wahl kassiren, warum wollen Sie sie dann nicht kassiren wegen 100 ausfallender Stimmen oder wegen noch weniger
wo liegt die Grenze
bei welcher Zahl wollen Sie anfangen zu kassiren
Ich glaube, das war das Princip des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Dies Princip ist total falsch; denn wir können natürlich nicht durch eine brutale Zahl feststellen, wann eine Wahl ungültig und wann sie gültig sein soll, sondern wir können dies nur feststellen, wenn wir die Zahl der fehlenden Stimmen vergleichen mit der Majorität, die ein Abgeordneter erhalten hat.
Wenn ein Abgeordneter eine Majorität von 11 Stimmen bei der Wahl erhalten hat, so genügen 12 durch ein Naturereigniß ausgefallene Stimmen völlig, um hier eine Wahl zu kassiren, denn diese 12 könnten sich aus den Anderen gewandt haben wir müssen das wenigstens, wenn wir nicht reine Phantastewahlen machen wollen, durchaus als möglich hinstellen —: folglich ist das einfache Faktum, daß durch das Durchbrechen der Weichsel 12 Stimmen nicht zur Wahl gekommen sind, vollständig genügend, um die Wahl eines mit 11 Stimmen Majorität gewählten Abgeordneten zu kassiren.
Wenn dagegen der Abgeordnete gewählt ist mit einer Majorität von 5000 Stimmen, so können 4000 von der Wahl abgehalten sein, und ich würde mich gleichwohl nicht für berechtigt halten, die Wahl zu kassiren, denn die Majorität ist durch dieses Naturereigniß nicht berührt.
Darin allein, daß wir die Zahl der ausgefallenen Stimmen mit der erhaltenen Majorität vergleichen, gewinnen wir ein festes und für jeden einzelnen Fall vollständig ausreichendes Princip.
Im Uebrigen muß ich bemerken, daß ich den Grundsatz, daß wir hier im ersten deutschen Reichstage uns entscheiden müßten nach den Präcedenzen des preußischen Abgeordnetenhauses, welches vielleicht gerade diesen strengen Grundsatz nicht eingehalten hat, sondern bald so bald so verfahren ist, in keiner Weise anerkennen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Was diesen letzten Punkt betrifft, so hat es gewiß keinen Zweifel, daß die Konklusionen des preußischen Abgeordnetenhauses an sich für uns keine Präcedenzfälle sind in dem Sinne, daß sie uns binden.
Ich nehme aber doch für das preußische Abgeordnetenhaus das in Anspruch, was man im juristischen Leben überhaupt als eine Autorität anerkennt.
In diesem Sinne finde ich allerdings, daß eine Entscheidung dieser Art, aus dem preußischen Abgeordnetenhaus hervorgegangen, nicht irrelevant in dieser Sache ist.
Ich würde zu dieser Angelegenheit mir inzwischen gar nicht das Wort erbeten haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig einen Satz ausgesprochen hätte, den ich im höchsten Grade für bedenklich erachtete.
Ich für meinen Theil weiß zwar sehr wohl, daß man die vorliegende Wahl, dem Abtheilungsantrage entsprechend, kassiren wird, nicht weil die zwei ersten Gründe vorhanden sind, sondern wesentlich wegen des sogenannten Naturereignisses.
(Heiterkeit.)
Ich meine nämlich, daß die Erfahrung an die Hand giebt, daß Versammlungen wie der Reichstag bei Entscheidung solcher Fragen, wenn sie auch anders wollten, schließlich doch mehr einem Billigkeitsgefühle folgen, als dem strengen Rechte.
Es ist das nicht unbedenklich, weil es sehr schwer ist, die Einflüsse, welche den Ausdruck des Billigkeitsgefühls herbeiführen, richtig zu erkennen und zu messen.
Aber dennoch muß ich dem Satze des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig hat gegenüber der Frage des Herrn Abgeordneten Reichensperger, bei welcher Zahl er anfangen solle, gesagt, daß dann, wenn 'durch ein Naturereigniß zwölf Wähler, welche die Entscheidung hätten geben können, abgehalten wären zu kommen, so würde er die Wahl für nichtig erklären.
(Ruf: elf.)
Es ist einerlei, ob wir die Zahl elf oder eine andere Zahl nehmen, es ist immer derselbe Grundsatz.
Wenn durch ein Naturereigniß soviel Männer behindert sind, zu wählen, als nöthig sind, um die Majorität zu ändern, so ist nach Wehrenpfennig 's Ansicht die Wahl nichtig.
Wohlan!
es ist in einem Wahlkreise der Fall, daß der Erwählte eilf Stimmen Majorität hat.
Zwölf sehr eifrige politische Männer bekommen in dem Augenblick, wo sie wählen wollen, die Cholera.
Das ist auch ein Naturereigniß!
(Große Heiterkeit.)
Es ist allerdings ein Naturereigniß, wie das hier in Frage befindliche, denn es liegt außerhalb des menschlichen Willens.
Werden Sie behaupten, daß dann die Wahl ungültig sei, weil diese zwölf Männer durch ein Naturereigniß gehindert worden sind, zu wählen
Meine Herren, es ist gar nicht so gleichgültig, wie Sie diese Sache entscheiden.
Es ist an unseren Küsten eine ganze Inselgruppe gelegen.
Wenn in den angrenzenden Bezirken die Wahl anberaumt wird im Winter, so werden sehr häufig die Inselbewohner nicht kommen können.
Wollen Sie nun jedesmal, wenn es sich trifft, daß die Wahl im Winter ausgeschrieben wird und die Inselbewohner Nicht kommen können, die Wahl nicht gelten lassen
Ich werde deshalb gegen das aus dem Naturereigniß entnommene Argument stimmen.
Ich habe diese Ausstellungen nur gemacht, damit mir bei etwa vorkommenden neuen Gelegenheiten der heutige Vorgang nicht als Präjudiz entgegengehalten wird.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Brann (Gera): Die Frage ist allerdings nicht ohne Wichtigkeit.
1 Was die formelle Beanstandung anlangt, so habe ich mich nicht überzeugen können, daß um ihretwillen die Wahl zu kassiren sei wir könnten aus Grund derselben höchstens nur die Wahl beanstanden und weitere Untersuchungen herbeiführen.
Der vorliegende Stoff reicht zur Kassation nicht aus.
Was dagegen das Naturereigniß, das „sogenannte ''Naturereigniß anlangt, wie das verehrliche Mitglied für Meppen meint, wahrscheinlich von der Voraussetzung ausgehend, es sei ein Kunstprodukt, (Heiterkeit) so muß ich bestreiten, daß die Abstimmung des preußischen Abgeordnetenhauses, um die es sich handelt, für uns ein Präcedens im parlamentarischen Sinne sei.
Es ist ja nicht dieselbe Ver31 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871. sammlung wie wir; wir sind nicht eine Fortsetzung dieser Versammlung; es wird für diese nach einem ganz anderen Wahlsystem gewählt, wo es auf Massen weit weniger ankommt, wo es genügt, daß kleine Minoritätswahlen sich vollziehen, und der Schwerpunkt im Körper der Wahlmänner liegt.
Alles das bindet uns nicht.
Jedenfalls ist aber das, was bei jenem Falle angeführt worden ist, nicht identisch mit dem hier vorliegenden Fallend, h. es sind die einzelnen Substantialia und der konkrete Inhalt jenes Falles uns nicht mitgetheilt; das fehlt uns.
Darauf kommt es aber meiner Meinung nach vor allen Dingen an; damit kommen wir auch über, die Schwierigkeiten des Pferdeschwanzes des Horatius hinaus.
Ich beantworte die Frage des Horaz, deren Berechtigung an und für sich ich nicht bestreite, dahin: es kommt darauf an, was für ein Pferd es ist.
Für ein kleines Pferd genügen wenige Haare, für ein großes sind viele erforderlich.
So verhält es sich auch im vorliegenden Falle.
Wenn, wie hier, nur mit einer kleinen Majorität gewählt ist, mit öiz Stimmen Majorität, so genügt doch gewiß die Ausschließung von Tausenden, die effektiv nicht wählen konnten, zur Vernichtung der Wahl, auch abgesehen von dem Naturereigniß, einfach aus dem Grunde, weil kein Wahlvorstand da war, wie der Herr Abgeordnete Lasker schon zur Genüge hervorgehoben hat.
Beziffern, meine Herren, mit Dezimalstellen lassen sich dergleichen Dinge nicht; das hat die Jurisprudenz schon längst eingesehen.
In den früheren Prozeßordnungen war vorgeschrieben, daß so und so viel Zeugen oder Indizien nöthig seien; man hat da allerlei künstliche Rechenexempel gemacht.
Unser neueres Verfahren in bürgerlichen und Strafsachen hat den ganzen Plunder mit dem Ziffersystem über den Haufen geworfen, und ich habe noch keinen Juristen und Niemanden ausdem1Publikum1gefunden, der sich darüber beschwert hat, daß man mit diesen Antiquitäten aufgeräumt hat.
Gerade so, meine Herren, ist es mit dem vorliegenden Falle.
Man könnte einfach über die Schwierigkeiten hinauskommen, wenn man sich dem Systeme der Halbheit anschlösse, wenn man sagte: wir präsumiren für jeden die Hälfte.
Aber wohin kommen wir denn damit
Nehmen Sie an, in einem Wahlbezirke von 25, 000 Wählern habe nur eine einzige Gemeinde gewählt und in dieser nur drei Wähler, alle übrigen seien ausgeschlossen.
Von diesen drei haben nun zwei für M und einer für N gestimmt, und wir müßten nun sagen, die übrigen halbiren wir das ist die gesetzliche Präsumtion und dann wäre trotzdem, daß alle anderen Gemeinden rechtswidrig ausgesckloffen waren, derjenige rits gewählt, für welchen von den drei Wählern zwei gestimmt haben.
Das sind die Konsequenzen.
Ich für mein Theil halte mich jedesmal an den konkreten Fall, ich stelle kein Präjudiz auf; ich sage nicht, unter allen Umständen muß bei Naturereignissen der Art die Wahl kassirt werden; ich sage auch nicht, unter allen Umständen darf nicht kassirt werden; ich prüfe die Verhältnisse des konkreten Falles, und da sage ich mir hier weiter: es sind beinahe 1100 Personen ausgeschlossen, und die Akten über die früheren Wahlen weisen nach, daß in diesem ausgeschlossenen Bezirk 700 gewählt haben, und es ist danach nicht nur die Ausschließung konstatirt, sondern auch der Wille, zu wählen.
Die Leute haben gewählt in früheren Jahren und nicht so halb und halb, sondern, je nach der Verschiedenheit der Wahlbezirke, in der verschiedensten Weise.
Wenn Sie nun, meine Herren, alle diese konkreten Verhältnisse zusammenfassen und namentlich die verschwindend kleine Majorität berücksichtigen, so werden Sie meiner Meinung nach zu der Ueberzeugung kommen, daß die Wahl in diesem Bezirk nicht rittz vollzogen worden ist, weil die Leute einfach, selbst abgesehen von dem Naturereignis nicht wählen konnten, da ein Wahlvorstand nicht da war.
Wir müssen also diese Wahl nach Maßgabe der Verhältnisse entscheiden und unser Verdikt darüber von dem Standpunkte eines Geschworenen aus abgeben, der auch nicht mit den Diffikultäten der legalen Beweistheorie rechnet, sondern sich an den einfachen, natürlichen Eindruck der Thatsachen hält, und darüber kommen wir auch hier nicht hinaus.
Wir sehen davon bin ich fest überzeugt von allen Seiten ab von den Parteiunterschieden bei der Wahl, um die es sich hier handelt, aber wir kommen nicht darüber hinaus: die Wahl ist nicht rits vollzogen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Meine Herren, ganz ein ähnlicher Fall wird Ihnen in wenigen Tagen noch zur Entscheidung vorgelegt werden.
Nämlich die Inseln Pellworm und die Halligen im vierten schleswig-holsteinischen Wahlbezirk waren durch zwei Monate vom Festlande vollständig durch Eis abgeschlossen.
Dort wohnen circa 500 Wähler und sie erfuhren erst am 7.
März überhaupt etwas von der Reichstagswahl.
Das ist doch auch »« bezweifelt ein Naturereigniß.
Ich möchte rathen, die Frage, die uns eben hier vorliegt, im Zusammenhang mit den ähnlichen Fällen, die ohne Zweifel noch kommen werden, zur Entscheidung zu bringen.
Ich beantrage daher, die.
Entscheidung über den jetzt hier vorliegenden Fall auszusetzen, bis die ähnlichen Fälle gesammelt und dem Hause zur Entscheidung vorliegen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Ich habe mich nur erhoben, um gegen diesen Antrag zu sprechen.
Es ist ganz richtig von verschiedenen Rednern hervorgehoben, daß man hier kein festes Princip und keinen ganz unbedingt in allen Fällen gültigen Grundsatz ausstellen kann.
sondern daß wir uns entscheiden müssen als Geschworene und uns nicht an bestimmte Formen zu binden haben bei einer Frage, die wir allein zu prüfen haben, ob nämlich ein Zustand dagewesen ist, in welchem es den Wählern des Bezirks möglich war, ihre politische Pflicht auszuüben, und ob die Wahl wirklich der Ausdruck des Willens der Mehrheit der Wähler ist.
Wenn wir untersuchen und wir haben solche Fälle vielfach gehabt —, ob der Grad der Einwirkung, der stattgehabt hat, aus den Willen der Wähler so groß war, daß dadurch die Wahlfreihert der Wähler beschränkt wurde, so kann man darüber auch keine bestimmten Principien oder Grundsätze ausstellen; das muß man an dem einzelnen Falle untersuchen.
Hat der Landrath sich eine Einwirkung erlaubt, die über das gewöhnliche Maß hinaus ging
ist die Einwirkung so groß gewesen, daß dadurch die innere Unabhängigkeit vieler Wähler beseitigt worden ist
Alle derartigen Dinge muß man nach dem einzelnen Falle entscheiden.
Im vorliegenden Falle scheint aber doch gar kein Zweifel zu sein, abgesehen von allen Theorien.
Wenn Wahlvorstände gar nicht gebildet worden sind, wenn also diejenigen Wähler, die sich in die Schiffe setzten und bereit waren, ihr Leben zu wagen, um sich an den Ort des Wahllokals zu begeben, dort gar kein Wahllokal fanden, wenn Sie ganz von dem Naturereignisse absehen und sich einfach an die Thatsache halten, daß durch den Umstand des Fehlens eines Wahllokals selbst diejenigen, die die Gefahren in Folge des Naturereignisses überwanden, nicht in der Lage waren, ihr Wahlrecht auszuüben, so ist es in dem vorliegenden Falle ganz klar, daß eine große Anzahl Wähler außer Stande war, selbst wenn sie es wollten, ihr Wahlrecht auszuüben.
Ich will zum Schluffe noch ein Wort über die Anführung der Autorität des Abgeordnetenhauses sagen und, damit im Laufe der Diskussion dies nicht wieder verloren geht, daran erinnern, daß selbst diejenigen Herren, welche die Autorität des Abgeordnetenhauses in diesen Dingen anerkennen, doch im vorliegenden Falle hierauf kein Gewicht legen können aus dem Grunde, weil Niemand die Entscheidung des Abgeordnetenhauses kennt.
Mehr brauche ich nicht, zu sagen.
Eine Entscheidung, die man nicht kennt, kann unmöglich eine Autorität sein.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen von den Abgeordneten von Denzin und Schmidt (Stettin).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
32 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Elben: Ich möchte denbeiden Herren Rednern, welchezuerstgesprochenhaben, gegenüber nur daran festhalten, daß auch abgesehen von dem Naturereignisse eine Vernichtung der Wahl, nicht nur eine Beanstandung von der Abtheilung beantragt ist.
Eine eventuelle Beanstandung war nur in Aussicht gestellt wegen der behaupteten Wahlfälschungen.
Wenn der Antrag der Abtheilung verworfen würde, so würde sie eventuell den Antrag stellen, den Gewählten vorerst zu beanstanden und die Kriminalakten einzufordern, sie hat aber aus zwei Gründen die Vernichtung der Wahl beantragt, und der erste der Gründe war der, daß bei dieser Wahl in drei Bezirken die nothwendige Anzahl der Beisitzer nicht vorhanden gewesen ist.
Was nun aber das Naturereigniß anbelangt, so glaube ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß wir in eine Kasuistik kommen könnten, wenn heute der Beschluß im Sinne des Antrages gefaßt wird.
Das Haus wird sich jederzeit vorbehalten, in jedem einzelnen Falle zu prüfen.
Auch das Beispiel, das uns in Aussicht gestellt worden ist mit den Wählern von den Halligen, wird ohne Zweifel nicht zutreffen; denn wenn ich mich nicht durchaus täusche, so ist in jenem Wahlkreise mit einer sehr großen Majorität gewählt worden, in unserm Falle aber beträgt die Mehrheit des Gewählten nur 11, und es ist ganz klar, daß, wenn 1060 Wähler durch das Naturereigniß um ihr Wahlrecht gebracht worden sind, bei einer Differenz von nur 11 Stimmen beinahe mit Gewißheit irgend ein anderes Resultat in Aussicht letzt, als wenn diese beinahe 1100 Wähler nicht stimmen.
Es st auch nicht blos die Billigkeit, welche uns leitet und das möchte ich dem Herm Abgeordneten Windthorst gegenüber mit aller Festigkeit festhalten.
Das angezogene Beispiel vom Rhein scheint mir nach dem, was vorgetragen wurde, entfernt nicht zu passen.
Es wurde mitgetheilt, daß damals eine Anzahl Wähler des hohen Wafserstandes wegen nicht über den Fluß in den Wahlbezirk kommen konnten.
Das ist in unserem Falle ganz anders.
Nach dem, was von mir und von verschiedenen Wählern ausdrücklich nachgewiesen worden ist, waren ja 11 Wahllokale gar nicht zur Aufnahme der Wahl konstituirt, die Wahlkollegien nicht versammelt, nicht einmal der Wahlvorsteher da, es ist also auch in rechtlicher Beziehung das Naturereigniß der Anlaß geworden, die Wahl zu einer ungültigen zu machen, weil in allen 11 Bezirken das vorgeschriebene Wahlkollegium sich nicht konstituirt hat.
Ich habe unter diesen Umständen keinen Zweifel, daß der einstimmige Antrag der Abtheilung auch die Genehmigung dieses hohen Hauses finden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich habe die persönliche Bemerkung zu machen, gegenüber dem ersten Theile dessen, was der Herr Abgeordnete Laster gesagt hat.
Ich glaube gleich von Ansang an darauf halten zu müssen, daß, wenn Worte eines Redners reproducirt werden, dies mit voller Genauigkeit geschieht; denn.
die geringste Aenderung daran giebt zu falschen Schlüssen Veranlassung.
Der Herr Abgeordnete Laster hat bemerkt, ich hätte gesagt, „der Vorfall in der Weichselniederung sei zwar sehr interessant, aber er sei kein Parteimanöver.
Meine Herren, das ist falsch; ich muß mich schon sprachlich dagegen wahren; denn das ist ja gar kein Gegensatz.
Ich habe gesagt, „es ist das an und für sich ebenso interessant, als es für die Kassation der Wahl unerheblich ist.
Herr Lasker hat ferner gesagt, „zu dem Ausdrucke Parteimanöver sei gar keine Veranlassung gewesen.
Das ist ebenso unrichtig.
Ich habe gesagt, „es müsse präsumirt werden, Laß ein Naturereigniß beiden Parteien gleichmäßig schade, daß von jeder Partei eine gleiche Anzahl dadurch verhindert sei.
Daraus entstand eine gewisse Heiterkeit aus einer Seite des Hauses.
(Sehr wahr!
links.)
Darauf fuhr ich fort: ja, ein Naturereigniß ist doch kein Parteimanöver, welches ungleichmäßig eine Partei mehr als die andere schädigt.
Es war also der Ausdruck „Parteimanöver ''allerdings veranlaßt durch den erwähnten Zwischenfall aus jener Seite des Hauses.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die ich glaube in folgender Reihe vorschlagen zu müssen.
Ich will zuerst die Meinung des Hauses erheben über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, die Entscheidung bis dahin auszusetzen, daß der analoge Fall im 4. schleswig-holsteinischen Wahlbezirk dem Hause zur Entscheidung vorliegt.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so bringe ich den der 7.
Abtheilung zur Abstimmung, die Wahl des Pfarrers Maranski im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für ungültig zu erklären, und wird auch der abgelehnt, drittens den Antrag des Abgeordneten Schröder (Lippstadt), die Wahl zu beanstanden.
Diejenigen Herren, die, dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau entsprechend, die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Pfarrers Maranski bis dahin aussetzen wollen, daß der analoge Fall im 4. schleswig-holsteinischen Wahlbezirk dem Hause zur Entscheidung vorliegen wird, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag der 7.
Abtheilung geht dahin, die Wahl des Pfarrers Maranski zu Rinsk im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder für ungültig zu erklären.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abtheilung beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Damit ist der Beanstandungsantrag erledigt.
Wir gehen zur zweiten Nummer der Tagesordnung über, -er ersten Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine anderweitige Feststellung -er Matrikularbeiträge zur Deckung -er Gesammtausgaben für das Jahr L86S.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird die Reichsregierung bei dieser Berathung außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den zum Kommifsarius ernannten Herrn Geheimen Regierungsrath vr.
Michaelis vertreten werden.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Herr Bundeskommissarius das Wort.
BundeskommiffarGeheiiner Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, die Vorlage erfüllt zwei Voraussetzungen, unter denen der Etat für das Jahr 1869 aufgestellt worden ist, nämlich die Voraussetzung, daß sowohl die Matrikularbeiträge als auch das Pauschquantum für die Ausgaben der Militärverwaltung nach Maßgabe des Ergebnisses der Zählung des Jahres 1867, welches zur Zeit der Feststellung des Etats noch nicht bekannt war, anderweitig festgestellt werden sollten.
Sie bringt zugleich die Matrikularbeiträge in Uebereinstimmung mit den konstatirten Gesammtausgaben und giebt somit die Grundlage für die Schlußabrechnung über das Jahr 1869, welche leider schon sehr lange verzögert worden ist.
Die Vorlage schließt sich in ihrer Form genau dem Gesetze an, welches hauptsächlich nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstages, denen andererseits der Bundesrath beitrat, für das Jahr 1868 zu Stande gekommen ist; ich glaube daher keine Veranlassung zu haben, aus die Motivirung der Form näher einzugehen.
Es wird indeß von Werth sein, auf den Gegenstand der Vorlage, die ziemlich weit zurückgeht, einzugehen und sie in Zusammenhang zu bringen mit der vorausgegangenen und der daraus folgenden Finanzperiode.
Gegenüber dem Abschlüsse des Jahres 1868 erscheint der für 1869, wenn auch nicht überaus glänzend, so doch wesentlich günstiger.
Im Jahre 1868 war an Stelle des für die Postverwaltung veranschlagten Ueberschufses von 2, 423, 900 Thlr.
in Folge der nach der Etatsseststellung gesetzlich herbeigeführten Herabfetzung der Portotaxe ein Zuschuß erforderlich geworden von 138, 621 Thlr.
Es war also allein bei der Postverwaltung ein Ausfall von 2, 562, 500 Thlr.
eingetreten, daneben bei den Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 28.
März 1871.
33 Zöllen und Steuern gegenüber dem Etat ein Ausfall von 115, 600 Thlr.
so daß im Ganzen bei den wichtigen Einnahmezweigen die Ausfälle sich auf 2, 678, 100 Thlr.
berechneten.
Da nun bei den Ausgabeverwaltungen die Etatsüberschreitungen und die Minderausgaben sich bis auf einen bei dieser Zusammenstellung im Großen nicht weiter in Betracht kommenden Rest deckten, so war es erforderlich, durch Matrikularbeiträge im Ganzen 2, 645, 869 Thlr.
mehr aufzubringen, als der Etat vorgesehen hatte.
Im Jahre 1869 ist der Ertrag der -Postverwaltung aller, dings gegen den Etat zurückgeblieben; aber es hat sich doch keine Unterbilanz ergeben.
Der Minderertrag der Postverwaltung beträgt im Ganzen gegen den Etat 285, 636 Thaler.
Es stehen diesem Minderertrage bei den Zöllen'und Steuern und verschiedenen anderen Einnahmen Mehrerträge gegenüber, so daß wir mit einem Ueberschusse abgeschlossen haben würden, wenn nicht dieses Mal die Telegraphenverwaltung mit einer für ihre Verhältniße sehr bedeutenden Unterbilanz abgeschloßen hätte.
Der Ueberschuß der Telegraphenverwaltung war veranschlagt auf 324, 945 Thaler.
Es ist statt dessen ein Zuschuß erforderlich gewesen von 258, 034 Thaler; es hat also fast eben soviel zugeschossen werden müßen aus den Erträgen der übrigen Bundeseinnahmen, als in dem Etat der Ueberschuß berechnet worden war.
Aus den Ueberschuß waren nach dem Etat angewiesen die außerordentlichen Ausgaben der Telegraphenverwaltung.
Dieselben haben, so weit es thunlich war, unverausgabt bleiben müßen, und soweit solche Ausgaben veranlaßt werden mußten, haben sie nur vorschußweise geleistet werden können, und es bleibt den zu hoffenden Überschüssen der späteren Jahre vorbehalten, diese Vorschüße abzutragen.
Im Ganzen ist also das Ergebniß bei der Telegraphenverwaltung auf das definitive Resultat der Finanzverwaltung des Jahres 1869 nur insofern von Einfluß, als es eine extraordinäre unvorhergesehene Ausgabe von 258, 034 Thalern an Zuschuß zu den Einnahmen behufs Deckung der ordinären Ausgaben nothwendig gemacht hat.
Außerdem ist eine unvorhergesehene Mehrausgabe bei der Militärverwaltung entstanden, insofern nämlich bei der Veranschlagung des Pauschquantums von einer geringeren Bevölkerungsziffer ausgegangen war, als sich nach dem Ergebniß der Zählung von 1867 nachher herausgestellt hat.
Da die Summe, welche das Pauschquantum nach Maßgabe des Ergebnisses der Volkszählung und der verfassungsmäßigen Bestimmungen ausmacht, bereits bei Gelegenheit der Berathung des Etats für 1870 definitiv und unveränderlich festgestellt ist, so bedarf es keine neue Festsetzung des Betrages in 1869; dagegen sind die Nachlässe, durch welche diese Summe etwas ermäßigt wird, veränderlich.
Es stellt sich nach Maßgabe der für diese bestehenden Bestimmungen das Pauschquantum für das Jahr 1869 noch ungefähr um 214, 000 Thaler höher heraus, als im Etat vorausgesetzt worden ist.
Wenn Sie diese beiden Ergebnisse, das ungünstige Resultat der Telegraphenverwaltung und die unrichtige Veranschlagung des Pauschquantums für die Militärverwaltung außer Rechnung setzen, so ist noch ein Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben erzielt.
Wenn man nun das Resultat des Jahres 1869 genau charakterisiren will, so empfiehlt es sich, von dem vorausgesetzten Ueberschuß der Telegraphenverwaltung und den daraus angewiesenen außerordentlichen Ausgaben der Telegraphenverwaltung ganz abzusehen und im Uebrigen die Resultate zu vergleichen.
Dann ergibt sich Folgendes: Es sind bei den Einnahmen Mehrerträge erzielt: bei den Zöllen und Steuern 638, 292 Thlr.
bei den verschiedenen Einnahmen 39, 556 Thlr.
also im Ganzen 677, 848 Thlr.
Auf der andern Seite sind Mindererträge bei der Post 285, 636 Thlr.
und, was hier nur der Genauigkeit wegen anzuführen ist, bei den Einnahmen aus dem Kredit für die 'Marineverwaltung ein Minderertrag von 24 Thlr.
der lediglich in der Abänderung der Appoints der Schatzanweisungen seinen Grund hat.
Hiernach bleiben also Mehrerträge 392, 188 Thlr.
Diesen treten hinzu: aus der Restverwaltung des Jahres 1868 ein Ueberschuß, welcher nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassung des norddeutschen Bundes den laufenden Einnahmen zugeführt worden ist, von 32, 978 Thlr.
Es bleibt also an Mehrerträgen disponibel die Summe von 425, 166 Thlr.
Dagegen waren auf der andern Seite die Etatsüberschreitungen der Zuschußverwaltungen (abgesehen von der Militärverwaltung) 231, 877 Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Thlr.
dagegen die bei denselben Zuschußverwaltungen eingetretene Ersparniß 181, 891 Thlr.
also überwiegen die Etatsüberschreitungen bei den Zuschußverwaltungen die Ersparnisse um 49, 986 Thlr.
Außerdem treten noch diesem Ueberschuß der Etatsüberschreitungen hinzu die Ausgaben zur Deckung der Unterbilanz der Telegraphenverwaltung im Betrage von 258, 034 Thlr.
so daß wir also eine Mehrausgabe von 308, 020 Thlr.
haben.
Dieser Mehrausgabe tritt ferner hinzu das Plus des Pauschquantums für die Ausgaben der Militärverwaltung im Betrage von 214, 644 Thlr.
Die Summe der Mehrausgaben erhöht sich also auf 522, 665 Thlr.
davon der Ueberschuß der Mehreinnahmen über die Mindereinnahmen mit 425, 166 Thlr.
in Abzug gebracht, so bleibt ein Mehr an Matrikularbeiträgen, welches zur Deckung der Gesammtausgaben aufzubringen ist, von 97, 499 Thlrn.
Bei den Zuschußverwaltungen betrug der Ueberschuß der Mehrausgaben über die Ersparnisse, welche bei denselben gemacht sind, etwas über 49, 000 Thlr.
Die Mehreinnahme aus den Ueberschußverwaltungen war bedeutend größer.
Wären also nicht jene beiden Umständen eingetreten, der Ausfall bei der Telegraphenverwaltung und das Mehr des Militärpaufchquantums, so würde dieses Jahr mit einem Ueberschuß abschließen.
Inzwischen ist auch das Jahr 1870 verronnen und hat uns im zweiten Semester einen verhängnißvollen Krieg gebracht; dennoch haben sich die Einnahmen des Bundes auch in dem Jahre 1870 günstig entwickelt, so daß wir gegenüber dem Jahre eines großen Zuschusses dem Jahre 1868 und gegenüber dem Jahre einer -ungefähren Ausgleichung zwischen den Mehreinnahmen und Mehrausgaben dem Jahre 1869 im Jahre 1870 hoffentlich einen Ueberschuß erzielen werden, (hört!
links) wenn er auch nicht so erheblich sein wird, wie es nach den Mehreinnahmen erscheinen möchte.
Nach dem Finanzabschluß des Jahres 1870 stellt sich die Sache so.
Bei der Postverwaltung wo allerdings der Vergleich mit dem Vorjahr deshalb schwieriger ist, weil seit dem 1.
Januar 1870 die Aufhebung der großen Mehrzahl der Portobefreiungen ins Leben getreten ist rechnete der Voranschlag unter Berücksichtigung dieser Aufhebung der Portofreiheiten auf einen Ueberschuß von 2, 037, 371 Thalern, dagegen hat der Ueberschuß in Wahrheit betragen 2, 131, 297 Thaler; es ist also ein Mehrertrag von circa 94, 000 Thalern gegen den Etat erzielt worden.
Äei der Telegraphenverwaltung 'war aus einen Ueberschuß von 77, 807 Thalern gerechnet; hier ist der Etat nicht erfüllt, es haben vielmehr die Einnahmen kaum gereicht, um die ordinären Ausgaben der Telegraphenverwaltung zu decken; die außerordentlichen Ausgaben haben wieder, wenn auch nur in einem geringeren Betrage, nur vorschußweise geleistet werden können und bleiben noch zu decken.
Bei den Eingangszöllen und Verbrauchssteuern und bei den Aversen hat sich im Ganzen eine Einnahme von 50, 553, 361 Thalern ergeben, ein Mehr gegen den Etat von 2, 066, 419 Thalern.
Es'kommt bei dieser Mehreinnahme in Betracht zunächst, daß die Rübenzucker-Steuer nach Feststellung des Etats erhöht worden ist, diese Erhöhung also nicht mehr im Etat vorgesehen werden konnte.
Es hat sich also eine Mehreinnahme aus der Rübenzucker-Steuer ergeben, welche gegenüber dem Etat als ein Mehr erscheint, während der Etat, wenn er nach Erhöhung der RübenzuckerSteuer festgestellt worden wäre, auch einen höheren Ansatz gebracht haben würde.
Das Mehr, welches bei der RübenzuckerSteuer erzielt worden ist.
beträgt 1, 878, 152 Thaler.
Dabei ist indessen noch das Eine zu berücksichtigen, daß von diesem Mehr das Mehr wieder abgeht, welches an Herauszahlungen an Süddeutschland für das letzte Tertial von 1870 im Laufe des Jahres 1871 gezahlt werden muß, wodurch die Mehreinnahme sich wieder vermindert.
Ferner haben die Zölle zwar sehr erhebliche Mindererträge ergeben, diese sind aber anderweitig durch Mehrerträge gedeckt, welche wieder zum Theil in der inzwischen geänderten Zollgesetzgebung ihren Grund haben.
Wie Sie wissen, ist vom 1.
September v. I. ab der Kaffeezoll erhöht worden; die Folge dieser Erhöhung war, daß eine bedeutende Mehreinfuhr bewirkt wurde, ehe die Erhöhung in Kraft trat, und hierdurch ist eine Mehreinnahme herbeigeführt worden, welche die Mindereinnahme, die im Uebrigen bei den Zöllen eintrat, gedeckt hat.
Ein fernerer Grund von Mehreinnahmen scheint der, daß im Jahre 1868, wo man eine be° 7 34 5.
Sitzung am 28.
März 1871.
Deutscher Reichstag.
deutende Erhöhung des Tabak-Eingangszolls in Aussicht genommen hatte, eine Mehreinfuhr von Tabak stattfand, und nun im Jahre 1869 naturgemäß gegenüber den hierdurch vermehrten Vorräthen eine Mindereinfuhr eintrat.
Es mußte daher im Jahre 1870, soweit die regelmäßigen Einfuhren zur laufenden Ergänzung der Vorräthe minder aufgenommen waren, eine Mehreinfuhr stattfinden, die wieder zur Vermehrung der Zolleinnahmen führte.
Es hat bei den Zolleinnahmen gegen den Etat sich ein Mehr von 303, 517 Thlrn.
ergeben.
Endlich will ich noch anführen, daß die WechselstempelSteuer die Erwartungen, welche aus der Mitte des Reichstages seiner Zeit Ausdruck gewannen, daß nämlich gegenüber der Abschätzung der Einnahmen sich ein bedeutendes Plus ergeben würde, nicht erfüllt hat.
Der Ertrag für die Bundeskaffe nach Abzug der 36 Procent ergab 916, 127 Thlr.
gegenüber dem Etat 20, 197 Thlr.
mehr.
Die Ausgabeergebnisse des Jahres 1870 sind noch nicht soweit zusammengestellt, daß ich Ihnen über dieselben ebenso einen Ueberblick geben könnte, wie ich Ihnen über die Einnahmen einen solchen gegeben habe.
Neben dieser ordentlichen Verwaltung läuft selbstverständlich die außerordentliche Kriegsverwaltung auf Grund der beiden im Jahre 1870 ergangenen Kreditgesetze.
Im Ganzen zeigt die Friedensverwaltung des Jahres 1870 eine Fortentwickelung zu einer günstigeren Gestaltung der FinanzVerhältnisse des Bundes.
Das Jahr 1869, dessen Abschluß bereits im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegen hat, 'aber wegen raschen Schluffes der Session nicht zur Erledigung gelangen konnte, soll jetzt von Ihnen zum Abschluß gebracht werden.
Es sind durch die Verzögerungen verschiedene unerwünschte Folgen eingetreten; es haben nämlich denjenigen Staaten, welche mit bedeutend höheren Matrikularbeiträgen eingeschätzt waren, als sie zu zahlen hatten, diese überschießenden Matrikularbeiträge nicht zurückgezahlt werden können, und daraus sind für dieselben größere Lasten hervorgegangen, als sie eigentlich zu tragen haben.
Es ist also zu wünschen, daß wir gegenwärtig über die Verwaltung des Jahres 1869 zu einem Abschluffe gelangen, so weit als nach den maßgebenden Beschlüssen des Reichstages das gegenwärtige Gesetz ihn geben kann.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Vorlage und gebe zur Geschäftsordnung dem Abgeordneten Lasier das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich finde in den Motiven zu dieser Vorlage ganz am Schluß eine Bemerkung, die mir sehr auffällig ist.
Ohne Hinzufügung von Gründen wird uns mitgetheilt, daß bei der Beschlußfassung über diese Vorlage der Artikel 28 der Reichsverfaffung Anwendung finden werde.
Ich bin in der äußersten Verlegenheit, einen Grund hierfür zu erkennen, und möchte nicht unter dem Titel der Geschäftsordnung eine materielle Debatte anfangen.
Der Herr Präsident wird wohl nicht diese Bemerkung als eine Direktive für das Haus behandeln.
Wenn dies aber der Fall sein sollte, so würden natürlich die Geschäfte anders geführt werden müssen.
Ich erspare mir also alle sachlichen Bemerkungen, bis der Herr Präsident die Güte gehabt haben wird, mir zu erklären, ob er die Behandlung dieses Gesetzentwurfs wie gewöhnlich vor sich gehen lassen, oder ob er von der aus den Motiven ersichtlichen Ansicht der Regierung für die Geschäftsführung Notiz nehmen will.
Präsident: Ich will zuvörderst sagen, wie ich die Schlußworte verstehen zu müssen glaube.
Das kann ja unmöglich die Intention der Motive gewesen sein, die der Abgeordnete Lasker ihnen, wie ich fast sagen muß, unterzulegen scheint, als ob uns dadurch eine Direktive für unsere Behandlung der Geschäfte gegeben werden sollte.
Ich verstehe die Worte dahin: man habe innerhalb des Gremiums, in dem die Motive zur Berathung gekommen sind, den Fall für einen solchen angesehen der für den Bundesrath unter den Artikel 7 der Verfassung fiele, also, falls der Reichstag derselben Ansicht wäre, für den Reichstag unter Artikel 28 der Reichsverfaffung fallen würde.
Ich darf aber auch meine Meinung über die Sache selbst aussprechen, eben weil sie mit der Geschäftsleitung zusammenhängt, und da will ich nicht verhehlen, daß meines Ermessens der Artikel 28 der Verfassung aus den vorliegenden Fall nicht zur Anwendung kommen könne.
1!
(Zustimmung.)
Ich würde erst, wenn »mir aus dem Hause ein Antrag gebracht würde, für diesen Fall von der regelmäßigen Geschäftsbehandlung abzuweichen und hier die erste Probe mit der itio in pLrto zu machen, über einen solchen Antrag eine materielle Erörterung und Entscheidung im Schoße des Hauses herbeiführen.
Wenn aber das nicht geschieht, ein solcher Antrag aus dem Hause nicht erhoben wird, dann verfahre ich mit der gegenwärtigen Vorlage so, wie mit jeder anderen.
(Bravo!)
Zur Sache selbst hat nunmehr der Abgeordnete von Benda das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich erbitte mir Ihre Aufmerksamkeit nur für eine ganz kurze Erklärung.
Nach den früher von mir und meinen politischen Freunden befolgten Grundsätzen würden wir den Entwurf dieses Gesetzes unzweifelhaft einer Kommission überweisen, weil es sich nur um eine Rechnungssache handelt und es für Viele von uns unmöglich ist, diese Gegenstände, die uns hier als Motive für den Gesetzentwurf vorgelegt worden sind, ohne Weiteres ihrem Inhalte nach zu zu prüfen.
Meine Herren, die Regierung würde sich in diesem Falle nicht darauf berufen können, daß im Jahre 1869 ein ähnliches Gesetz von uns mit Zustimmung der Bundesregierungen angenommen worden ist, denn es ist ihr damals bereits von dem Referenten Lasker der Wunsch ausgesprochen worden, sie möge in Zukunft uns diese Etatsüberschreitungen als eine selbst- k ständige Vorlage in ähnlicher Art, wie dies im preußischen f Staate geschieht, zur Dechargirung vorlegen.
Wir preußische s Abgeordnete legen auf diese Form einen sehr hohen Werth, diese Form der Prüfung der Etatsüberschreitungen im darauf folgen- s den Jahre besteht bei uns seit dem Jahre 1862, sie hat sich bei uns bewährt; ich glaube, in der Beziehung werden mir die damit bewanderten Mitglieder Recht geben, und vielleicht wird die f Regierung selbst nicht die Absicht haben, das zu bestreiten.
Die parlamentarische Kontrole in solchen Dingen wirkt ihrer Natur i nach bei einer ehrlichen und gewissenhaften Finanzverwaltung weniger in die Vergangenheit als in die Zukunft, sie wirkt weniger als Korrektiv, wie als Präservativ und, meine Herren, Präservative wendet man immer richtig so zeitig wie möglich an.
Wir würden daher, meine ich, diese Vorlage an sich auf den weitläufigeren Weg der Vorberathung in einer Kommission verwiesen haben; aber, meine Herren, 1 wir wollen aus besonde-1: ren Gründen (wenigstens ein großer Theil meiner politischen s Freunde) hiervon Abstand nehmen, einestheils deswegen, weil s es sich hier mehr um eine vorübergehende Angelegenheit, um einen Rest der alten Verwaltung des norddeutschen Bundes j handelt, und dann, weil die nähere Prüfung und Dechargirung nach ein paar Jahren, im Jahre 1872 bei der Rechnungslegung doch erfolgt, und weil wir in diesem Augenblick aus bewegenden Gründen in die Behandlung unserer Geschäfte keine größere Weitläufigkeit und 'Schwierigkeit legen wollen, als irgend nöthig ist.
Aber, meine Herren, wir entschließen uns dazu nur unter der Voraussetzung, 1 daß die Bundesregie-i rung uns.
heute versichert, daß sie für die Zukunft bereit ist, uns ganz in derselben Weise, wie es bei dem preußischen Rechnungswesen geschieht, die Etatsüberschreitungen des vorigen Jahres in der Form, wie es in Preußen geschieht, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme, nicht als Motiv einer Kreditbewilligung vorzulegen; und wir thun das zweitens in der Vor-!
aussetzüng, daß die Bundesregierung auch bereit sein werde, zu erklären, daß sie den unmittelbar mit dieser parlamentarischen Kontrole zusammenhängenden Gegenstand, nämlich die endliche Einbringung und Vorlegung eines Gesetzes über den Rechnungshof des Bundes, uns in der nächsten Session bestimmt vorlegen werde.
Wenn die Regierung diese beiden Erklärungen abzugeben bereit sein wird, dann werden wir unsererseits gerne geneigt j sein, in diesem Falle über den weitläufigen Weg der Kommissions-!
berathung hinwegzusehen, und uns bereit erklären, es nach wie!
vor im Plenum des Reichstages zu erledigen.
j Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes s hat das Wort.
1!
35 5.
Sitzung am 28.
März 1871.
Deutscher Reichstag.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Ich erlaube mir aus die von dem Herrn Vorredner zuletzt ausgesprochenen zwei Voraussetzungen Folgendes zu bemerken.
Die erste seiner Voraussetzungen, daß nämlich in Zukunft dem Reichstage in Form einer besonderen Vorlage die Etatsüberschreitungen mit dem Antrage zugehen sollen, die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen, nehme ich keinen Anstand als zutreffend anzuerkennen.
Es wird das geschehen, und zwar so früh, wie es irgend möglich ist.
In Beziehung, auf die zweite Frage bin ich im Augenblick und für mein Theil nicht in der Lage, mit gleicher Bestimmtheit zu antworten.
Den hier anwesenden Herren, welche zum Reichstage des norddeutschen Bundes gehörten, wird erinnerlich fein der Zusammenhang, in welchem ein Gesetz über den Rechnungshof des Bundes mit dem Gesetz über die preußische OberRechnungskammer steht.
Es ist von Seiten der verbündeten Regierungen und nicht ohne Zustimmung des Reichstages die Ansicht vertreten worden, daß es sich empfehlen würde, zunächst mit einem Gesetz über die Ober-Rechnungskammer voranzugehen und diesem Gesetz das Gesetz über den Rechnungshof des Bundes folgen zu lassen.
Den hier anwesenden Herren, welche zugleich dem preußischen Landtage angehören oder von dessen Verhandlungen Notiz genommen haben, wird es erinnerlich sein, daß der königlich preußische Herr Finanzminister die bestimmte Zusage ertheilt hat, ein solches Gesetz dem preußischen Landtage vorzulegen, eine Zusage, welche in der letztverfloffenen Session erfüllt worden wäre, wenn nicht allgemein bekannte Ereignisse dazwischen getreten wären.
Es handelt sich also bei dieser Frage für mich um eine Aeußerung darüber, ob ein bisher von den Bundesregierungen für nützlich erkannter Weg verlassen werden soll, und Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich darüber mit gleicher Bestimmtheit, wie das in Bezug aus die erste Voraussetzung geschah, mich hier setzt ausspreche.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es wird uns hier zugemuthet, Einnahmen zu berichtigen, bevor die Ausgaben festgestellt sind.
Es ist sonst überall parlamentarischer Brauch neue Einnahmen erst dann zu berichtigen, wenn die Ausgaben festgestellt sind.
Wir sollen nun hier 97, 000 Thaler an neuen Matrikularbeiträgen bewilligen.
Die Nothwendigkeit dazu ist entstanden durch Etatsüberschreitungen und Beiträge von circa 261.
0001Thalern.
Diese Etatsüberschreitungen werden uns aber nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt, es wird nicht zugleich unsere Genehmigung für dieselben nachgesucht.
Bevor diese Genehmigung nachgesucht ist, und bevor diefe Etatsüberschreitungen in Ausgabe festgestellt sind, befinde ich mich nicht in der Lage, Einnahmen zur Deckung dieser Etatsüberschreitungen zu bewilligen.
Ich warte um so weniger darauf, daß in einer unbestimmten Zukunft die Genehmigung der Etatsüberschreitungen nachgesucht werden wird, als uns vor zwei Jahren von dem damaligen Vertreter des Bundeskanzler-Amts in dieser Frage dieselbe Zusicherung gegeben worden ist wie heute, daß künftig die Etatsüberschreitungen zur Genehmigung vorgelegt werden sollen.
Diese damals gemachte Zusage ist aber weder im vongen noch in diesem Jahre erfüllt worden; es werden nach wie vor von uns blos wieder neue Einnahmen verlangt, ohne daß man erst unsere Genehmigung zu den entsprechenden Ausgaben nachsucht.
Ich befinde mich um so weniger in der Lage, diese Vorlage leicht zu nehmen, als die Etatsüberschrcitungen in derselben vielfach überaus leicht motivirt worden sind.
Beispielsweise finden Sie bei dem Dispositionsfonds des BundeskanzlerAmts für unvorhergesehene Ausgaben statt der etatsmäßigen 30.
0001Thaler 125, 000 Thaler verausgabt; von diesen 125, 000 Thalern ist nur für den Betrag von 105, 000 Thalern die Ursache, der Gegenstand der Ausgabe nachgewiesen worden; wo die übrigen 20, MO Thaler von den 125, OM Thalern geblieben sind, darüber steht kein Sterbenswörtchen in der Vorlage.
Ich kann nun doch nicht für 20, 000 Thaler neue Matrikularbeiträge ausschreiben helfen für Zwecke, die ich gar nicht kenne.
Ebenso finden Sie bei dem sachlichen Etat der Konsulatsverwaltung Etatsüberschreitungen im Betrage von 30, 000 Thalern, die in keiner Weise ziffermäßig begründet sind.
Sie finden ferner bei der Marineverwaltung, bei den Positionen Serviswesen und Reisekosten Etatsüberschreitungen im Ganzen von 50, OM Thalern, die nur mit ganz allgemeinen Redensarten motivirt sind: 1 es sei im Interesse des Dienstes nothwendig gewesen, so viel auszugeben.
Sie finden dann unter den außerordentlichen Ausgaben eine Position von 13, 300 Thalern für Ankauf eines Grundstücks in Belgrad für das Konsulat.
Ja, meine Herren, das ist keine Etatsüberschreitung, das ist eine außeretatmäßige Ausgabe, denn für den Ankauf eines solchen Grundstücks hat gar keine Position im Etat für 1869 gestanden; eine solche außeretatmäßige Ausgabe kann aber nur in der Form eines Nachtragsetat-Gesetzes bewilligt werden.
Wenn aber auch diese Ausgaben so richtig wären, so würde ich doch keine Veranlassung haben, neue Matrikularbeiträge deshalb auszuschreiben.
Der Herr Bundeskommifsar hat uns heute dankenswerthe Mittheilungen über das Ergebniß des Finanzjahres 1870 gemacht; wir haben mit Genugthuung gehört, daß dieses Jahr trotz des Krieges einen Ueberschuß ergiebt, wobei natürlich die außerordentlichen Kriegskosten auf das besondere Anleihekonto gebucht worden sind.
Uns kommt das nicht unerwartet; meine politischen Freunde sind schon im letzten Zollparlament der Ansicht gewesen, daß es durchaus nicht nothwendig war, zur Aufrechterhaltung der Bilanz des Bundes den Kaffeezoll zu erhöhen: unsere damalige Ansicht von der Ueberslüsstgkeit dieser Steuererhöhung wird durch die heutige Mittheilung des Herrn Bundeskommissars über die Ergebnisse des Jahres 1870 ziffermäßig gerechtfertigt.
Mag dem auch sein, wie ihm wolle, meine Herren, ich glaube, die angeführten formellen und materiellen Bedenken gegen die Vorlage reichen schon aus, um die Verweisung dieser Vorlage an eine besondere Kommission nicht nur als nützlich, sondern als durchaus nothwendig erfcheinen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich will dem letzten Grunde des Herrn Vorredners nur noch das Eine hinzufügen.
Ich habe gehört, daß von verschiedenen Seiten des Hauses die Nützlichkeit einer Kommission in diesem Falle anerkannt wird, daß aber dennoch die Mitglieder meinen, der Beschluß, die Sache in eine Kommission zu verweisen, würde an gewissen Orten unangenehm berühren, und es könnte das als eine Art Mißtrauensvotum angesehen werden.
(Oh!
oh!
rechts und im Centrum.)
Ja, meine Herren, ich Lin wahrhaftig nicht derjenige, der das meint, ich erzähle Ihnen eben, daß an gewissen Orten so gedacht wird, und ich freue mich, aus diesem unartikulirten Votum einiger Herren zu entnehmen, wie weit sie von einer solchen Ansicht entfernt sind.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich Sie doch bitten, nicht daran zu denken, daß vielleicht in früheren Sessionen des norddeutschen Reichstages oder des hiesigen Abgeordnetenhauses meine Partei sehr viel mehr, als es manchen anderen Parteien angenehm war, KommisstonsBerathung vorgeschlagen hat.
Vielleicht sind wir noch heute der Ansicht, daß Kommisstonsberathungen in den meisten Fällen ein gründlicheres und solideres Resultat oder wenigstens eine gründlichere Vorlage für die spätere Berathung des Plenums schaffen.
Wir gehen hier aber nicht im Allgemeinen von diesen Vorzügen der Kommissionsberathungen aus, sondern von der besonderen Erwägung, daß es in Rechnungssachen säst unmöglich ist, die Sache in einem Plenum im Einzelnen so genau zu prüfen, wie eine Kommission es kann.
Ich berufe mich auf den interessanten Vortrag des Herrn Kommissars der Bundesregierungen.
Meine Herren, wenn Sie einen solchen Vortrag in diesem Augenblick gehört haben, so ist es in der That nicht möglich, in Bezug auf die einzelnen Zahlen mit Sachkunde zu sprechen.
Sie werden immer in die Verlegenheit kommen, zu wünschen, daß die einzelnen Zahlen, daß der ganze Zusammen-, hang der Zahlen in einer Kommission vorher gründlich geprüft wird, und ich würde also das ganze Haus bitten, in dem Antrage, der von einem Mitglieds unserer Fraktion gestellt, aber, wie ich mit Freuden gehört habe, von einem anderen Mitglieds 36 5.
Sitzung am 28.
März 1871.
Deutscher Reichstag.
auch schon befürwortet ist, nicht etwa ein starres Festhalten an dem Principe der Kommissionen unter allen Umständen zu sehen, sondern nur die Betonung der Nothwendigkeit, in finanziellen Fragen, wo es sich um Geldsachen und die Prüfung von Zahlen handelt, die Kommisston als zweckmäßiger zu wählen.
Präsident: Ich darf die Generaldebatte über die Vorlage schließen und die Frage stellen, ob die Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Richter an eine Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Entschließt sich das Haus dafür, so wird eine zweite Frage die sein, aus wie vielen Mitgliedern die Kommisston zusammenzusetzen wäre.
Diejenigen Herren, die die Vorlage unter Nr.
6 der Drucksachen, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine anderweitige Feststellung der Matrikularbeiträge zur Deckung der Gesammtausgaben für das Jahr 1869, zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich schlage nun vor, diese Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Wird dagagen Widerspruch erhoben
Ich sehe das auch für beschlossen an.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Ich stelle anheim, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 1 Uhr zu beginnen, ihr auch eine Sitzung der Abtheilungen vorausgehen zu lasten, von denen wenigstens die sechste nach dem Wunsch ihres Herrn Vorsitzenden mindestens anderthalb Stunden vor dem Plenum zusammentrete »müßte, d. h. um 11 Vs Uhr.
Ich würde zur Tagesordnung für sämmtliche Abtheilungen machen: Wahlprüfungen; und, wenn das Haus das will, die Wahl der eben beschlossenen Kommission.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, die Wahl der Kommission übermorgen vornehmen zu lasten.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Haus scheint mehr dahin zu neigen, die Wahl der Kommission erst übermorgen vorzunehmen.
Also die Abtheilungen um 11 Vs Uhr behufs der Wahlprüfungen, das Plenum um 1 Uhr, wie ich vorschlage, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahlprüfungen; 2.
1 die Anträge der Abgeordneten Schraps und Genoffen und Dr. Biedermann und Genossen (Nr.
9 und 10 der Drucksachen) und 3.
1 die dritte Lesung des gestern in den beiden ersten Berathungen erörterten Vertrages mit San Salvador.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.