Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten Rohland, von Kalkstein (Pr.
Stargard), Dr. Rudolphi, von Puttkamer, Freiherr von der Goltz, Fauler, Stumm, von Diest, Kottmüller, Dr. Meyer (Thorn), Louis, Sonnemamr und Wölfel in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Duncker ist bis zum Ende der Woche, die Abgeordneten Jordan und Gras Keyserling-Rautenburg sind auf acht Tage von mir beurlaubt; alle drei krankheitshalber.
Der Abgeordnete Dr. Reyscher sucht wegen rheumatischer Beschwerden unter Beibringung eines ärztlichen Attestes —, da ihm eine Trink- und Badekur in Wiesbaden verordnet worden, einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
den ich für bewilligt ansehen werde, wenn Niemand widerspricht.
Die beiden Interpellationen unter Nr.
18 und 19 sollen nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Nach einer ferneren Mittheilung des Herrn Präsidenten des Reichskanzler-Amts wird dem Herrn Bundesbevollmächtigten Staats- und Kriegsminister Grafen von Roon bei der Beantwortung der Interpellation unter Nr.
11 der Hauptmann Nitschmann als Kommiffarius asfistiren.
Diese Interpellation bildet den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung.
Ich gebe dem Herrn Interpellanten das Wort zu ihrer Begründung.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, unser Heer ist das Volk in Waffen; nur zum geringsten Theil besteht es aus Berufssoldaten, der weit überwiegende Theil kehrt nach Ableistung der Dienstpflicht zum bürgerlichen Beruf zurück.
Nicht zum Geringsten liegt in diesem Verhältniß die Ursache der großen Erfolge des deutschen Heeres im letzten Kriege; an den Preis des Sieges, des raschen und gründlichen Erfolges knüpfte sich die Hoffnung, um so früher wieder dem bürgerlichen Berufe zurückgegeben zu werden, im Frieden dem Erwerbe leben zu können.
Nicht für Alle hat sich diese Hoffnung bis jetzt erfüllen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
können, ein nicht ganz unerheblicher Theil der Reservisten wird noch bei der Fahne zurückgehalten.
Die kaiserliche Verordnung, die zu dieser Maßnahme die Genehmigung ertheilt, datirt vom 21.
August d. I. und ist seinerzeit veröffentlicht worden.
Nachdem das Kriegsdienst-Gesetz dem Kaiser die Ermächtigung ertheilt hat.
(freilich damals gegen den Willen unserer Partei), auch im Frieden Reservisten als nothwendige Verstärkung ohne Weiteres bei der Fahne zurückzubehalten, kann die formelle Berechtigung dieser Maßnahme von uns nicht angefochten werden.
Die formelle Berechtigung entbindet aber die Regierung nicht von der Verpflichtung, die Maßregel auch sachlich zu rechtfertigen. '
Bei dem knappen Styl, wie er bei uns in militärischen Dingen üblich ist, konnte die Begründung der Maßnahme naturgemäß in der Verordnung selbst nicht erfolgen.
Um so mehr schien es uns angezeigt, hier der Regierung Gelegenheit zu geben, sich über die Gründe und über den Umfang der Maßnahme näher auszufprechen.
Wir hoffen, daß aus den Erklärungen vielleicht die persönlich Betroffenen Beruhigung finden werden, daß Andere durch Bekanntmachung der Gründe in ihrer Opserwilligkeit gekräftigt werden, und daß durch die Mittheilung der Dauer, für welche die Maßnahmen gelten sollen, manche Anhaltspunkte gegeben werden, um sich in ihren bürgerlichen Verhältnissen, soweit es möglich ist, danach einzurichten.
Die Maßnahme ist dreifacher Natur, je nachdem sie sich bezieht auf die in Elsaß-Lothringen stehenden Regimenter, auf die immobilen Kavallerie-Regimenter oder auf die Okkupationstruppen in Frankreich.
Was zunächst die in Elfaß-Lothringen stehenden Regimenter betrifft, so ermächtigt zunächst die Verordnung des Kriegsministeriums, „bei den zum XV.
Armeekorps gehörigen, sowie den im Bezirk gedachten Armeekorps dislocirten JnfanterieTruppentheilen pro Bataillon bis zu 100 Mann des Jahrgangs 1868 über den 1.
Oktober or.
hinaus zu einer achtwöchentlichen Uebung im Dienst zu behalten ''.
Hier ist vielleicht weniger die Uebung dieser kriegsgeübten Mannschaft der Zweck der Maßregel, als es vielmehr darauf ankommt, die Cadres bis zur Ausbildung der am 16.
September eingestellten Rekruten an alten Leuten nicht allzusehr zu schwächen.
Insofern die hier zurückbehaltenen Reservisten spätestens bis 1.
Dezember zur Entlassung kommen, würde diese Frage damit erledigt sein.
Weniger klar liegen die Verhältnisse in Bezug auf die Zurückbehaltung von Reservisten bei den immobilen KavallerieRegimentern.
Hier ist das Kriegsministerium ermächtigt, Reservemannschaften zurückzuhalten bis zur Höhe der Friedensetatstärke.
Diese Maßnahme scheint im Zusammenhang zu stehen mit der Rekrutenaushebung bei diesen Regimentern.
Es ist hier für die Rekrutenaushebung nicht eine bestimmte Ziffer angegeben, sondern es wird das Kriegsministerium ermächtigt, nach Maßgabe des zur Rekrutenausbildung vorhandenen Pferdematerials 150 bis 200 Rekruten pro Regiment einzustellen.
Es wirft sich die Frage auf: warum ist in diesem Jahre das zur Rekrutenbildung erforderliche Pferdematerial nicht vollständig vorhanden
Die Frage liegt um so näher, als man annehmen sollte, daß bei der Demobilistrung, der Auflösung von Kavallerieregimentern der Reserven durch die Ausrangirung überzähliger Pferde Gelegenheit geboten wurde, das Pferdematerial nach allen Richtungen, sofern es durch den Krieg Abgang erfahren hat, wieder zu vervollständigen.
Die Ordre ermächtigt das Kriegsministerium, bei den immobilen Kavallerieregimentern Mannschaften und Reservisten für das ganze Ersatzjahr 187172, also zu einer vierjährigen Dienstzeit, zurückzubehalten.
Bekanntlich hat der Herr Kriegsminister von Roon im Jahre 1860 die vierjährige Dienstzeit für die Kavallerie allgemein gesetzlich einführen wollen.
Diese Absicht ist an dem lebhaften Widersprüche des preußischen Abgeordnetenhauses damals gescheitert.
Man hat nun auf einem Umwege allerdings die vierjährige Dienstzeit dadurch einzubürgern gesucht, daß man die Mannschaften zu bestimmen suchte, durch die Zusage von der Entbindung von den Uebungen während der Reserve- und Landwehrzeit und durch die Abkürzung des Landwehrdienstes um drei Jahre, ein viertes Dienstjahr noch freiwillig bei der Fahne zu bleiben.
In diesem Jahre tritt nun an die Stelle der Freiwilligkeit zum ersten Male der Zwang für einzelne derselben, ein viertes Dienstjahr bei der Kavallerie fortzudienen.
Der Reichstag hat meines Erachtens alle Ursache, vorzusehen, haß picht die Uebergangszu11 4818.
Sitzung.
Interpellation des Abgeordneten Richter, betreffend Reserven.
stände aus den Kriegs- aus die Friedensverhältniffe, wie es schon mehrfach in Preußen vorgekommen ist, die Brücke abgeben zur Einbürgerung von Institutionen, die sich mit den Gesetzen nicht in vollem Einklang befinden.
Der erheblichste Theil unserer Interpellation betrifft die Okkupationstruppen in Frankreich.
Es würde mich freuen, bestätigt zu hören, daß bei diesen Truppen wenigstens alle Landwehrmcinnschasten ohne Ausnahme entlasten worden find.
Ich komme zu dieser Frage, weil mir diesen Morgen noch ein Fall mitgetheilt worden ist, wo ein Feldbäcker, der dem Jahrgang 1863 angehörig ist, noch bei einer Kolonne gegenwärtig zurückbehalten wird.
Jedenfalls steht ein nicht unerheblicher Theil der Reservisten noch bei der Fahne.
Bis jetzt standen in Frankreich sechs Divistonen, nach der neuesten Konvention find zwei Divisionen auf dem Rückmarsch begriffen, und man darf wohl annehmen, daß die Reservisten bei diesen Divisionen und den dazu gehörigen Ersatz-Truppentheilen unmittelbar nach demEintreffen am Garnisonsort zur Entlassung kommen.
Die übrigen vier Divisionen haben vor der Hand nicht Aussicht, zurückzukehren, sondern eher, bis zum Jahre 1874, dem Ende der Okkupation, in Frankreich zu verbleiben.
Es kann uns nicht entfernt in den Sinn kommen, der Reichsregierung anzurathen, das Okkupationsheer in Elsaß-Lothringen zu vermindern; unsere Absicht kann nur dahin gehen, die aus dem Verbleiben des Okrupationsheeres erwachsenden Lasten für die einzelnen Dienstpflichtigen möglichst zu mildern.
Das Jnfanteriebataillon in Elsaß-Lothringen hatte nach den letzten Nachrichten eine Etatsstärke von 800 Mann, dazu kommt ein Ersatzbataillon pro Regiment von 623 Mann, was für ein Infanterieregiment zusammen eine Stärke von über 3000 Mann gegen eine Friedensstärke von rund 1700 Mann ergeben würde.
Es ist mir nun mitgetheilt worden, daß allerdings in den letzten Tagen, seitdem der Reichstag zusammengetreten, und die Interpellation gestellt sei, vielleicht in Folge des letzten Abkommens mit Frankreich, vielleicht auch in Folge einer theilweise vollendeten Rekrutenausbildung die Etatsstärke der Bataillone in Frankreich und noch mehr die der Ersatzbataillone in Deutschland eine erhebliche Verminderung erlitten hat.
Es würde mich freuen, diese Nachricht heute hier näher bestätigt zu hören.
Bei dieser letzten Entlassung sind aber die Ungleichheiten der Dienstpflicht für die einzelnen Klassen dieser Reservisten desto stärker hervorgetreten.
Namentlich möchte ich auch auf die Verhältnisse der Einjährig-Freiwilligen aufmerksam machen.
Es scheint, daß bei Entlassung derselben nicht das Endjahr ihrer Dienstzeit, sondern das Anfangsjahr maßgebend ist, daß also beispielsweise die Einjährig-Freiwilligen, die 1871 ihr Jahr abgedient haben, nicht mit den Dreijährigen, welche 1871 ihre drei Jahre abgedient haben, zur Entlassung kommen, sondern daß sie erst dann zur Entlassung kommen, wenn die 1868 eingestellten Dreijährigen zur Entlassung kommen, also vielleicht erst 1872.
Diese formelle Gleichheit birgt aber doch thatsächlich erhebliche Ungleichheiten in sich.
Es leuchtet ein, daß, je weniger einfach die bürgerlichen Lebensverhältnisse der Betreffenden sind, um so schwerer für ihre ganze Lebenslausbahn ins Gewicht fällt eine längere Unterbrechung durch den Militärdienst.
Man macht auch daraus aufmerksam, daß diejenigen Dreijährigen, welche während ihrer Dienstzeit es bis zum Unteroffizier haben bringen können, weniger günstig bei der Entlassung gestellt sind als die anderen Dreijährigen, da man in Folge des Avancements sie bei den Cadres zurückhält.
Von den Reserveoffizieren laufen dahin Klagen ein, die sich daraus erklären, daß junge Reserveoffiziere darum doch schon älteren Jahrgängen der Reserve angehören.
Je weniger unser Wehrsystem und alle für mobile Truppen erlassenen Verordnungen eine solche längere Dauer einer Okkupation voraussehen, um so mehr wird das Studium der Reichsregierung darauf gerichtet sein müssen, in allen diesen Beziehungen die militärischen Interessen in Einklang zu bringen mit den bürgerlichen Verhältnissen.
Die Reichsregierung hat selbst schon insofern eine Ausgleichung für die Betreffenden in Aussicht gestellt, eine Ausgleichung, die mir indessen mehr von dem guten Willen, eine Ausgleichung herbeizuführen, zu zeugen scheint, als daß sie thatsächlich eine Bedeutung hat.
Sie hat nämlich den jetzt bei der Fahne zurückbehaltenen Reservisten zugesichert, daß sie zu Reserve- und Landwehrübungen nicht eingezogen werden sollen, und daß ihnen auch drei Jahre an der Landwehr-Dienstzeit erlassen werden sollen.
Die Reserve- und Landwehrübungen nehmen im Ganzen höchstens einen Zeitraum von 20 Wochen in Anspruch, aber es liegt aus der Hand, daß eine solche Uebung im Ganzen von 20 Wochen, die aus mehrere Termine, auf mehrere Jahre sich vertheilt, nicht ins Gewicht fällt als Entschädigung gegenüber einer längeren Dienstzeit, die sich ununterbrochen auf Jahre hinaus erstreckt.
Aehnliches gilt von der Abkürzung der Landwehrzeit selbst für den Fall, daß in diese abgekürzte Landwehrzeit ein Krieg fallen sollte.
Ueberdies erscheint es mir rechtlich zweifelhaft, ob die Reichsregierung ermächtigt ist, gegenüber dem bestimmten Ausdrucke unseres Kriegsdienst-Gesetzes, Einzelnen die Landwehrzeit um drei Jahre zu verkürzen, und ob nicht möglicherweise eine andere spätere Reichsregierung doch im Nothfalle auf diese Mannschaften zurückgreifen kann.
Je weniger hiernach eine individuelle Ausgleichung bis jetzt angezeigt ist, um so mehr scheint uns geboten, daß man auf mögliche Verminderung der Zahl der bei der Fahne zurückgehaltenen Reservisten bedacht ist.
Ein sehr geeignetes Mittel ist offenbar eine stärkere Rekruten-Aushebung.
Es werden in diesem Jahre bei den dort garnisonirenden Regimentern statt 600 720 Rekruten ausgehoben.
Wird diese stärkere Rekruten Aushebung fortgesetzt in den folgenden Jahren der Okkupation, so wird sich auch daraus schon bis zu einem gewissen Grade die Möglichkeit ergeben, noch früher, noch vollständiger die Reservisten zur Entlassung gelangen zu lassen.
Eine andere Möglichkeit würde die Ueberweisung von Mannschaften aus anderen Ersatzbezirken und bei einzelnen Klaffen, den Unteroffizieren, Offizieren oder Aerzten, die Ueberweisung von Berufssoldaten aus den mobilen Regimentern abgeben.
Ohne die Reichsregierung in allen diesen Fragen vinkuliren zu wollen, erwarten wir doch eine so eingehende Beantwortung der Interpellation, wie sie durch den Umfang der hier in Betracht kommenden Verhältnisse gerechtfertigt ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staats- und Kriegsminister Graf von Roon, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister Graf von Roon: Meine Herren, die vorliegende Interpellation hat durchaus nichts Bedenkliches für die Bundesregierung, weil sie mit dem hohen Reichstage das Interesse theilt, die Lasten, die der Krieg Herbeigeführt hat, und die unvermeidlichen Nachwehen desselben mit Gerechtigkeit auf Alle zu vertheilen.
Zum großen Theil sind die Mißstände, welche der Herr Vorredner anzudeuten sich bemüßigt gesehen hat, bereits vor der Interpellation erledigt worden.
Die meisten Anordnungen hat er selbst angeführt und dadurch im Wesentlichen das Gewicht der Bedenken gemindert, welche an seine Interpellation geknüpft werden könnten.
In einigen Punkten ist er noch nicht informirt, und es gereicht mir zum Vergnügen, diese Information zu vervollständigen.
Im Ganzen genommen waren etwa 31, 000 Mann aus der Reserve zurückbehalten worden, aus Gründen, die der Herr Interpellant selbst meistentheils sehr richtig und scharf bezeichnet hat.
Davon kommen nach der Demobilmachung der jetzt auf dem Rückmarsch befindlichen 11. und 24.
Division 8130 Reservisten zur Entlassung.
Ferner in Folge der Reduktion der Jnfanterie-Truppentheile der Okkupationsarmee perBataillon von 800 auf 686 Köpfe: 4842 Reservisten.
Endlich werden nach Ablauf der Uebungszeit in Elsaß-Lothringen am 25.
November weitere 2700 Mann zur Entlassung kommen.
Andererseits werden durch Nachschub der im Sommer eingestellten Rekruten (ein Nachschub, der zum Theil schon unterwegs ist) zur Okkupationsarmee in Frankreich fernere 5506 Mann in Abgang kommen.
Auf diese Weise vermindert sich die Zahl der zurückbehaltenen Reservisten um zwei Drittheile der genannten Stärke.
Es bleiben sonach 10, 540 Mann als nothwendige Verstärkung während der Friedenszeit vorläufig noch im Dienste.
Davon kommen auf die Okkupationsarmee in Frankreich, nach Ausführung der eben erwähnten Reduktion und nach Uebersührung der Rekruten, welche dorthin dirigirt find, respektive dirigirt werden, 3670 Mann, welche bei der Okkupationsarmee in Frankreich über die dreijährige Verpflichtung hinaus bei der Fahne erhalten werden müssen.
Der Rest gehört allerdings den immobilen Kavallerie-Regimentern an, und das führt mich auf den Theil der Interpellation, der von dieser Frage handelt. '
Meine Herren, es ist jedem Laien bekannt, daß die Ausbildung der Kavallerie um deswillen ihre besonderen Schwierigkeiten hat, weil nicht blos der Mann zum Soldaten ausgebildet!
i 8.
Sitzung.
Bericht über die Wahl im 7.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
49 werden muß.
sondern auch das Pferd zum Soldatenpferde, und daß die Ausbildung des Mannes zum Soldaten von dem Vorhandensein der zu diesem Zwecke geeigneten Pferde abhängig ist.
Es ist also nothwendig, daß bei jeder Ersatz-Eskadron eine Anzahl von sogenannten Rekrutenpferden vorhanden ist, auf welchen die Rekruten die ersten Anfangsgründe des Reitens erlernen, um später auf andere, weniger geschulte Pferde gesetzt zu werden.
Die Ausbildung der Pferde aber das ist eine weitere Aufgabe der Kavallerie kann man nicht den Rekruten anvertrauen, wie Sie Alle wissen, sondern dazu muß man gute.
Reiter haben.
Die Kavallerie war nun in der Lage beim Kriegsausbruch, daß sie zum dritten Theil aus Rekruten bestand, die wenig über 6 Monate dienten, d. h. noch nicht den Grad der Ausbildung erlangt hatten, um von ihren Leistungen dasselbe erwarten Zu können, als von den Reserven, die ihre Dienstzeit in ganz normaler Weise bei den Kavallerie-Regimentern abgeleistet hatten, und die also aus der Reserve einzuberufen waren.
Da indessen diese Leute des im Herbste 1869 eingestellten Jahrganges immerhin in Bezug auf die Behandlung und Pflege der Pferde das Ihrige bereits gelernt hatten, so konnten sie an den Train abgegeben werden, und die Kavallerie vervollständigte sich aus ihren Reserven auf die Kriegsstärke.
Nach dem Kriege sind die Leute des Jahrgangs 1869 selbstverständlich zur vollen Ableistung ihrer Dienstverpflichtung zu den betreffenden Kavallerie ° Regimentern zurück überwiesen worden, um dort ihre kavalleristische Ausbildung zu vollenden.
Während des Krieges vom Jahre 1870 sind ferner sehr wenig Rekruten bei der Kavallerie eingestellt worden, fast nur die sogenannten Kriegsfreiwilligen; es fehlten also bei der Kavallerie fast zwei volle Jahrgänge, die sonst in gewöhnlichen normalen Verhältnissen nach dem Grade ihrer Dienstzeit ihre kavalleristische Ausbildung würden vollendet haben.
Die nothwendige Ausbildung der Pferde auch die Augmentationspserde, aus die der Herr Vorredner hindeutete, bedürfen sehr häufig noch der reitermäßigen Ausbildung die Nothwendigkeit der Ausbildung der Pferde führt nun von selbst darauf, die Rernontereiter, wie man die älteren, gut reitenden Kavalleristen, die zur Ausbildung der Pferde geeignet sind, nennt, zurückzubehalten, um auf diese Weise die Schlagfertigkeit des Regiments in kürzester Zeit wiederherzustellen.
Es ist nicht genau richtig, daß diesen Leuten ein viertes Dienstjahr formell auferlegt worden ist, sondern sie sind zurückbehalten worden für so lange, als das Bedürfniß dauert; ich will aber nicht verhehlen, daß bei einzelnen Kavallerie-Regimentern dies Bedürfniß die Verpflichtung bis in die Mitte des nächsten Sommers ausdehnen wird.
Meine Herren, ich bitte Sie, der Ueberzeugung zu sein, daß die Reichsregierung, in sxeeie die Militärverwaltung, es sich angelegen sein läßt, die Interessen der Armee mit denen des bürgerlichen Berufs nach Möglichkeit auszugleichen; jede Beeinträchtigung eines Einzelnen zu vermeiden ist um des Ganzen willen unmöglich.
Ich mache nur daraus aufmerksam, welch eine Verschiedenheit nothwendigerweise eintreten muß, wenn die im Kriege fechtenden Truppen Verluste und zwar in verschiedenem Maße erleiden.
Wenn wir an die normalen Verhältnisse denken, so werden z.
B. per Bataillon alljährlich 200 Rekruten eingestellt ungefähr gegen 200 und ebenso viel alljährlich zur Reserve entlassen.
Wenn keine Veränderungen einträten, so hätten wir also ziemlich gleiche Schichten aus allen Jahrgängen, und wäre es für die Militärverwaltung natürlich außerordentlich bequem, lediglich an den verschiedenen Registern zu ziehen, um die Leute unter die Fahne zu berufen, welche durch die Nothwendigkeit dazu bestimmt werden müssen.
Allein die Sachen liegen anders.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, daß wir bei jedem Jahrgange auf einen Ausfall von 4 bis 5 Procent im Frieden zu rechnen haben; nun bitte ich Sie, zu überlegen, wie groß die Verschiedenheit werden mußte nach einem so blutigen Kriege.
Die Kugeln suchen sich nicht die Jahrgänge aus, um gleichmäßig aus dem einen so viel zu nehmen, wie aus dem anderen.
Auf diese Weise giebt es Bataillone, in denen einzelne Jahrgänge fast vernichtet sind.
Wenn es so liegt, meine Herren, so ist es sehr begreiflich, daß die Gleichheit, die das Gesetz verlangt und mit Recht verlangt, die Gerechtigkeit, der die Verwaltung auch in dieser Beziehung nach Kräften nachstrebt, nicht in jedem einzelnen Falle so viel zu leisten vermag, als theoretisch verlangt werden könnte.
Der Herr Interpellant hat noch von den Einjährig-Freiwilligen gesprochen.
Die Einjährig »Freiwilligen befinden sich natürlich iw ersten Dienstjahre im ersten Jahre ihrer siebenjährigen Verpflichtung, und können demgemäß auch nur behandelt werden, wie das Gesetz es vorschreibt.
Im Uebrigen aber ist bereits von Seiner Majestät dem Kaiser angeordnet worden, daß diejenigen, deren bürgerliche Verhälthältnisse durch die Fortdauer der militärischen ersichtlich Schiffbruch leiden würden, auf die Reklamation der betreffenden Behörden nach Möglichkeit berücksichtigt werden sollen.
Der Herr Interpellant hat dann endlich noch von dem zweifelhaften Rechte der Verwaltung zur Abkürzung der Militärverpflichtung gesprochen.
Er hat das gethan wohl aus dem Anlaß der Erwähnung des Engagements von vierjährigen Freiwilligen auf die Verheißung hin, daß damit ihre Uebungsund ihre Müitärverpflichtung abgekürzt werden solle.
Ich muß eine solche Procedur ausdrücklich als eine im Interesse des öffentlichen Wohls liegende Maßregel vertheidigen.
Ich bin der unvorgreiflichen Ansicht, daß das Gesetz die Militärverwaltung in demselben Maße dazu berechtigt, als die Militärverwaltung unter der, wie ich glaube, allgemeinen Zustimmung des Hauses dazu berechtigt erachtet werden dürfte, einzelne Leute, deren Unabkömmlichkeit durch die Behörden dargethan ist, vor Erfüllung ihrer dreijährigen Dienstverpflichtung bei der Fahne nach Hause zu entlassen, wie dies in liberaler Weise jeder Zeit geschieht, sobald die Nothwendigkeit dazu dargethan ist.
Wenn aber der Buchstabe des Gesetzes gelten sollte, so würde die Militärverwaltung nicht einmal in der Lage sein, irgend einen Mann oder eine ganze Kategorie auf einen Tag oder auf Monate, vor Vollendung der dreijährigen Dienstpflicht bei der Fahne, zu beurlauben.
Bis jetzt ist diese Vollmacht, die sich die Reichsregierung, dem Buchstaben des Gesetzes nicht zuwider, beigelegt hat, aber noch niemals angefochten worden; ebenso wenig wie die Berücksichtigung der Reklamationen.
Präsident: Wir gehen zu der zweiten Nummer der heutigen Tagesordnung über, dem Bericht der VI.
Abtheilung über Sie Wahl im Düsseldorfer Wahlbezirk (Nr.
10. der Drucksachen).
Der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Gneist, hat zur Einleitung der Debatte das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, auf Seite 5 ist ein leicht erkennbarer Druckfehler.
Die oberste Zahl rechts muß nicht 5, sondern 102 lauten; die richtige Zahl steht unmittelbar vorher, ist auch schon Seite 2 im Zusammenhange angegeben worden.
Im Uebrigen werde ich nur um das WoA bitten, wenn sich ein Bedürfniß dazu zeigt.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Bericht der VI.
Abtheilung, betreffend die Ungültigkeitserklärung der Reichstags-Wahl im 7.
Düsseldorfer Wahlkreise.
Der Antrag der Abtheilung steht auf Seite 7 in der Mitte.
Der Abgeordnete I) r. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, blos um möglichen Präjudizen vorzubeugen, aus welchen allmählich eine feste Praxis erwachsen könnte, glaube ich einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Berichte machen zu sollen.
Was zunächst die unter den Nummern I—III aufgeführten Verstöße anbelangt, so halte auch ich nach demjenigen, was der Bericht uns mittheilt, diese Verstöße für thatsächlich erwiesen.
Dagegen Lin ich mit dem Herrn Referenten in Bezug auf die Bedeutung oder Tragweite derselben nicht einverstanden.
Es handelt sich hier um Zuwiderhandlungen gegen den § 12.
Absatz 2 des Wahlreglements und insbesondere davon, daß theils während der Wahlhandlung der Wahlvorstand nicht durch drei Personen besetzt war, theils daß, während die Wahlhandlung noch andauern sollte, sowohl der Wahlvorsteher als der Protokollführer sich zeitweise entfernt haben, ohne daß während ihrer Entfernung ein anderes Mitglied des Wahlvorstandes, wie es das Reglement vorschreibt, an ihre Stelle gesetzt worden war.
Es kann nun nicht bestritten werden und ich bin weit entfernt, es zu bestreiten —, daß solche Verstöße nicht vorkommen sollten; allein ich glaube nur an ein Vorkommniß in diesem hohen Hause ermnernzu sollen, um Sie davon zu überzeugen, daß, wenigstens nach der bisherigen Anschauung, oder doch nach 11 '1 ''1 '1 11 ''.
X öO18.
Sitzung.
Bericht über die Wahl im 7.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
der zuletzt hier maßgebend gewesenen Anschauung, derartige Unregelmäßigkeiten, für sich allein genommen, wenn nämlich nicht anders Umstände hinzukommen, welche ihnen einen Charakter besonderer Schwere verleihen, nicht als entscheidend bei dem Urtheile über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der betreffenden Wahl betrachtet werden können.
Sie 'erinnern sich wahrscheinlich Alle, meine Herren, noch der Beschlußnahme über die Wahl des Herrn Abgeordneten Gerlich; auch damals waren ganz ähnliche, sa gleiche Verstöße vorgekommen.
Wenn damals diejenigen Stimmen für ungültig erklärt worden wären, welche bei nicht gehöriger Besetzung des Wahlvorstandes abgegeben worden sind, so hätte die Wahl für ungültig erklärt werden müssen, und das hatte denn auch damals die Kommission in Wirklichkeit dem Hause vorgeschlagen.
Indessen die Debatte im Haufe führte ein anderes Resultat herbei; mit großer Majorität hat nämlich das Haus damals beschlossen, daß diese Unregelmäßigkeiten eine solche Folge nicht mit sich führen.
Ich glaube, meine Herren, es genügt die Erinnerung an dieses Vorkommniß, um dasjenige zu beseitigen, was wir nach einer andern Richtung hier in dem Berichte gedruckt finden.
Es kann nicht im Allgemeinen gesagt werden, daß, sobald überhaupt nur Verstöße gegen gewisse Bestimmungen des Wahlreglements konstatirt sind, man dann befugt sei, eine solche Wahl für ungültig zu erklären.
Der Bericht sagt dann auch selbst, daß bei diesen Vorkommnissen eine bestimmte Tendenz nicht obgewaltet habe, daß sie vielmehr nur auf Nachlässigkeit oder Versehen beruht haben.
Ich komme nunmehr zu demjenigen, was der Bericht unter No.
IV.
mittheilt.
Es handelt sich hier um die Wahlhandlung in dem Wahlbezirke Veen.
Der Verstoß, welcher sich hier begeben hat, besteht darin, daß in einem andern Wahllokal als in dem vorherbezeichneten und publizirten die Wahl stattgefunden hat.
Auch hier bin ich der Ansicht, daß ein solches Vorkommniß keineswegs an und für sich schon geeignet erscheint, die in dem betreffenden unrichtigen Wahllokal abgegebenen Stimmen für ungültig zu erachten.
Ich kann meinerseits unmöglich denken, daß ''es etwas Sakramentelles ist, Laß nur in einem Hause, welches eine im voraus bestimmte Nummer trägt, die Wahlen vor sich zu gehen haben, so daß, wenn die Wahl anderswo stattgefunden hat, dieselbe eine ungültige sei.
Darum kann ich denn auch nicht zustimmen, wenn der Herr Referent und mit ihm die Kommission diejenigen Stimmen, welche in dem unrichtigen Wahllokal abgegeben worden sind, als ungiltigc Stimmen betrachtet; ich glaube vielmehr, daß diese Stimmen als vollkommen giltig in Anschlag kommen müssen, denn es ist doch, wie gesagt, von gar keinem inneren, rechtlichen Belange, ob an sich gültige Stimmen hier oder dort abgegeben worden sind.
Es haben indessen in dem genannten Wahlbezirk und das ist allerdings ein Umstand, der nach meiner Ansicht Maßgebend sein muß es haben in diesem Wahlbezirk 210 Wahlberechtigte ihre Stimmen nicht abgegeben.
Wäre konstatirt worden, daß diese Wahlberechtigten um die Veränderung des Wahllokals gewußt haben und ihre Stimmen überhaupt nicht hätten abgeben wollen, oder wären sämmtliche Wahlberechtigte in dem unrichtigen Wahllokal erschienen und hätten abgestimmt, so würde ich meinerseits die fragliche Wahl ganz unbedenklich für gültig halten, obgleich das betreffende Wahllokal nicht als solches im voraus bezeichnet gewesen ist.
Hier aber, wie gesagt, liegt der Fall anders: man kann nicht sagen —die Untersuchung hat sich leider auf den Punkt nicht erstreckt, —daß jene 210 Berechtigten um die Abänderung des Wahl, lokals gewußt haben, und so muß ich denn allerdings der Kommission beitreten, wenn sie sagt, es sei ungewiß, wie die Ausgebliebenen gestimmt haben würden; möglicherweise hätten sie gegen den Herrn von Loe, der die meisten Stimmen erhalten hat, gestimmt, in diesem Falle aber wäre nicht mehr die Majorität auf seiner Seite gewesen.
Das also, meine Herren, ist für mich der allein entscheidende Grund, weshalb ich dem Konklusum der Abtheilung beitrete.
Nun noch ein Wort über dasjenige, was uns der Herr Referent im Namen der Kommission noch schließlich im Berichte mitgetheilt hat.
Es handelt sich hier um Aeußerungen, welche ein Pfarrer von der Kanzel herab gethan haben soll.
Obgleich in den Zeugenaussagen ziemlich auffallende Verschiedenheiten obwalten, indem ein Zeuge aussagt, die betreffenden Aeußerungen seien vor der Predigt, ein anderer, sie seien nach der Predigt gefallen, und ein dritter noch eine andere untergeordnete Abweichung macht, so glaube ich doch mit der Kommission annehmen zu sollen, daß wirklich derartige Aeußerungen seitens des Pfarrers gemacht worden sind.
Wenn dem aber so ist,, so kann ich nur dermalen, wie auch bei früheren Vorkommnissen der Art, meinerseits solches mißbilligen.
Ich bin der Ansicht, daß von der Kanzel herab nur allgemein religiöse Wahrheiten vorgetragen werben sollen, daß nicht für bestimmte Personen oder gegen bestimmte Personen auf der Kanzel iy irgend einer Weise agitirt oder operirt werden soll, am allerwenigsten aber eine Polemik 'gegen eine bestimmte Person auf der Kanzel geführt werden soll.
Dagegen kann ich nicht damit einverstanden sein, wenn der Herr Referent so scheint es wenigstens nach der Wortfassung der Ansicht ist, daß, wenn ein, solches Vorkommniß bewiesen ist, dasselbe die Ungültigkeit der Wahl zur Folge haben müsse.
Meiner Ansicht nach liegt in einem solchen Fake, ihn ganz nackt genommen und ohne daß noch sonst etwas bewiesen ist, höchstens nur ein unstatthafter Versuch, die Wahl zu beeinflussen, vor.
Für uns, meine Herren, kann es aber nur darauf ankommen, ob solcher Versuch einen Erfolg gehabt hat, beziehungsweise welchen Erfolg er gehabt hat; wir können nicht ohne Weiteres daraus, daß, wie es hier der Fall war, in der betreffenden Ortschaft mehr Stimmen für den Empfohlenen abgegeben worden sind, als für den Gegenkandidaten, ohne Weiteres schließen, daß diese Stimmabgabe eine Folge der auf der Kanzel gefallenen Aeußerung gewesen ist.
So weit also, wie der Herr Referent hier gegangen ist, kann ich unmöglich m it ihm gehen.
Ich will um so weniger mich weiter über diesen Punkt verbreiten, als ich, wie schon gesagt, mit dem Schlußkonklusum der Kommission nur übereinstimmen kann, und dieses Konklusum sich nicht auf ein bestimmtes Faktum gründet, die Kommission vielmehr die Summe desjenigen, was wir im Bericht dargelegt finden, zusammenfaßt, und darauf hin die Ungültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident r Da Niemand weiter das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gneist: Ich bin persönlich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, kein absolut entscheidendes Gewicht aus die formellen Verstöße zu legen.
Ich bemerke, daß das Haus bei verschiedenen Gelegenheiten sich über solche'Verstöße der Abwesenheit eines Vorstandsmitglieds aus ein paar Minuten hinweggesetzt hat; sie sind auch oft wissentlich nicht gerügt worden.
Allein dis Kommission ist doch in ihrem Recht, wenn sie sagt: ein quantitativer Unterschied macht auch einen qualitativen.
Wenn hier viererlei Verstöße zusammentreffen, so würde man, wenn man über diese Formfehler sich hinwegsetzte, damit sagen: es kommt gar nicht darauf an, daß drei Beisitzer gewählt werden, es kommt gar nicht darauf an, daß drei Beisitzer anwesend sind; es kommt auch nicht genau darauf an, ob ein Vorstandsmitglied oder der Protokollführer anwesend ist; es kommt auch nicht daraus an, ob das angekündigte Wahllokal innegehalten wird; durch diese Kumulation werden die Formverstöße zu etwas Anderem.
Den Punkt der Beeinflussung sucht der Herr Vorredner dahin abzuschwächen, daß nur ein Versuch der Beeinflussung vorliege.
Die Kommission und nicht der Referent, der nur im Namen der Kommission den Bericht erstattet ist aber der bestimmten Meinung, daß dieser sogenannte Versuch eben das konstatirt, worin die unrechtmäßige Beeinflussung immer besteht.
Nach der Meinung des Herrn Vorredners würde es nie zu einer Annullirung der Wahlen kommen; denn das innerliche Moment der Wirkung der Wahlbeeinflussung ließe sich legal nie konstatiren.
Ich bemerke vielmehr, daß die Kommission das entscheidende Gewicht mit Ausnahme einer Stimme gerade aus diesen Nichtigkeitsgrund gelegt hat, und ich glaube, daß auch die Stimmenzahl schon mjch einer weiteren Ausführung überhebt.
Das Haus hat kein Mittel in der Hand, Liefe Beeinflussungen zurückzuweisen, als die Ungültigkeitserklärung.
Es genügt nicht, daß der Herr Vorredner und seine Freunde dies Verfahren mißbilligen.
Sie sind als solche nicht die Vorgesetzten der Geistlichen, sie können nicht einen bestimmenden Einfluß auf das künftige Verhalten derselben üben, sondern dazu ist nur im Stande das Haus durch einen Beschluß, der durch Ungültigkeitserklärung diese Beeinflussungen zurückweist.
8.
Sitzung.
Mündl.
Bericht der Geschäftsordnungs-Kom.
Gefetzentw.
üb.
Post- u. Posttaxwesen.
I. u. II.
Berath.
51 Präfideut: Ich werde die Frage auf die Gültigkeit der Wahl stellen.
Es entspricht der Praxis unserer parlamentarischen Versammlungen, daß eine Wahl in dieser Weise die Prüfung aushalten muß, daß die Majorität sich für ihre Gültigkeit ausspricht, und nicht so, daß nur keine Majorität für die Ungültigkeit zu erreichen ist.
Die Abtheilung schlägt vor: der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Los im siebenten Wahlbezirk des Düsseldorfer Regierungsbezirkes für ungültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Antrage der Abtheilung entgegen die gedachte Wahl für gültig erklären wollen.
(Geschieht.)
Die Wahl ist für ungültig erklärt.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der GeschäftsordnungsKommission, betreffend das Schreiben des Abgeordneten Dr. Biedermann zu Leipzig vom IS.
Oktober 187L.
An Stelle des aus der Tagesordnung genannten Berichterstatters, Abgeordneten Klotz (Berlin), wird der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg reseriren.

Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Biedermann hat folgendes Schreiben an das Präsidium des deutschen Reichstages gerichtet: Dem hohen Präsidium des deutschen Reichstages zeige ich pflichtschuldigst an, daß, nachdem das königlich sächsische Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts mir in diesen Tagen eine Erhöhung meines Gehalts als außerordentlicher Professor an der leipziger Universität hat zu Theil werden lasten, meiner Auffassung nach der Fall des Artikels 21 Alinea 2 der Verfassung des deutschen Reichs eingetreten ist, und gebe ich anheim, deshalb das Weitere zu verfügen.
Professor Karl Biedermann, Abgeordneter zum Reichstage für den 15. sächsischen Wahlkreis.
Sie haben, meine Herren, auf Vorschlag des Präsidiums in einer Ihrer letzten Sitzungen diese Eingabe an die Geschäftsordnungs-Kommisston verwiesen; die GeschäftsordnungsKommission hat sich über dieselbe schlüssig gemacht und hat einstimmig beschlossen, Ihnen vorzuschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, das Mandat des Professor Dr. Biedermann, Reichstagsabgeordneten für den 15. sächsischen Wahlkreis, ist Lurch die ihm zu Theil gewordene Gehaltserhöhung nicht erloschen.
Die faktischen Verhältnisse sind folgende.
Professor Biedermann ist nicht in ein neues Amt eingetreten, es ist ihm auch ein höherer Rang nicht verliehen worden, sondern er hat in dem Amte, welches er bis jetzt einnahm, nämlich in dem Amte eines außerordentlichen Professors, eine Gehaltserhöhung erhalten.
Nun sagt der Artikel 21, Absatz 2, der deutschen ReichsVerfassung: Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag.
Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß keiner der Fälle, die der Absatz 2 des Artikels 21 voraussetzt, hier einicklägt, und daß bei dem ganz deutlichen Wortlaut der betreffenden Gesetzesbestimmung es nicht angeht, über dieselbe hinauszugehen und aus Gründen, welche nur bezüglich eines neu zu erlassenden Gesetzes maßgebend sein könnten, hier die Erledigung des Mandats anzunehmen.
Sie empfiehlt Ihnen, den einstimmig gefaßten Beschluß anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der Kommission die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission als angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen, und der Abgeordnete Dr. Biedermann wird im Sinne dieses Beschlusses beschieden werden.
Wir kommen aus die erste nnS zweite Berathang der Gesetzentwürfe über das Postwefen and über das Posttaxwesen des deutschen Reiches (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte über die Gesetze und gebe dem Abgeordneten Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Bundesrath uns dieses Gesetz in der Fassung vorlegt, welche demselben vom Reichstage in der dritten Berathung gegeben ist, nachdem eine längere Zeit zwischen diesem Beschluß des Reichstags und der Entscheidung des Bundesrathes verlaufen ist.
Ich halte dieses Verfahren für durchaus korrekt, und zweifle nicht daran, daß in ähnlichen Fällen immer so verfahren werden wird.
Ich habe aber daran einen Wunsch zu knüpfen, der, wie ich glaube und wie ich mich auch durch Nachfragen schon überzeugt habe, von nicht wenigen Mitgliedern dieses Hauses getheilt wird; nämlich den, daß uns der Bundesrath überhaupt über die Beschlüsse, die er in Veranlassung der Mittheilung von Reichstagsbeschlüssen faßt, osficielle Mittheilung machen möge.
Werden diese Beschlüsse dadurch in die Oeffentlichkeit gebracht, daß im Bundesgesetzblatt irgend ein Gesetz oder'sonstige Bekanntmachuna erscheint, so haben wir ja osficielle Kunde davon, was der Bundesrath beschlossen hat.
Geschieht das aber nicht, so müssen wir uns mit Zeitungsnotizen -und mit dem begnügen, was auf irgend eine Weise in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, welchen Erfolg irgend eine Mittheilung über einen Beschluß des Reichstages bei dem Bundesrathe gehabt, ob dadurch der oder der Beschluß herbeigeführt ist.
Dies Verhältniß scheint mir, ich muß es aufrichtig sagen, durchaus nicht angemessen.
Ich glaube, daß der Reichstag ein gewisses Recht hat, von dem Bundesrathe zu fordern, daß er über die Mittheilung von Reichstagsbeschlüffen, deren Erfolg nicht auf andere Weise bekannt wird, osficielle Kunde giebt ''Abgesehen aber, meine Herren, von der Frage der Angemessenheit ist es auch eine Frage der Zweckmäßigkeit, wenn so verfahren wird.
Ich will mich nicht auf frühere Vorgänge beziehen; ich will nur kurz die diesjährige Diät heranziehen, und anführen, daß in mehreren Fällen schon weitläufige Verhandlungen dadurch entstanden sind, daß wir von den Beschlüssen des Bundesraths über unsre Beschlüße keine Auskunft erhalten haben.
Ich darf nur an die Interpellation des Abgeordneten Schulze über die Diätenfrage erinnern.
Hätte der Bundesrath uns bei Beginn der Session davon Kunde gegeben, daß er den von uns vorgelegten Gesetzentwurf einstimmig abgelehnt habe, so würde die Interpellation nicht vorgekommen und damit erhebliche Zeit gespart sein.
In gleicher Weise, werden wahrscheinlich noch andere Interpellationen vorkommen und dadurch auch abgeschnitten werden, wenn so, wie ich es wünsche, verfahren wird.
Es ist außerdem wahrscheinlich, daß die lange Debatte über den Antrag Hagen gestern nicht vorgekommen wäre, wenn wir vorher durch Mitheilung von Seiten des Bundesraths gehört hätten, daß der Beschluß über die Spezialität unseres Budgets und über die Pflichten der Ober-Rechnungskammer dieser von Seiten des Bundesraths mitgetheilt sei.
So sehen Sie, meine Herren, daß das Verfahren auch zweckmäßig ist.
Ich gebe zu, daß man über die Frage der sogenannten Landtagsabschiede verschieden urtheilen kann, dies würde auch eine Einrichtung sein, die hier nicht paßt; aber ich glaube, eine einfache Mittheilung desjenigen, was über unsere Beschlüße im Bundesrath befunden ist, können wir mit Recht verlangen.
Sollten nicht erhebliche Bedenken entgegenstehen, so hoffe ich, daß mein Wunsch erfüllt wird, sonst möchte ich allerdings Veranlassung nehmen, durch einen Antrag an das Haus einen Beschluß in dieser Beziehung herbeizuführen; ich hoffe 52 8.
Sitzung.
Gesetz über die Zurückzahlung der sünfprozentigen Anleihe.
II.
Berathung.
aber, daß das »»nöthig sein wird, weil ich glaube, daß der Wunsch an sich als gerechtfertigt befunden wird.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter in der ersten Berathung das Wort; ich schließe sie und frage, ob das Haus die Verweisung der Vorlage an 'eine Kommission beschließen will.
Ich werde die Verneinung dieser Frage annehmen, da Niemand einen Antrag daraus stellt.
Ich gehe zu der zweiten Berathung über, und bitte, sich zum Worte zu melden zu dem Eingänge, zu § 1 —2—3—4 —5—6—7—8—9—10—11-12—13—14—15—16—17—1819—20—21-22-23—24—25—26—27—28—29-30—31— 32—33—34-35—36-37—38—39—40—41-42—43—44— 45—46—47—48—49—50—51 und 52 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reiches und nun zu dem Eingang tz 1 —2—3—4—5—6—7— 8 —9—10—11—12—13 und 14 des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des deutschen Reiches.
Ich konstatire, da das Wort nicht, genommen wird, daß die beiden Gesetzentwürfe die zweite Lesung passirt haben.
Wir kommen zu der 5.
Nummer der Tagesordnung, der zweite »Berathung über de« Gesetzentwurf, betreffend die Zurückzahlung der auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 187V aufgenommenen sünfprozentigen Anleihe (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich frage, ob das Wort zu der Ueberschrift des Gesetzes verlangt wird, zu dessen Eingang, zu § 1 —2—3.
Auch dies Gesetz hat die zweite Berathung passirt.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich will meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung machen.
Eine Tagesordnung im Sinne des tz 32 der Geschäftsordnung für diese nächste Sitzung, wenn sie morgen, an einem Mittwoch gehalten werden soll, bin ich außer Stande vorzuschlagen; es liegen weder Anträge von Mitgliedern vor, noch sind Petitionen für die Erörterung im Plenum vorbereitet.
Was ich zur nächsten Tagesordnung stellen möchte und stellen kann, sind folgende Gegenstände: die beiden Interpellationen Nr.
18 und 19, deren Beantwortung heute für die nächste Sitzung zugesagt worden ist, die dritte Berathung der Vorlagen unter Nr.
6, 9 und 7, und endlich, wenn das Haus darauf eingehen will, obschon die betreffende Vorlage erst heut vertheilt ist, die erste und zweite Berathung der Konvention mit Frankreich (Nr.
17 der Drucksachen).
Wenn das Haus mit diesem Vorschlage einer Tagesordnung einverstanden ist, so bringe ich dafür als Sitzungstag dem morgenden Tag in Vorschlag.
(Stimmen: Uebermorgen!)
Ich höre auch Stimmen, die übermorgen verlangen.
(Widerspruch.)
Das Haus wird sich über den Tag entscheiden.
Wenn ich das Material richtig schätze, ist es nur Material für eine Plenarsitzung, die um 1 Uhr zu beginnen hat.
Will der Abgeordnete Lasker das Wort nehmen
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich glaube, es ist rathsam, den morgenden Tag der Budgetkommission frei zu lassen.
Es würde für die Geschäfte der Budgetkommission viel praktischer sein, wenn sie in ihren Geschäften nicht gestört wird, während kein Bedürfniß vorhanden ist, eine Plenarsitzung zu halten.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich möchte mir eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker erlauben, da es mir zweifelhaft erscheint, ob die Budgetkommission schon morgen Vormittag Sitzung halten kann.
Bislang bin ich von dem Referenten noch nicht benachrichtigt, daß er im Stande sein wird, schon morgen Vormittag zu referiren, während ich hoffe, daß die Budgetkommission übermorgen Abend Sitzung halten werde.
Präsident: Diejenigen Herren, die unter Annahme der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung in den bezeichneten 6 Nummern die nächste Plenarsitzung nicht auf morgen, sondern erst auf Donnerstag (um 1 Uhr) anberaumen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; es bleibt also dabei, daß wir morgen um 1 Uhr die nächste Sitzung halten.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.