Viee-Präsiderrt Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden: die Abgeordneten Schraps und Freiherr Carl von Aretin.
Das Präsidium hat folgenden Abgeordneten Urlaub Ertheilt: dem Abgeordneten von Bennigsen auf 3- Tage, dem bgeordneten vr.
Biedermann auf 8 Tage, dem Abgeordneten von Puttkamer bis zum 16. d. M., dem Abgeordneten von Kalckftein (Pr.
Eylau) auf 8 Tage.
Der Abgeordnete Freytag bittet um eine Verlängerung seines Urlaubs bis zur Beendigung der Session, eventuell auf weitere 14 Tage.
Ich werde, wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, demselben eine Verlängerung seines Urlaubs auf weitere 14 Tage bewilligen.
Für heute ist entschuldigt der Abgeordnete von BockumDolffs.
Der Abgeordnete Bebel hat vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich sehe mich leider genöthigt, heute abermals vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort zu einer persönlichen Erklärung zu nehmen, und zwar in ewer Sache, die wiederum mit den Vorgängen in der letzten Mittwochssitzung zusammenhängt.
Wie Sie sich entsinnen werden, war es der Abgeordnete Lasker, der, in der Rede mir nachfolgend, meine Aeußerungen zu widerlegen versuchte, und es heißt unter anderm in einer Stelle seiner Rede, nachdem er ausVerhandlungen des deutschen Reichstages.
geführt, daß wir die Kommune auch allenfalls einmal gründen würden oder wollten, folgendermaßen: „Das würden die Bürger für sich allem besorgen; wenn es in Berlin oder sonst einer größeren Stadt einer geringen Anzahl von Menschen einfallen sollte, ein ähnliches Schauspiel aufzuführen, wie die Kommune in Paris dies gethan hat, so würde der redliche und besitzende Bürger mit eigener Macht sie niederhalten.
Meine Herren, die Worte „mit eigener Macht sie niederhalten ''hat der Herr Lasker in jener Sitzung nicht gebraucht.
Er hat vielmehr laut der stenographischen Niederschrift die Worte gebraucht „mit Knüppeln sie todtschlagen.
Nun bin ich zwar der Meinung, meine Herren, daß Herr Lasker höchst wahrscheinlich sich selbst gesagt hat, daß, wenn einmal ein solches Ereigniß bevorstehen sollte, die „redlichen und besitzenden Bürger ''sich wohl hüten würden, mit Knüppeln auf Arbeiter loszuschlagen, und daß et am allerwenigsten es sich einfallen lassen würde, sich etwa als Kommandant dann an die Spitze der Bürger zu stellen mit dem Knüppel in der Hand.
Gleichwohl ist diese Aeußerung gerade in Bezug auf die Stellung des Herrn Lasker in diesem Hause eine so wichtige und interessante und die vorgenommene Abänderung eine so erhebliche, daß ich mich allerdings gezwungen sehe, daraus zu bestehen, daß der wirkliche Wortlaut in Dem stenographischen Bericht in irgend einer Form aufgenommen werde.
Meine Herren, ich konnte nach § 13 der Geschäftsordnung zunächst die Herren Schriftführer verantwortlich machen dafür, daß sie diese sehr erhebliche materielle Abänderung zugelassen haben.
Aber ich bin weit entfernt, die Herren Schriftführer zur Verantwortung zu nehmen und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich sehr wohl einsehe, daß man nicht den Herren Schriftführern zumuthen kann, nach jeder Sitzung die gehaltenen Reden und vorgenommenen Korrekturen aufs genaueste zn untersuchen.
Ich mache also den Herren Schriftführern nicht den geringsten Vorwurf.
Ich würde auch diese Abänderung vielleicht stillschweigend haben hingehen lassen, wenn mancher Andere in diesem Hause an dieser Stelle sie gethan hätte.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lasker aber muß ich die Angelegenheit allerdings hier aufs Allerentschiedenste zur Sprache bringen, weil gerade der Herr Abgeordnete Lasker es ist, der nicht blos in der Mittwochssitzung allein, sondern auch bei früheren verschiedenen Gelegenheiten sich herausgenommen hat, mich sowohl als andere Parteigenossen von mir in wahrhaft schulmeisterlicher Weise abzufertigen.
Ich erinnere nur daran, daß er bereits im Jahre 1867 in der konstituirenden Sitzung des norddeutschen Reichstages auch gegen mich unter anderm äußerte „ich sei ein Bierhauspolitiker, eine Aeußerung, die ihm damals allerdings eine Rüge des Präsidenten zuzog.
Herr Lasker hat ferner gerade in der letzten Mittwochssitzung sich mir gegenüber hingestellt als 'den Vertreter des Anstands und der Sitte; er hat im Namen der Civilisation gegen mich gesprochen, und gerade durch diese Angriffe mich als das Gegentheil alles dessen hingestellt.
Damm gerade halte ich es allerdings für nothwendig, zu konstatiren, daß gerade er, der Vertreter der Sitte, des Anstandes, der Civilisation es war, der hier im Reichstage die Knüppeltheorie aufbrachte, der, um ein Schlagwort der herrschenden Klasse zu gebrauchen, glücklich aus den „Tölke ''gekommen ist.
Und, meine Herren, anknüpfend an diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, ist auch in der liberalen Presse lebhaft darüber polemisirt worden.
Diceprästdent Fürst Von Hoherilohe-SchillmgsMrsL r Ich muß den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß ich ihm nur zu einer persönlichen Bemerkung über die stenographischen Berichte das Wort ertheilt habe.
Der Redner geht aber auf die bereits abgeschlossene Debatte ein, und dazu konnte ich ihm das Wort nicht ertheilen.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich habe mich veranlaßt gefühlt, mein heutiges Auftreten zu motiviren, weil mir der Vorwurf gemacht werden könnte von mancher Seite, daß ich die Sache nicht hätte auf sich beruhen lassen, daß ich sie zur Sprache gebracht.
Ich war also genöthigt, die Gründe anzugeben, die mich veranlaßt haben, die Sache nochmal zur Sprache zu bringen.
Es fällt mir auch hier picht ein, auf einer Formel zu bestehen oder eine solche zu beantragen, wonach.
1 '139 250 20.
Sitzung.
Bemerkungen, betreffend den stenographischen Bericht der 17.
Sitzung.
verfahren werden wüßte, um diese von dem Abgeordneten Lasker wirklich gebrauchten Worte in den stenographischen Bericht nachträglich aufzunehmen, rch weiß, daß kein Präcedenzfall vorliegt, und begnüge mich, diese Fälschung des Berichts (anders kann ich es nicht bezeichnen), hiermit konstatirt zu haben, und hoffe, daß.
der Herr Abgeordnete Lasker, wenn er wieder gegen Gegner polemisirt, vor allen Dingen sucht, vor seiner eigenen Thür zu kehren, bevor er Andere schulmeistert.
Vizepräsident Fürst von HoheuloHe-SchMngsfürstr Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Nein, Herr Präsident, ich bin nicht im Stande, blos eine persönliche Bemerkung zu machen, nachdem Angriffe in solcher Weise gegen mich gemacht worden sind.
Meine Worte werden sich allerdings auf meine Person beziehen, aber nicht in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Vizepräsident Fürst Von Hoh errlohe-Schillimgsfürst: In diesem Falle kann ich dem Herrn Redner das Wort nicht ertheilen, da die Geschäftsordnung dies ausschließt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel sich aus die stenographischen Berichte bezieht.
Der Abgeordnete Bebel wird, wenn er eine Reklamation gegen diese zu erheben hat, sich an die Schriftführer zu wenden haben, die mit der Beaufsichtigung der stenographischen Berichte betraut sind; wäre er mit ihrer Entscheidung nicht zufrieden, so würde er sich an den Gesammtvorstand Zu wenden haben, und erst, wenn diese Entscheidung seiner Ansicht nicht genügte, so würde sich das Haus damit zu beschäftigen haben.
Das wird dem Herrn Abgeordneten Lasker den Maßstab geben, zu beurtheilen, ob seine Bemerkung heute gestattet werden kann.
Abgeordneter Lasker: Aber, Herr Präsident, ich glaube wohl, aus das, was ich gehört habe, etwas erwiedern zu müssen.
Ich weiß nicht, ob eine einseitige Unterhaltung stattfinden darf, in welcher ein Mitglied das andere schmäht und dem Andern nichts zu erwiedern gestattet ist.
Vicepräftdent Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürst: Wenn das Haus nichts dagegen einzuwenden hat, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Lasker das Wort zur Erwiderung.
Abgeordneter Lasker: Also, meine Herren, ich habe die Worte, daß die redlichen hiesigen Bürger für den Fall, daß ähnliche Schandthaten wie die der Commune aufgeführt werden sollten, die betreffenden Personen mit Knütteln todt schlagen würden ich wiederhole dies ausdrücklich beim Durchlesen des stenographischen Berichtes, nach vielfach gemachten Rückfragen, ob dies gestattet sei, absichtlich weggestrichen und sie durch die Worte ersetzt, die der Abgeordnete Bebel erwähnt hat.
Die Herren, welche während meiner Rede anwesend waren, haben gewiß gemerkt, daß ich mir die größte Mühe gegeben habe, um Worte zu gebrauchen, die nicht ganz und gar das decken, was der Abgeordnete Bebel hier oft, fast immer grundsätzlich vertritt- Ich habe mich bemüht, innerhalb der Grenzen einer Sprache zu bleiben, die eine fruchtbare Diskussion ermöglichen und nicht den Charakter tragen, den ich den Reden des Abgeordneten Bebel zuschreibe.
Mir ist dennoch dieses Wort entschlüpft, und ich habe, ohne den Inhalt zu verändern, geglaubt, es sei rathsamer, wenn der Inhalt gedruckt wird, ihm einen milderen Ausdruck zu geben, keineswegs aber, weil ich die Sache habe modificiren wollen.
Es ist dem Abgeordneten Bebel heute wieder passirt, daß er sich mit dem ehrbaren großen Stande der Arbeiter verwechselt, und daß er geglaubt hat, daß die Ansichten, die er vertrete, getragen würden durch den Arbeiterstand.
Nun aber bitte ich, daß die Herren im Auge behalten, wie ich die Worte ausdrücklich gebraucht habe: nicht etwa, wenn sociale Bewegungen vor sich gehen, nicht etwa, wenn Arbeiter in irgend einer Weise sich benehmen würden, sondern wenn von gewissen Personen der Versuch gewacht werden sollte, in Berlin derartiges durchzusetzen, was die Commune in Paris gethan hat und, wie ich hinzugesetzt habe, womit sie sich als Schande in die Geschichte eingeschrieben hat, in diesem Fall also werde dies eintreten, was ich gesagt habe.
Und ich behaupte, meine Herren, daß kein Mensch mit hat anhören können die Lobpreisungen, welche der Abgeordnete Bebel der Commune in Paris hat angedeihen lassen, ohne daß sein Blut in heftige Wallungen gerieth.
(Sehr richtig!)
Sie werden sich, meine Herren, erinnern: während der Krieg geführt wurde, und wir noch außerhalb Paris standen, hat an dieser Stelle der Abgeordnete sich in Lobpreisungen der Commune ergangen; als gemeldet wurde, daß jene verabscheuungswürdigen Menschen die Straßen niedergebrannt und unschuldige Menschen niedergemetzelt, hat dieser Abgeordnete vor dem deutschen Volke sich zum Lobredner dieser Scheusale gemacht.
(Sehr richtig!)
Wem wallt nicht das Blut, wenn er das hört; und wenn ich einen Ausdruck gebraucht habe, den ich bei späterer Ueberlegung dem Drucke nicht übergeben wollte, den Inhalt des Satzes aber vollständig aufrecht erhalten habe, dann, meine Herren, glaube ich, eben nur eine Anstandspflicht erfüllt zu haben.
Selbst die Menschen, welche Zu Paris jene Schandthaten begangen, haben nicht die Frechheit gehabt, für diese Schandthaten vor Gericht die Verantwortung zu übernehmen, sie haben ihre Schuld geleugnet, und von Einem nach dem Andern der Helden des Herrn Bebel haben wir gehört, daß sie mit den Thaten, die in Paris geschehen sind, nichts zu thun haben wollen.

Und doch haben Jene mit ihren Köpfen und ihrem Leben einzustehen für das, was sie gethan haben, und sie hatten wenigstens die Entschuldigung, daß sie in der größten Aufregung und im Schlachtengetümmel gehandelt haben, während hier ein deutscher Abgeordneter diese Schandthaten, diese ewig zu brandmarkenden Schandthaten vor einer deutschen Versammlung und der Vertretung des deutschen Volkes lobgepriesen hat.
Da rechtet nun dieser Herr über einzelne Worte, die ich dagegen gebraucht habe!
Die deutsche Sprache hat nicht Worte, die scharf genug sind, derartiges zu geißeln.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß ich an einer Stelle, obschon ich meine natürliche Aufwallung so viel als möglich unterdrückte, an diesem einen Punkte einen der Sache entsprechenden, aber-scharfen Ausdruck gebraucht habe, und später war es mir eine Frage des Anstandes, ob ich auch bei kühlerem Blute die gebrauchten Worte, indem sie zum Drucke gingen, in aller Schärfe aufrecht erhalten sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete nun jene einzelne Worte benutzt hat, um davon zu behaupten, daß die Anregung zur Schädigung der Gesellschaft von meiner Seite ausgehe, so überlasse ich ihm und seinem Kreise das Vergnügen.
Ich glaube aber, das Volk wird urtheilen, daß es eine Provokation ist zum höchsten Widerstände, wenn derartige Schandthaten öffentlich, mitten in einer Volksvertretung auf Grund eines Privilegiums zur Zeit des gefährlichsten Krieges sogar durch einen Abgeordneten, der sich Abgeordneter des deutschen Volkes nennt, lobgepriesen werden.
Abgeordneter Bebel: Ich bitte ums Wort.
Vicepräftdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürstr Zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Abgeordnete Lasker hat in einer sführlichen Rede Zu motiviren gesucht, was er hätte sagen wollen.
Meine Herren, darauf kommt es aber heute gar nicht an, was er hat sagen wollen, sondern darauf, was er in Wirklichkeit gesagt hat, und das.
was er gesagt hat, das muß unter allen Umständen in die stenographischen Berichte, und einzig und allein darumhandelt es sich.
Nunhat der Abgeordnete Laskerim weiteren Verlaufe seiner Rede Veranlassung genommen, seine Worte, die er ausgestoßen, dadurch zu motiviren, daß er erklärte, er sei durch meine Worte im höchsten Grade ergriffen worden, und nur meiner Vertheidigung der angeblichen Schandthaten der Pariser Kommune gegenüber seien ihm die Worte entfahren.
Meine Herren, in meiner Rede vom Mittwoch habe ich kein Wort von der Pariser Kommune gesprochen.
Es haben sich auch die sogenannten Schandthaten, die der Abgeordnete 251 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Laster erwähnt, durch die Berichte der liberalen Presse bereits aus ein geringes Minimum reducirt.
(Oho!)
Die Schandthaten, welche die Versailler Ordnungsbanditen vollzogen haben, diese Schandthaten sind nicht berührt worden.
Von der Pariser Kommune habe ich in der Mittwochversammlnnq kein Wort erwähnt.
Wollte Herr Laster dagegen auftreten und mich zur Ordnung verweisen, so war es an dem Tage in der Ordnung, wo ich der Pariser Kommune erwähnte.
Das war in der ersten Reichstagssession.
Wenn Herr Lasker sich damit entschuldigt, daß er in die höchste Hitze gerathen, daß er durch meine Worte in Wallung gekommen sei, ja, meine Herren, wenn Herr Lasker das zur EuMuidiguvg ansühn sür die gemachten Aenderungen, dann, meine Herren, könnte ich unter Umständen das in höherem Grade thun; denn, meine Herren, wenn Sie sich durch meine Worte verletzt sühlen, dann versichere ich Sie, kann ich sagen, daß ich mich oft durch Ihre Worte und die Haltung des deutschen Reichstages noch mehr verletzt fühle, (Heiterkeit) daß mein Blut vielleicht dann in noch höherem Grade in Wallung kommt, als das des Abgeordneten Lasker, und daß ich von meinem Standpunkt, vom Standpunkte der Gerechtigkeit, verlangen muß, daß Sie die Nachsicht, welche Sie an dem Abgeordneten Lasker üben, auch.
üben mir gegenüber.
(Rufe: Nein!)
Also, meine Herren, so steht die Sache; im klebrigen werde ich wohl die Gelegenheit wahrnehmen, zu beweisen, daß-, was der Pariser Kommune nachgesagt wurde, die infamsten Verläumdungen sind, die gesagt werden können.
(Rufe: Pfui, psui!
Oho!
Zur Ordnung!
stürmische Unterbrechung.)
Denn, meine Herren, was haben die Pariser gethan
So sind z.
B. kaum 600 Gefangene durch die Kriegsgerichte verurtheilt worden, während über 10, 000 freigesprochen wurden.
(Fortdauernde große Unruhe, stürmische Unterbrechung.
Rufe Pfui.
pfui!)
Meine Herren, das was Sie mir jetzt entgegenrufen, veranlaßt mich, zu schweigen; ich überlasse es der öffentlichen Meinung, ihr Urtheil über die Haltung des Reichstags zu fällen.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Lasker hat Las Wort, aber nur zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte nur noch die persönliche Bemerkung machen, daß ich mich berechtigt hielt, diese Worte abzuändern, weil es Gebrauch des Hauses ist, solche Aenderungen, welche den materiellen Inhalt nicht berühren, abändern zu dürfen.
Es ist auch anders gar nicht möglich, nach dem stenographischen Berichte Etwas abdrucken zu lassen, und ich wiederhole nochmals, daß ich mehrfach Rückfrage gehalten habe, ob in der That diese Aenderung für materiell oder formell gehalten wird, und auch an kompetenter Stelle.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürstr Wir gehen nun über zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste »Berathung über de »Gesetzentwurf, betreffend die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen (Nr.
50 der Drucksachen).
Das Wort hat der Abgeordnete Prince-Smith.
Abgeordneter Prince-Smith r Meine Herren!
Der Gegenstand, zu dem wir jetzt übergehen, liegt so weit ab, wie nur denkbar, von demjenigen, der eben berührt worden ist; und die Bemerkungen, die ich zu machen habe, werden an Nüchternheit einen eben so scharfen Gegensatz bilden zu der Beredsamkeit, welche das Hohe Haus so eben in Bewegung gesetzt hat.
Die erste Berathung bei erster Lesung eines Gesetzentwurfs schließt mit der Abstimmung über die Frage, ob wir die Vorlage in eine Kommission schicken wollen oder nicht.
Ich werde dies Endziel fest im Auge behalten, um den Bemerkungen, die ich dem hohen Hause in möglichster Kürze darbieten will, 'eine feste Richtung zu geben und mich vor Abschweifungen zu bewahren.
Meine Herren, eine Aenderung der Währung und der Goldrechnung ist eine Maßregel von den weitgreifendsten Folgen, ja, sie berührt sogar die Grundlage aller unserer Vermögens: erhältnisse und aller unserer Geldverpflichtungen.
Aber solche Aenderungen sind in sehr vielen Ländern vorgenommen worden, und die Erfahrung zeigt uns, daß, wenn die Maßregel im gerechten Sinne vorgenommen wird, die Folgen sich leicht übersehen und ermessen lassen, und daß die davon unzertrennbaren Störungen sich in der Praxis viel leichter ausgleichen, als man es vorher voraussetzen dürfte.
Und ein Gesetzentwurf, der sich, wie der gegenwärtige, in dem knappen Rahmen von 13 Paragraphen bewegt, von denen überdies einige nur Illustrationen der Hauptbestimmungen sind, ein Gesetzentwurf, welcher nur dasjenige anordnet, was geschehen muß und zwar jetzt geschehen muß, wenn wir die Maßregel überhaupt -ergreifen wollen, und welcher späteren Entschließungen alles dasjenige überläßt, wofür erst in der Zukunft die Grundlage gewonnen werden kann, eine solche Vorlage fordert von uns kein Wagniß und, um einen bezeichnenden Ausdruck zu gebrauchen, keinen Sprung im Dunklen.
Ich werde mich bemühen, dem hohen Hause zu zeigen, daß die Fragen, welche die Vorlage uns zur Entscheidung stellt, so klar nebeneinander liegen und, wenn sie auseinander gelegt sind, an sich so einfach sind, daß das hohe Haus über jede derselben leicht schlüssig werden kaun, ohne Information zu verlangen von einer Kommission; ja, ich glaube, daß, wenn die einzelnen Fragen in ihrer einfachen Bestimmtheit dargelegt sind, jedes Mitglied dieses hohen Hauses schon schlüssig ist, und daß eine Majorität für oder Wider in Bezug auf jede dieser Fragen schon jetzt feststeht.
Meine Herren, der Entwurf nennt sich „ein Gesetz, betreffend die Ausprägung von Goldmünzen ''; er ist aber, wie schon von dem geehrten Abgeordneten für Mainz bemerkt worden ist, doch wesentlich mehr.
Der Entwurf bestimmt nicht nur, daß Goldmünzen ausgeprägt und in Umlauf gesetzt werden sollen, sondern daß diese Goldmünzen angenommen werden in Zahlung für alle bestehenden und entstehenden Verpflichtungen, die auf die jetzige Silbermünze lauten.
Der Gesetzentwurf will die Goldwährung rechtskräftig und endgiltig einführen.
Zunächst also haben wir hierbei zu fragen: ist dieser Schritt nothwendig und nützlich, sind mit der Durchführung Vortheile verbunden, sind mit der Unterlassung Nachtheile verknüpft
Das geehrte Mitglied für Aalen hat uns gesagt, die Forderung auf Goldwährung sei ein Wahn, der das Volk ergriffen habe, so zu sagen eine Modefucht.
Seitdem der volkswirthschaftliche Congreß gerade vor zehn Jahren in Stuttgart die Einführung der Goldwährung forderte, und zwar mit der Mark als Rechnungseinheit, haben sich die Stimmen in allen kompetenten Kreisen dafür erhoben und mit einer Einmüthigkeit ausgesprochen, welche bei solchen Maßregeln selten vorgekommen ist.
Die Gründe für diese Forderung sind theilweise in den Motiven und auch von früheren Rednern hervorgehoben worden, besonders die ungesunde Entwickelung des Papiergeldes, welche durch den Mangel an Goldmünze für den täglichen Verkehr, um so zu sagen, für das Portemonnaie, durch den Mangel an Goldmünze für den täglichen Bedarf veranlaßt wird.
Bedenken Sie, meine Herren, wenn eine Dame hinausgeht, um sich ein seidenes Kleid zu kaufen, und die löbliche Gewohnheit hat, solche Einkäufe baar zu bezahlen, so muß sie bei den jetzigen Preisen in die Tasche etwa 2 Pfund Silbergeld stecken.
Dies ist eine unmögliche Zumuthung.
Die Folge davon ist, daß wir jetzt genöthigt sind, Papiergeld zu brauchen, wo das Papiergeld gar nicht hingehört; denn das Papiergeld beruht auf dem größeren kommerziellen Kredit und ist nur für den größeren kommerziellen Verkehr bestimmt, wenn er innerhalb der gesunden und berechtigten Grenzen und Grundlagen bleiben soll.
Aber, meine Herren, ein viel wichtigerer Grund, den ich jetzt hervorheben möchte, ist die Rücksicht auf deninternationalen Geldver39'252 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
kehr.
In früherer Zeit war Silber die allgemeine Währung und das allgemeine Zahlmittel von Land zu Land, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man zur allgemeinen Einführung der Goldwährung viel zu wenig Gold hatte und viel zu viel Silber.
Im Anfange dieses Jahrhunderts betrug, nach annähernder statistischer Schätzung, der Vorrath an Silber in der Welt über zwei mal so viel dem Werthe nach, als der Goldvorrath, und fast vierzig mal so viel dem Gewichte nach.
Es ist also einleuchtend, daß man sich im Allgemeinen vorherrschend des Silbers bedienen mußte.
Die Verhältnisse haben sich aber seitdem vollständig verändert.
Seit Entdeckung der Goldläger in Kalifornien und Australien, während der letzten 22 Jahre, vom Jahre 1848 bis 1870, hat man gerade so viel Gold gefördert wie in den drei einhalb vorhergehenden Jahrhunderten, nämlich für etwa 4 Milliarden Thaler.
Man schätzt gegenwärtig den Vorrath von Gold auf 8 Milliarden Thaler und Len Vorrath von Silber auf 10Vz Milliarden Thaler.
Die Folge davon ist, daß die größere Zahl der hervorragendsten handeltreibenden Nationen genöthigt worden sind, sich des Goldes zu bedienen, theils ausschließlich, theils in Verbindung mit Silber.
Großbritannien, die vereinigten Staaten von Nordamerika, Portugal, Brasilien, Chili und Persien mit einer Bevölkerung von etwa 93 Millionen bedienen sich ausschließlich des Goldes.
Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien, d. h. die Länder der sogenannten lateinischen Münzconvention.
Spanien, Griechenland, Peru und Japan mit 270 Millionen Einwohnern bedienen sich des Goldes in Verbindung mit Silber.
Wir haben auf diese Weise, meine Herren, eine Bevölkerung von 360 Millionen der haupthandeltreibenden Länder, welche sich des Goldes als Zahlmittel bedienen.
Es entsteht also die Frage, ob wir bei dem großen Antheil, den Deutschland an dem Welthandel hat, dabei beharren können, uns des Goldgelbes nicht zu bedienen, nachdem das Gold zum herrschenden Zahlmittel in einem so großen Gebiete geworden ist.
Es entstehen durch die Fluktuationen der Waarenpreise Ungleichheiten in der Ausfuhr und Einfuhr der Produkte von Land zu Land.
Es entsteht folglich die Nothwendigkeit, Differenzen mit Baarzahlungen auszugleichen.
Wenn also wir uns einer Baarschast bedienen, welche nicht als Baarschaft in dem Gebiete gilt, mit dem wir Handelsbilancen auszugleichen haben, so entsteht für uns eine große Unbequemlichkeit, und jede kommercielle Unbequemlichkeit ist mit Kosten verknüpft.
Wenn wir eine Zahlung in England zu machen haben und Silber schicken, so ist unser Silber in England keine Baarzahlung.
Es ist Schmelzgut, welches hingelegt werden muß, bis eine Gelegenheit zu deren Veräußerung sich findet.
Der Engländer kann sich aus unserer Silbersendung für sich keine Baarschaft machen.
Und meine Herren, ich verweise auf unsre gegenwärtige Lage.
Wir sind in die Lage gekommen, ungewöhnlich große Baarzahlungen von England und Frankreich zu empfangen zwei Länder, die sich des Goldes bedienen.
Die Folge davon ist, meine Herren, daß die Regierung vor uns treten muß mit dieser Vorlage, um sich in den Stand zu setzen, aus diesen Metallsendungen eine Baarschast für uns zu machen; denn gegenwärtig sind diese Sendungen, so werthvoll sie auch an sich sind, für uns keine Baarzahlung.
Daß das Silber sich nicht mehr zu internationalen Ausgleichungen schickt, das werden Sie auch aus folgendem Umstande ersehen: wenn man die im Weltverkehr nur mäßige Summe von einer Million Thalern zu versenden hat, so hat man ein Gewicht von 360 Ctr.
Silber, oder mit Verpackung etwa 400 Ctr.
zu dessen Fortbewegung MN drei vollgeladene Eisenbahnwagen haben muß; wogegen dieselbe Sendung Gold nur ca.
23 Ctr.
wiegt und entsprechend geringere Kosten macht.
Ich glaube, daß diese Gründe hinreichen werden, die Beschuldigung zurückzuweisen, daß die so einstimmig und allgemein erhobene Forderung auf Einführung der Goldwährung aus einem Volkswahn hervorgehe Wenn wir nun entschlossen sind, die Goldwährung einzuführen, so ist die Frage, ob wir sie einführen sollen allgemein rechtskräftig und endgültig oder nicht.
Der jetzige Vorschlag ist, glaube ich, ein großer Fortschritt im Vergleich zu dem Vorschlag, der zuerst gemacht worden sein soll, nämlich, die Goldmünzen in die Welt zu fetzen nur mit einem Kaffenkours und vorbehaltlich einer späteren Korrektur des Konversionsfußes.
Durch dies Gesetz mit dem rechtskräftigen und endgültigen Uebergang zur Goldwährung sind das nehme ich als selbstverständlich an alle verbrieften Verpflichtungen, alle Hypothekenschulden convertirt, so daß eine kostspielige Umschreibung unnöthig sein wird.
Wäre es aber bei dem zuerst genannten Vorschlage geblieben, so wären wir, glaube ich, dem ausgesetzt worden, daß die Hypotheken-Gläubiger eine mit bedeutenden Kosten verknüpfte Umschreibung ihrer Forderung von Silber auf Gold verlangt hätten, und sie hätten es auch in der Hand gehabt, den Konverstonssuß zu diktiren, und zwar beliebig zum Nachtbeile der Schuldner.
Meine Herren, wenn wir also die Goldwährung einführen wollen, und zwar sofort obligatorisch, rechtskräftig und endgiltig, wenn wir bestimmen wollen, daß unsere Geld-Rechnungseinheit nicht bloß, wie bisher, ein bestimmtes Gewicht an Silber bedeuten soll, sondern fortan auch ein bestimmtes Gewicht an Gold, so ist die Frage: welches Gewicht Gold haben wir an die Stelle des bisher bezeichneten Gewichts Silber zu setzen
die Vorlage bestimmt das Verhältniß von 1 Loth Gold zu 1512 Loth Silber.
Es ist, meine Herren, dies kein willkürlich gegriffenes Verhältniß, und ich werde mir erlauben, Ihnen dies durch einige kurze leicht faßliche statistische Angaben zu belegen.
Wir haben wiederholt im Laufe dieser Debatte gehört von starken Schwankungen des relativen Werthes von Gold und Silber.
Ich für mein Theil kenne keine zwei Dinge, bei denen die Werthschwankungen in Bezug auf einander so gering und innerhalb so enger Grenzen beschränkt sind, wie gerade Gold und Silber; von starken Schwankungen habe ich nie etwas ermitteln können, im Gegentheil glaube ich, wir werden einigermaßen Schwierigkeit haben, um zu erkären, warum die Schwankungen zwischen Gold und Silber so überaus klein sind, trotz der größten Veränderungen im Verhältniß der Production und des Bedarfs.
In den Jahren von 1790—1800 mußte man für ein Loth Gold 15, 4 Loth Silber geben; in den Jahren 1801-1810 15, 6; in den Jahren 1841—1846 allerdings 15, 9 Loth, in den Jahren 1856—186015, 3 Loth Silber, in den Jahren 1861—1865 15, 4 Loth; man war gerade wieder auf demselben Stand wie 70 Jahre früher; dagegen in den Jahren 1803, 1811, 1852, 1861, und in den Jahren 1866—70 herrschte der Durchschnittspreis von 15, 5 Loth Silber für 1 Loth Gold.
Nehmen wir nun die beiden Extreme, wo Gold am billigsten war, im Jahre 1859, und wo Gold am theuersten war, im Jahre 1846, so finden wir eine Schwankung von nur 2 z Prozent über und unter dem Mittelpreis von 15, 5.
Meine Herren, diese Werthschwankungen zwischen Gold und Silber, glaube ich, müssen wir als sehr gering bezeichnen; sie kommen durchaus nicht in Betracht, wenn wir vergleichen, welchen Werthschwankungen Gold und Silber zusammen ausgesetzt worden sind.
Denn so schwierig die Definition des Begriffs „Werth ''scheinen mag, wenn man sich darüber bei den Schriften der Gelehrten Raths erholen will, so haben wir, meine Herren, in dem Volksmund die einzig feste und richtige Bezeichnung von dem, was „Werth ''bedeutet.
Meine Herren, der „Werth ''einer Sache ist „dasjenige, was ich mir dafür kaufe ''.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie sich fragen, was man für eine bestimmte Summe Gold oder Silber vor 30 Jahren kaufen tonnte, und was man heute dafür kaufen kann, so werden Sie sehen, daß Gold und Silber beide zusammen den stärksten Schwankungen ausgesetzt sind, daß sie aber gegen einander nur verschwindend kleinen Werthbewegungen ausgesetzt sind; sie pendeln links und rechts von einem bestimmten Gravitationspunkt, aber ohne sich von diesem entfernen zu können.
Nun, meine Herren, hat das geehrte Mitglied für Würzburg gesagt, daß wir bei Bestimmung des Konverfionsfußes zwei Rücksichten in Betracht zu ziehen haben: die Gerechtigkeit gegen frühere Verpflichtungen und die Aufrechterhaltung der Goldcirkulation.
Die eine Rücksicht weist uns auf die Vergangenheit, die andere auf die Zukunft, und diese beiden Gegensätze lassen sich nicht durch eine einzige Bestimmung ausgleichen.
Mit Bezug auf die Rechtsfrage möchte ich eine kurze Bemerkung machen.
Stellen wir uns den Fall vor, daß im Jahre '1857 Jemand 1520 Thaler in Silberthalern auslieh, und nach Durchführung dieser Maßregel 1520 Goldthaler empfängt.
Es kommt Einer und beweist ihm, daß die 1520 Thaler, die er im Jahre 1857 auslieh, einen Goldwerth von 100 Loth Gold hatten, und daß er nach Durchführung dieses Gesetzes, indem er 1520 Goldthaler empfängt, nicht 100 Loth Gold, sondern 253 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
100 Loth Gold weniger 32 Grammes erhält.
Man sagt ihm also, es sei ihm ein Nachtheil zugefügt worden im Betrage von 32 Gramm Gold.
Meine Herren, diese Berechnung beruht aus zwei Unterstellungen, die nicht Platz greifen.
Allerdings, meine Herren, wenn die Konversion vor dem Jahre 1857 stattgefunden hätte, alsdann würde die gedachte Person 32 Gramm Gold mehr erhalten haben als jetzt, da die Maßregel so viel später vorgenommen wird.
Wenn er damals das Geschäft gemacht hätte, so hätte er in Betracht des bloß empfangenen Goldgewichtes ein besseres Geschäft gemacht.
Aber es kann doch nicht die Rechtsrücksicht von uns verlangen, daß wir Einem Entschädigung geben sollen für alle die Geschäfte, die ihm Vortheilhaft gewesen wären, wenn sie in der Vergangenheit gemacht worden wären, aber eben den Umständen nach nicht gemacht worden sind und nicht gemacht werden konnten.
Die zweite Unterstellung ist, daß, wenn man vor 20 Jahren die Maßregel durchgeführt hätte, und auch den Goldthaler um etwa 2 Centigramm schwerer gemacht hätte, alsdann die Preise der Waaren mit Rücksicht aus dieses größere Metallgewicht des Goldes gesunken wären, und daß der Gedachte mit 1520 etwas schwereren Goldthalern mehr hätte kaufen können, als mit den Goldthalern, die er bei der späteren Durchführung der Maßregel empfängt.
Diese Unterstellung ist aber nicht haltbar; denn eine so geringe Verschiedenheit in dem Gewichte der Münzen läßt sich nicht dermaßen im Preise ausdrücken und berechnen, daß ein nachweisbarer Vortheil oder Nachtheil für den Empfänger oder für Len Zahler daraus entstände.
Ich glaube, meine Herren, baß man schwerlich Gründe wird vorbringen können, nach welchen irgend ein anderer Konversionsfuß mebr berechtigt und allseitig gerechter wäre, als das durch den Verlaus dieses Jahrhunderts herrschende Verhältniß von 1: 15, derKonverstonssuß von 1: 1512.
Und, meineHerren, wir haben zu bedenken, daß beider bisherigen Silberwährung jeder die Chancen der geringen Schwankungen des Silberwerthes hat tragen müssen, und nach dem Uebergange zum Golde wird er ebenso die Schwankungen des Goldwerthes zu tragen haben.
Es ist nicht nachweisbar, und es ist auch nicht behauptet worden, daß die Schwankungen des Goldwerths, welche Jeder nach Durchführung der Maßregel tragen wird, größer oder nachtheiliger sein werden, als diejenigen, welche wir bei dem Gebrauch der alleinigen Silberwährung haben tragen müssen.
Wenn wir also die Goldwährung rechtskräftig und endgültig einführen wollen, und zwar zu einem Konverstonsfuße von 1: 1512, so lautet noch die allgemeine Forderung nicht nur auf Goldwährung, sondern aus alleinige Goldwährung.
Inder Sache muß ich bemerken, daß ich mit Herrn Professor Wolowski in Paris zu den Anhängern des Systems der Doppelwährung gehöre, welches, wie ich Ihnen gesagt habe, in einem Gebiete mit 270 Millionen Einwohnern besteht.
Indessen habe ich für meine Gründe nicht Eingang finden können, ich bin überstimmt worden; und werde nicht den Versuch machen, eine Ansicht in diesem hohen Hause zur Geltung zu bringen, welche außerhalb desselben keine Ueberzeugung sür sich hat gewinnen können; denn ich glaube, erst dann, wenn eine Ansicht sich Anhänger in weiteren Kreisen des Landes gewonnen hat, dann erst bietet sie die Grundlage sür legislative Bestimmungen.
Die alleinige Goldwährung ist also als Endziel der Maßregel durch die Motive in Aussicht gestellt.
Wollen wir aber sofort gesetzlich und praktisch zu der alleinigen Goldwährung übergehen, so heißt das: wir müssen die Silberwährung abschaffen, und die Silbermünzen gesetzlich abschaffen heißt, gesetzlich bestimmen, daß fortan keine Zahlung über eine gewisse beschränkte Summe hinaus in Silber angenommen werden müsse.
Dies, meine Herren, ist praktisch unmöglich, denn dazu haben wir zu wenig Gold und zu viel Silber.
Das Einzige, was wir thun können, ist, Len Ueberganz zur Goldwährung vorbereiten.
Wir müssen uns unserer Silbermünzen so lange bedienen, bis wir für alle Bedürfnisse des Verkehrs eben Goldmünzen haben.
Nun aber ist die Ein; ziehung der Silbermünzen eine administrative Maßregel, deren Verlauf so sehr abhängig von den verschiedenen Geschästskonjunkturen sein muß, daß, glaube ich, wir eS schwerlich übernehmen können, den Gang dieses schweren Geschäftes vorzuschreiben.
Es wird nothwendig sein, um die ausgegebenen Goldmünzen in Umlauf zu erhalten, dafür zu sorgen, daß für diese Goldcirkulation Platz gemacht werde, theilweise durch Einziehung der Kassenscheine und der kleineren Banknoten, auch durch Verständigung mit den größere Noten emittirenden Banken, damit nicht eine Vermehrung des Papiers die Metallcirkulation, Gold und Silber zugleich und das Gold zunächst, verringere.
Alle diese Verhandlungen sind so schwieriger, und ich möchte sagen, so delikater Natur, daß ich glaube, wir thun weise, die Verantwortung dafür durchaus den Administrativbehörden zu überlassen.
Wenn nicht mit der gehörigen Umsicht und Einsicht in dieser Sache verfahren wird, dann sehen wir die ganze Maßregel scheitern, und es träfe die Bundesregierung ein Vorwurf, dem zu entgehen sie ernstlich bestrebt sein wird.
Aber, meine Herren, wenn wir die Papiercirkulation, die wir eben beseitigen wollen, die kleinen Banknoten und die Kaffem scheine, sowie die Silbermünzen vermindert und gleichzeitig auch die Silberprägung sistirt haben, alsdann, meine Herren, haben wir die faktische alleinige Goldwährung; alsdann cirkuliren die Sitbermünzen, deren wir uns einstweilen noch bedienen müssen, nicht nach ihrem Silberwerth, sondern sie kursiren als Anweisungen aus eine bestimmte Goldmenge, ein Thaler- bedeutet dann nicht 1 Loth Silber, sondern IO712 Centigramm Gold; und nur, weil der Thaler nach dem Gesetz den Werth von diesem Goldgewicht hat, so hat er als Münze seine volle Geltung im Umlauf.
Die Silbermünzen, die wir eingeschränkt hätten, und bei denen durch Sistirung der Prägung wir den Zufluß neuer Silberstücke abgeschnitten hätten, wären alsdann abgelöst von den Schwankungen des Preises sür ungeprägtes Silber; es 'hätte das geprägte Silber einen Werth unabhängig von dem Preise des Barrensilbsrs, und wenn der Preis des Barrenstlbers sinken sollte, so hätte dieses eben keinen Einfluß auf die Geltung desjenigen Münzensilbers, dessen wir uns noch bedienen würden, wie ich sagte, als Anweisung aus ein bestimmtes Goldgewicht.
Meine Herren!
In § 6 des Entwurfes ist gesagt, daß bis zum Erlaß eines Gesetzes über die Einziehung der Sflbermünzen der Reichskanzler die Vertheilung des Goldes an die verschiedenen Münzanstalten, also die Versorgung des Verkehrs mit Gold, bestimmen solle.
Es versteht sich von selbst, daß auf die Dauer nicht der Reichskanzler, sondern eben der Verkehr bestimmen muß, wieviel Goldmünzen und Umlaufsmittel er bedarf.
Es ist deshalb die Forderung erhoben worden, daß man in das Gesetz eine Bestimmung einschalten soll, wonach die Münzanstalten verpflichtet sein sollen, sür Private auf Verlangen Goldmünzen auszuprägen.
Bisher, meine Herren, war in Preußen bei der Silberwährung, glaube ich, keine gesetzliche Bestimmung, wonach die Münzanstalten genöthigt waren, Silber für Private auszuprägen, sondern es war von der Münze ein Preis bestimmt, von höchstens 29 Thlr.
26 Sgr.
zu welchem die Münze immer Silber kaufte, insofern sie nicht schon genug vorräthig hatte für ihre volle Beschäftigung auf längere Zeit hinaus.
Die Münzanstalten haben ein dringendes Interesse, stets beschäftigt zu sein, soweit ihre Kräfte reichen; sie haben das Interesse, ihre Beamten und Arbeiter nicht ohne Beschäftigung zu besolden, denn dies macht ihnen unnölhige Kosten.
Es ist nie vorgekommen, daß in Preußen die Münzanstalt sich geweigert hat, wenn sie im Stande war, Silber zu prägen, auch das ihr dargebotene Silber anzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, ganz dasselbe wird in Zukunft mit Bezug aus das Gold sich Herausstellen.
Wenn Gold in die Hände der Händler gelangt und sie in die Lage kommen, dies ausmünzen zu lassen, so ist es nicht denkbar, daß die Münzanstalten, insofern sie nicht übermäßig beschäftigt sind, sich weigern sollten, das Rohmaterial zu ihrem Geschäfte zum Marktpreise zu übernehmen.
Ich glaube, wir könnten getrost abwarten, bis die Münzanstalten die Prägung für Privatarbeiten abweisen sollten.
Wir haben nicht nöthig, der Regierung etwas durch einen Gesetzparagraphen zu verbieten, welches schon das eigene Geldinteresse der Regierung so augenfällig verbietet.
Aber es ist im Gesetze am Schluffe des § 9 eine Bestimmung, die mir unklar ist.
Es heißt: Die Reichs-Goldmünzen werden, wenn dieselben in Folge längerer Cirkulation und Abnutzung am Gewicht so viel eingebüßt haben, daß sie das Passtrgej wicht nicht mehr erreichen, für Rechnung desjenigen Staats, sür welchen die Münzen geprägt sind, zum Einschmelzen eingezogen.
Unter dem Ausdruck „z« m Einschmelzen eingezogen ''verstehe ich, daß sie zu ihrem vollen Nennwerthe angenommen werden, daß sie nicht wieder ausgegeben, sondern zurückbehaltet 254 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
und eben an die Regierung zum Einschmelzen geschickt werden, von der sie geprägt worden sind.
Nun heißt es weiter: Auch werden dergleichen abgenutzte Goldmünzen bei den Kassen dieses Staats stets voll zu demjenigen Werthe, zu welchem sie ausgegeben sind, angenommen werden.
Daß nun hier ausdrücklich hervorgehoben wird, diese abgenutzten Münzen sollen zu ihrem vollen Werth angenommen werden von den Kassen desjenigen Staats, der sie ausgeprägt hat diese besondere Hervorhebung, diese Bestimmung scheint mir zu ivolviren, daß solche abgenutzte Goldmünzen nicht zum vollen Werth angenommen werden von den Kassen der anderen Staaten, von denen sie nicht ausgeprägt worden sind.
Ich weiß nicht, ob das eine Unklarheit in meiner Auffassung ist, oder eine Unklarheit im Ausdrucke des Gesetzes.
Jedenfalls hoffe ich, daß uns über diesen Punkt eine Aufklärung gegeben wird.
Meine Herren!
Nachdem ich soweit die Währungssrage berührt habe, werde ich über die Ausmünzungsfrage nur sehr kurze Bemerkungen zu machen haben.
Die Forderungen in Bezug aus eine Reform der Ausmünzung oder vielmehr der Geldrechnung wurdeü gestellt auf eine Münzeinigung für Deutschland, auf eine decimale Theilung, auf eine leichte Umrechnung aus der alten in die neue Geldrechnung, auf eine internationale Münze und aus metrische Abrundung.
Es hat sich sehr bald bei der Diskussion gezeigt, daß keine Münze sich finden Ließ, welche allen diesen Forderungen gerecht werden konnte.
Es entstand also die Frage, von welchen Forderungen konnte man am ehesten abstehen, und welche Forderungen mußte man als unbedingt nothwendig festhalten.
Meine Herren!
Die Forderung auf metrische Abrundung wurde hauptsächlich begründet dadurch, daß es sehr bequem und wünschenswert!)
sei, wenn Jedermann mit einer gewöhnlichen Wage und einem gewöhnlichen Gewicht sich über die Vollwichtigkeit seiner Goldmünzen vergewissern könnte.
In der Praxis ist diese Forderung völlig unhaltbar.
Denn, meine Herren, mit einem gewöhnlichen Gewichte und gewöhnlichen Wagschalen kann man nicht Goldmünzen prüfen.
Die Wagschalen sind zu ungenau und die gewöhnlichen Gewichte find viel zu beschmutzt.
Man wird, wenn man auch mit gewöhnlichen Wagschalen und Gewichten nachwiegen wollte, diese ganz besonders aufbewahren und allein zu diesem Zwecke verwenden müssen; und da, glaube ich, kann man sich mit ebenso wenig Unbequemlichkeit eine besondere Goldwage und besondere Goldgewichre verschaffen.
Nun mit Bezug auf die internationale Münze: Ich verkenne durchaus nicht die große Wichtigkeit der Herstellung eines internationalen Zahlungsmittels, einer Münze, welche bei dem Entstehen durch Baarschaft auszugleichender Handelsbilanzen von Land zu Land wandern und sofort als Zahlungsmittel gebraucht werden könnte, ohne die Kosten und den Zinse.
nverlust, die mit einer Ummünzung verknüpft sind.
Ich glaube, daß die Wechselkurse sehr viel rascher, sehr viel früher ausgeglichen werden würden, und wenn sie früher ausgeglichen werden könnten, alsdann würden sie sich innerhalb engerer Grenzen bewegen.
Aber eine internationale Münze können wir nickt auf eigene Hand herstellen; dazu bedürfen wir einer Übereinkunft mit anderen Nationen.
Die einzigen Goldstücke, welche eine Grundlage zu bieten scheinen für eine allgemeine Münze sind das 20-Markstück, das 25-Frankstück und der LovsMKQ.
Nun, meine Herren, ist das 25-Frankstück 9 (Zentigramm schwerer als 20 Mark; und der LoverÄM wieder 612 (Zentigramm schwerer als das 25-Frankenstück.
Es entsteht also eine auszugleichende Differenz von 15iz (Zentigramm, oder 414 Sgr.
Es ist also nothwendig, daß England sich herbeiließe, seinen LoverÄM um etwa 8 10 0 0 herunterzusetzen, und daß wir die Mittel fänden, unser 20 Markstück um etwa 2 V Sgr.
aufzubessern.
Ich halte diese Maßregel für möglich.
Ich glaube nicht, daß die großen Schwierigkeiten, die man von vielen Seiten hervorhob, damit verknüpft wären.
Aber es ist doch einleuchtend, daß wir zu einer solchen Maßregel erst schreiten können, wenn die Ueberzeugung von Leren Durchführbarkeit sich festgesetzt hat nicht blos in unserem Lande, sondern auch in den anderen Ländern, mit denen wir diese Maßregeln nur in Gemeinschaft durchführen können.
Und überdies, meine Herren, später würde die Durchführung dieser Maßregel nicht schwieriger sein und nicht wehr kosten als im gegen-!
wärtigen Augenblicke.
Ich glaube also, daß wir von der Herstellung einer allgemeinen internationalen Münze vorläufig absehen müssen, auch aus dem Grunde, weil die Bundesbehörden nicht glauben, für die Aufrechterhaltung des Vollgewichts unseGoldmüuzen einstehen zu können, bis nicht die Münzverhältnisse der anderen Länder aus eine festere und gesundere Basis geführt worden sind.
Meine Herren, der drei übrigbleibenden Forderungen, nämlich der Münzeinheit für Deutschland, der Decimaltheilung und der leichteren Umrechnung, trägt die Vorlage vollständig Rechnung.
Die decimale Einteilung ist eine absolute Nothwendigkeit geworden, seitdem wir in Gewichte und Maße die DecimalLheilung eingeführt haben.
Was die leichte Umrechnung betrifft, so haben wir nur die Wahl zwischen Thaler, Gulden und Mark.
Die Stimme scheint im Allgemeinen sich auszusprechen gegen Beibehaltung des Thalers, weil der Thaler sich nicht so gut in Decimale eintheilen läßt.
Seine Decimaleintheilung führt auch auf 3 Sgr.
auf eine Werthgröße, die wir bisher durchaus nicht gewöhnt gewesen sind, und der bei unseren Preisfeststellungen nirgends Rechnung getragen ist.
Auch steht, meine Herren, der Thaler in einem unbequemen Verhältniß zu der Rechnung anderer Länder.
Das Verhältniß von eines Pfundes ist durchaus keine bequeme Rechnung; es setzt uns nicht in den Stand, leicht im Kopse uns zu vergegenwärtigen den Werth in Pfunden einer Summe von Thalern.
Ebenso unbequem ist das Verhältniß von Thalern zu Franken, nämlich Ich glaube, daß, wer nicht besonders geübt ist, aus Schwierigkeiten gestoßen sein wird,.
wenn er sich hat rasch vorstellen müssen bei der Nennung einer bestimmten Anzahl von Franken, wieviel Thaler das ausmacht.
Dagegen der Gulden und die Mark stehen beide in einem so leicht berechenbaren Verhältnisse zu unserer bisherigen Rechnungseinheit und in einem so bequemen Verhältniß zu Len Rechnungsarten anderer Länder, daß es schwer ist, zwischen diesen beiden eine Wahl zu treffen.
Ich finde keine so entscheidenden Gründe, welche dem Einen einen großen Vorzug vor dem Anderen geben.
Gulden und Mark sind gleich unbequem für Süddeutschland, oder, wenn man will, gleich bequem.
Ich glaube indeß, das die Mark einen Vortheil darin hat, daß der hundertste Theil von 35 Kreuzern etwa 1 3 Kreuzer ausmacht und daß ein Dreipfennigstück auf diese Weise sehr genau mit dem bisherigen Kreuzer übereinstimmen wird.
Meine Herren, ich schließe damit, Laß ich die Ueberzeugung ausspreche, daß keine der durch die Vorlage uns gestellten Fragen derart ist, daß sie einer näheren Beleuchtung Seitens einer Kommission bedarf.
Entschließen wir uns für die Hauptmaßregel d. h. für die Einführung der Goldwährung rechtskräftig 'und endgültig mit dem Konversionsfuß von 1: 1512, alsdann sind die übrigen Bestimmungen des Gesetzes theils davon die nothwendige Folge, theils von untergeordneter Bedeutung.
Wir werden keinen Punkt finden, dessen Emendirung eine solche Umarbeitung des Gesetzes mit sich führte, daß man den Entwurf in eine Kommission zu verweisen härte.
Ich werde gegen eine Kommission stimmen, und bitte das hohe Haus in seiner Mehrheit dasselbe zu thun.
Präsident
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter SomLartr Meine Herren!
Ich will ohne Illustration, ohne Einleitung direkt aus die Materie eingehen, (Bravo!)
an der Hand des Gesetzentwurfs diejenigen Bedenken, welche ich gegen denselben habe, und meine Desioerien Ihnen kurz vorführen.
Ich will zu § 1 auch mit dem Herrn Finanzminister Camphausen anerkennen, daß die Wahl der Werthrelation von 1: 1512 unter den gegenwärtigen politischen und finanziellen Verhältnissen ein guter Griff gewesen ist.
Wollte ick aber aus der Vergangenheit deduziren, so würde ich nicht 1: 1512 gewählt haben, sondern Angesichts dessen, wenn ich eine halbe Milliarde Thaler an Silber aus dem Wege schaffen und dafür Gold kaufen will, würde ich vielleicht 1 Zu 16 gesetzt haben; denn ich glaube, Silbergeld wird in demselben Verhältniß fallen, wie Gold steigt, Angesichts des Finanzgeschäfts aber, das wir mit Frankreich zu machen haben, woselbst auch eine gesetzliche!
Werthrelatwn von (l: 1512 besteht, acceptire ich diesen Satz und 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
255 erkläre mich einverstanden, daß wir 1: 1512 adoptiren.
Gern hätte ich gesehen, wenn man nicht gesagt hätte: auf Grund dieser WerLhrelation sollen 1392 Stück aus einem Pfunde Feingold geschlagen werden, sondern ich hätte gewünscht, daß wir die Gewichtseinheit desjenige Gesetzes, das zum 1.
Januar künftigen Jahres für ganz Deutschland eingeführt werden soll, nämlich der Maß- und Gewichtsordnung, auch hier an die Spitze dieses Gesetzes gesetzt hätten; wir hätten dann auch einen ästhetischen Vorwurf, Len ich dem Paragraphen machen könnte, beseitigt, daß wir mit „I3N2 ''ein Münzgesetz einleiten, das auf Decimalrechnung basirt: wir hätten dann sagen können: 279 Stück sollen aus einem Kilo geschlagen werden.
Meine Herren, ich weiß Mr wohl, daß die Münzkonvention vom 24.
Januar 1857, die wir damals mit Oesterreich einerseits, andererseits mit dem regierenden Fürsten von Lichtenstein und mit den verbündeten Staaten des Zollvereins abgeschlossen haben, daß diese Konvention nur für die hier im Hause vertretene deutsche Nation heute noch maßgebend ist.
Ich weiß zwar nicht ofsiciell, ob der Lichtensteiner den Vertrag noch aufrecht zu halten berechtigt ist; ich nehme aber an aus dem § N unserer Gesetzesvorlage, daß wir brsvi umüu im Stande sind, alles, was darin steht, hier zu ändern, indem dann auch einige Alineas außer Kraft gesetzt werden.
Also, meine Herren, Angesichts der mit dem 1.
Januar einzuführenden deutschen Maß-und Gewichtsordnung möchte ich bitten, daß wir sämmtliches, was in jener Münzkonvention steht, 9.
4 nein legen; denn bei dem zu erwartenden Münzgesetze wird es ja heißen, daß jenes Gesetz außer Kraft gesetzt werden muß.
Wir haben, was ich gleichfalls zugestehen muß, im Jahre 1868 bei der Feststellung dieser Maß- und Gewichtsordnung einen Paragraphen aufgenommen, worin es heißt: in Bezug auf das Münzwesen gelten die Bestimmungen der Konvention vom 24.
Januar 1857.
Damals aber, meine Herren, standen wir mit Süddeutschland noch nicht in dem engen Verkehr, damals sahen wir die süddeutschen Brüder noch nicht in unserer Mitte; aber heute könnten wir das bravi naunu beseitigen.

Ueberhaupt möchte ich bitten, daß die verbündeten Regierungen mehr Rücksicht auf diese neue Maß- und Gewichtsordnung nehmen; bis jetzt kümmern sie sich noch nicht im Mindesten darum.
In dem Posttax-Gesetze wird noch nach Pfunden gerechnet, meine Herren, in den Schulen wird nach Pfunden gerechnet, die Steuerbehörde rechnet nach Pfunden, obgleich es nach der Maß- und Gewichtsordnung heißt, daß die Gewichtseinheit das Kilogramm ist!
meine Herren, das ist aber das Doppelpfund, und dieses die Rechnungseinheit.
Aus diesem Grunde glaube ich es motiviren zu können, wenn man in § 1 des Münzgesetzes sagt: aus dem Kilogramm Feingold würden 279 Stück geschlagen.
Mein Hauptbedenken gegen den Entwurf finde ich aber in § 2, und zwar in der darin gebotenen in Zukunft maßgebenden Rechnungseinheit, der Mark.
Meine Herren, um.
mit Süddeutschland gemeinschaftlich zu gehen, kann ich den sogenannten österreichischen Gulden nur als kleinste Rechnungseinheit anerkennen.
Früher, als wir noch nicht an die Goldwährung dachten, hätte ich noch mehr dafür Plaidiren können; wenn ich aber sehe, daß schon der eine Faktor, die verbündeten Regierung en, nicht auf meiner Seite steht, und wenn ich fühle, daß die Majorität des Hauses auch nicht auf den 'Guldenfuß sich stellen wird, (Oho!)
so werde ich nur dann dafür stimmen, wenn ein Antrag nach dieser Richtung in das Haus gebracht wird; für jetzt will ich mich auf den Boden der Gesetzvorlage stellen, will Ihnen aber einen praktischeren Vorschlag machen, als- der ist, den die Regierung in dieser Vorlage uns empfohlen hat.
Ich meine nämlich, wir sollen gleich hundert Groschen, die dieses Goldstück repräsentirt, als die einstige Rechnungseinheit annehmen.
Meine Herren, nennen wir das Goldstück beispielsweise einen Dukaten.
Dieser Dukaten wird in hundert Theile getheilt, ein solches Stück ist einem Silbergroschen gleich.
Dieser Silbergroschen wird in 10 Pfennige getheilt, 10 Silbergroschen heißen eine Mark; da haben wir das ganze System.
Warum noch diese Zwischeninstanzen d Ich muß Ihnen die Gründe an der Maß- und Gewichtsordnung, die zum 1.
Januar 1872 Gesetz wird, darthun.
Wir haben bisher in Norddeutschland den Thaler als Rechnungseinheit, wir sollen zu einer Mark, dem dritten Theil des Thalers als solcher übergehen.
Meine Herren, das ist Angesichts des Meters, der dreimal so groß ist als der Fuß, ein Rückschritt.
Wir haben das Meter nicht getheilt in 10, und nochmals in 10 Theile, sondern wir haben das Decimeter fortgeworfen und das Meter direkt in 100 Theile, Centimeter, getheilt.
Das geht konform mit einem Dukaten von 100 Groschen.
Dann ist das Centimeter noch einmal in 10 Theile getheilt, das Millimeter, dieses wäre das Pendant zum Pfennig Der Herr Finanzminister Camphausen hat uns am Sonnabend gesagt, es wäre für Süddeutschland ein Uebel, wenn es nach dem österreichischen Gulden denken und nach einem andern rechnen solle, der doch kein Gulden, wie er bis jetzt dort bestanden hätte, wäre.
Dieselbe Erscheinung haben wir an diesem Pfennige.
Es sind nicht etwa preußische, sondern sogenannte sächsische Pfennige, mit denen wir uns in Zukunft zu beschäftigen haben.
120 Stück der jetzigen preußischen Pfennige sind gleich 100 Stück ''der eben erwähnten zukünftigen Reichspfennige; aber das ist eine UnzuLräglichkeit, die wir mit in den Kauf nehmen müssen, ebenso wie wir bei dem Centner von 110 auf 100 Pfund, und ebenso wie wir bei dem Pfunde von 32 auf 30 Loth gekommen sind.
Dergleichen Uebergänge sind nicht zu vermeiden.
Ich meine aber, daß Angesichts des Meters, welches dreimal so groß ist als ein Fuß, daß Angesichts des Ktlo 's, welches zweimal so groß ist als 1 Pfund, daß Angesichts der Hektare, die beinahe 4 mal so groß ist als ein Morgen, daß Angesichts des Hectoliters, der doppelt so groß ist als 1 Scheffel, daß Angesichts dieser Größen, in denen wir wachsen, wir keinen Rückschritt machen, daß wir nicht eine Rechnungseinheit wählen dürfen, von der man im praktischen Leben sagen wird, man hat viel im Munde und es ist doch nichts dahinter!
Meine Herren, wenn wir dieses Goldstück zur Rechnungseinheit annehmen, wenn wir einen Dukaten, eine Reichskrone in Zukunft Krone oder wie Sie das Geldstück nennen wollen, das will ich Ihrem Ermessen überlassen, zur Rechnungseinheit erheben, dann bekommen wir buch- und rechnungsmäßig eine reine Decimalrechnung.
Wir haben in den Büchern vor dem Komma die Dukaten stehen und die zwei Stellen dahinter, das sind Silbergroschen.
Im gewöhnlichen Leben wird man leicht nach Silbergroschen rechnen, außerdem können wir unsre Thaler, Vier- und Achtgroschenstücke bequem in Zahlung geben, denn 3 mal 30 und 10 Silbergroschen machen das Goldstück aus, um das wir heute hier verhandeln.
Also, meine Herren, diesen Dukaten als Einheit will ich Ihrer Erwägung um so mehr empfehlen, als einige Handelskammern den Vorschlag gemacht haben, man möge die Mark in hundert Pfennige theilen und die Groschen rechnungsmäßig dadurch beseitigen.
Theilt man so, so wäre das eben so unpraktisch, als Wie wenn man nach Milreis rechnet.
Um nun in dem reinen Decimalsystem zu bleiben, so möchte ich Sie, was den folgenden Paragraphen anbetrifft, bitten, von dem 30 Markstück abzustehen.
Meine Herren, die 3 ist einmal eine Zahl, die sich nicht verträgt mit dem Decimalsystem.
Die IDrei-Dukatenstüke dürfen wir nicht annehmen; gegen 2 und 4 Dukaten habe ich nichts zu erinnern.
Meine Herren, die Gefahr, daß bei der Gewohnheit, die im bürgerlichen Leben herrscht, wir nicht in das Decimalsystem einlenken, sondern immer wieder nach dem Thalerfuße rechnen werden, diese Gefahr müssen wir beseitigen, und wir beseitigen sie am besten dadurch, daß wir das 30-Markstück nicht ausprägen.
Meine Herren, 10 und 20 macht 30; will man also eine 10-Thaler Banknote wechseln, dann nehme man zwei solcher Stücke, und das Geschäft ist gemacht.
Nach § 5 des Entwurfes sollen die Reichs-Goldmünzen aus der einen Seite den Reichsadler und auf der andern Seite die Angabe des Werths in Mark tragen.
Damit bin ich einverstanden; aber alles Andere ist vom Uebel.
Wollen Sie an Stelle des Reichsadlers die Krone und, um vielleicht das Denkmal zu besiegeln, die Kaiserkrone, gut, damit bin ich auch einverstanden; aber alle sonstigen Bilder und dergleichen noch aufzuprägen, davon möchte ich abrathen.

Ich habe bei dem Paragraphen 4 noch einen praktischen Vorschlag zu machen.
Nach § 4 sollen nämlich 125, 55 ZehnMarkstücke ein Pfund rauh wiegen, und nach § 12 unsrer Vorlage soll es gestattet sein, Goldgewichte, die dem entsprechen, anfertigen zu lassen.
Meine Herren, in dem großen Verkehr hat nicht Jeder eine Goldwage; wenn wir aber von der Legirung, die durchaus nichts Normales ist, sondern nur auf einem Ufus der Neuzeit, nämlich bei der Legirung von 900: 100 auf 1000 sich gründet, in etwas abgingen, und circa 4 pro Mille Kupfer 256 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
mehr zusetzten, dann bekämen wir 125 Dukaten auf ein Pfund oder 250 Stücke gleich einem Kilo, und es würde ein solches Goldstück genau 4, das Doppelte 8 Gramm wiegen, und in jedem Kaufladen und Geschäfte, wo man diese Gewichte hat.
kaun man damit das Gewicht der Goldmünze fortwährend kontroliren.
Meine Herren, wir haben gesehen, daß die 10-Gramm-Goldkrone, die wir in diesem Augenblicke noch besitzen, auf ein theoretisches Rendemmt basirt, sie ist deshalb werthlos, für das Verkehrsleben unbrauchbar.
Wenn wir aber ein praktisches Rendement nehmen, und das Rauhgewicht auf 4 und 8 Gramme festsetzen, dann, glaube ich, werden wir schon nach diesem Wenigen, was ich gesagt habe, ein praktisches Gesetz bekommen.
Wenn Sie mir gestatten, so werde ich meine Anträge sormuliren, und diese können wir in einer Sitzung hier im Plenum erwägen.
Ich bin deshalb gegen eine KomNisfionsberathung.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst Vmr HsheNlohe SchMugsfürsi: Der Abgeordnete Dr. Braun (Gera) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. WrLMN (Gera): Meine Herren!
Ich gehe von der Ueberzeugung aus, daß es gerade nicht zweckmäßig ist, Lei der ersten Lesung den Gesetzentwurf bis in alle Einzelheiten hinein erschöpfend berathen zu wollen.
Ich sehe deshalb auch ab von einer Erwiderung auf die Einzelheiten, die wir soeben vernommen haben, obgleich dieselben mir wenigstens nach meiner Auffassung größtentheils Stoff Zu entgegengesetzter Meinungsäußerung gegeben haben würden.
Ich will mich nur strenge an das halten, was meiner Meinung nach die Ausgabe der Ersten Lesung ist, nämlich dem Gesetzentwurf gegenüber Stellung Zu nehmen, dann etwaige Dunkelheiten der Vorlage aufzuklären und endlich die Gffchästsbehandlungsfrage Zu erledigen, also die Frage: Plenum oder Kommission
Ich will von der letzteren zuerst sprechen.
Wir haben Stimmen für Berathung im Plenum gehört, wir haben Stimmen für Verweisung an die Kommission gehört; wir haben unbedingte Anhänger des Entwurfs gehört, wir haben unbedingte Gegner des Entwurfs gehört.
Ich sage Gegner des Entwurfs; denn daß Gegner der Münzreform unter uns seien, daß wir überhaupt Mitglieder unter uns hätten, die sagten: „wir wollen keine deutsche Münzeinheit, überhaupt keine Münzresorm '', das glaube ich nicht, solange nicht der Gegenbeweis geliefert ist.
Denn daß diese Brmtscheckigkeit, diese siebenfarbige Gestaltung unsres MünZwesens gemeinschädlich ist, darin, glaube ich, stimmt auch das verehrte Mitglied für Krefeld mit mir überein, das kürzlich mir die unverdiente Ehre erwiesen hat, diesen bescheidenen Ausspruch zu citiren.
Nun frage iS die unbedingten Anhänger des Entwurfs: haben Sie irgend einen Zweck, den Entwurf noch einmal in eine Kommission gehen Zu lassen
Ganz gewiß nicht; die bedingten Anhänger auch nicht, denn diese Anhänger billigen das Princip des Entwurfs, sie wollen nur dessen weitere Konsequenzen schon im gegenwärtigen Augenblicke etwas weiter fortentwickelt haben, als es der Gesetzentwurf thut.
Dies können wir im Plenum; dazu haben wir keine Kommission nöthig.
Nun komme ich auf die Gegner des Entwurfs, wie z.
B. der Herr Abgeordnete für Aalen.
Glaubt er denn, er könne seine Grundsätze in der Kommission besser realisiren
In der Kommission wird so leicht keiner den andern überzeugen, besonders wenn wir lauter Specialisten hineinwählen.
Es ist viel leichter, den Acheron des Plenum zu bewegen, als die snxeros einer solchen Kommission Zu beugen.
Wenn Sie sich an das Plenum wenden mit Gründen, die weniger doktrinärer Weltanschauung als praktischem Bedürfniß entnommen sind, wird Ihnen das Plenum niemals das Ohr verweigern.
Wozu also die Sache an eine Kommission verweisen
Man sagt uns, wir haben eine Enquete nöthig.
Nun hat der Bundesrath in seiner Vorlage schon entwickelt, daß und warum er eine Enquete für sich nicht mehr nöthig hält; ich glaube, wir sind nicht minder gut unterrichtet als der Bundesrath und haben deshalb auch keine Ursache, eine Enquete Zu wünschen.
Dann aber behaupte ich, meine Herren, diese Enquete hat schon stattgefunden; sie ist nicht von der Regierung berufen, auch nicht von uns niedergesetzt, sie hat sich freiwillig gebildet aus allen Gauen des Vaterlandes und aus allen Ständen der Bevölkerung.
Bei der Gelegenheit möchte ich mich gegen ein Wort wenden, das an dem ersten Tage unserer Verhandlungen gefallen ist, und das den Schein einer gewissen Härte gegen unsere Münzschriftsteüer trägt, obgleich es gewiß nicht so gemeint war.
Wir sind diesen Münzschriftstellern, die die Frage unserer Münzreform so gründlich diskutirt und dadurch den Stoff einer Enquete freiwillig geliefert haben mit außerordentlicher Ersparung von Zeit und Arbeit für uns und die Regierung, wir sind diesen MünzschrifLstellern Zum aufrichtigsten Dank verpflichtet.
(Sehr wahr!)
Natürlich ist nicht alles, was sie schreiben, richtig; natürlich widersprechen sie einander; natürlich läßt sich nicht einer vom andern sofort überzeugen, sonst wären sie ja keine Deutschen.
die immer mit ihrer Konsequenz sich besonders zu berühmen wissen.
Aber, meine Herren, schadet denn das etwas
Muß denn nicht die Wahrheit aus dem Kamps der Gegensätze hervorgehen, muß sich nicht die Thesis aus der Antithese entwickeln
Sind wir deshalb diesen Männern weniger zum Danke verpflichtet, wenn sie gerade mit dem äußersten Aufwand von Hartnäckigkeit und Scharfsinn die Frage so weit entwickelt haben, daß wir nun, nachdem wir diese wissenschaftliche Klarheit empfangen, als praktische Männer auf dem Wege des parlamentarischen Kompromisses dem Streit ein Ende setzen
Nun, meine Herren, was wollen wir mit einer Kommission
Sollen wir sie Zusammensetzen aus Nichtspecialisten
daun wird diese Kommission blos im Kleinen dasselbe Bild bieten, wie unser Plenum.
Setzen wir sie aber zusammen aus Specialisten, so Lin ich für meine Person, wie gesagt, vollkommen überzeugt, daß von Len Specialisten keiner den andern zu sich herüberziehen wird; sie werden sich das sage ich vorhaltlich des tiefsten Respektes vor ihrer Person und ihrer wissenschaftlichen Bedeutung aber ich glaube, sie werden sich ein jeglicher.
auf sein Steckenpferd setzen und nach allen Richtungen der Windrose auseinander reiten, und Roß und Reiter sieht man niemals wieder.
(Heiterkeit.)
Nun höre ich hier sagen, das wäre kein Unglück; (Heiterkeit) ja, meine Herren, darüber läßt sich streiten, aber wenn sie auch unsern Gesetzentwurf und die Münzresorm mit sich nehmen, und wir auch die niemals wieder zu sehen bekommen, das wäre, nach meiner Auffassung wenigstens, allerdings ein großes Unglück.
Ich bitte Sie daher, von einer Kommission abzusehen.
Opfern wir nicht unsere hohe Ausgabe, die Zu erledigen die Zeit drängt, denn was wir von diesem Augenblick in der MünZsrage ausgelchlagen, das bringt allerdings keine Ewigkeit zurück opfern wir also nicht Liefen so wichtigen Gegenstand dem Moloch solcher individualistischer Zersplitterung und centrifugaler Tendenzen.
Gehen wir nun au die Sache, so erkläre ich, ich bin im Großen und Ganzen ein Anhänger des Entwurfs; man kann ihn nach einzelnen Richtungen hin allerdings vervollständigen, und ich glaube, es werden bei.
der zweiten Lesung Anträge in dieser Richtung auftauchen, die aber im Wesentlichen, wenigstens unsererseits, nur darauf gerichtet sind, den Entwurf in seinen weiteren Konsequenzen auszubilden, nicht das Princip des Entwurfs umzustoßen.
Da nun der letzte Herr Vorredner die Mark angegriffen hat, so möchte ich mir zu deren Gunsten noch einige Worte erlauben.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß, als das politische Leben in Deutschland aus der Erstarrung der fünfziger Jahre erwachte, als am Beginn der sechziger Jahre die deutsche Nation ihre öffentlichen Interessen wieder mit Wärme und Eifer diskutirte und sie dtskutirte sie damals ausschließlich vom nationalen, nicht vom internationalen Standpunkte aus daß damals eine ganze Reihe öffentlicher Versammlungen, und namentlich in Süddeutschland, sich gerade für die Mark ausgesprochen hat, für die Mark unter Begründung mit nationalen Motiven.
Ich erwähne nur beiläufig: die südwestdeutsche volkswirthschastliche Gesellschaft, die 500 Mitglieder zählte, hat in einer Versammlung, die im Jahre 1860 oder 61, ich weiß nicht, ob in Mannheim oder in Frankfurt a. M. stattfand, sich für die Mark ausgesprochen; dre ebenso große nord20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
257 westdeutsche volkswirthschaftliche Gesellschaft hat sich um dieselbe Zeit in Hannover für die Mark ausgesprochen.
Der deutsche Handelstag hat dies in Heidelberg gethan, nachdem er ein sehr gründliches Gutachten eines unserer ersten Münzgelchrten, des Herrn Dr. Soetbeer, darüber vernommen; dasselbe hat aus Grund eines Gutachtens desselben Gelehrten um dieselbe Zeit dervolkswirthschaftliche Kongreß in Stuttgart gethan.
Sie sehen, diese Dinge spielen in Süddeutschland, und „si xurvu liest eoraponsrs msAllis ''will ich hinzufügen, daß um dieselbe Zeit auch die nafsauische Ständeversammlung auf meinen Antrag denselben Beschluß gefaßt hat.
Nun muß ich zugeben, daß man später von der Mark abgekommen ist und mehr internationale Gesichtspunkte verfolgt hat.
Aber warum ist das eigentlich geschehen
Es ist blos deshalb geschehen, weil man damals sich zu großem Leidwesen überzeugte, daß auf dem nationalen Wege vorerst nicht vorwärts zu kommen war, daß die politische Organisation Deutschlands damals eine solche war, und die gegenseitigen Sympathien und Antipathien solche waren, daß man eine specifisch deutsche Münzreform nicht zu erwarten berechtigt war.
Da wandten sich denn diejenigen, die überhaupt eine Münzreform wollten, an das Ausland'und setzten von da den Hebel an; sie dachten, wenn es dann etwa gelingen sollte, eine internationale Münze zu Wege zu bringen, so wird das wieder seine Rückwirkung auf Deutschland haben, und wir hätten dann die deutsche Münzeinheit auf diesem Wege bekommen.
Das finde ich gar nicht tadelnswerth; wenn der eine Weg versperrt ist, sucht inan den andern einzuschlagen, das Ziel blieb dasselbe.
Nun erwies sich aber dieser internationale Weg nicht minder versperrt als der nationale nach Lage der damaligen Dinge.
Wir haben nun inzwischen die Münzfrage in unserer Verfassung —als zur Reichskompetenz gehörig aufgenommen, sie stand auch schon innerhalb des norddeutschen Bundes.
Wir hatten die Mitte!
im norddeutschen Bunde, die Münzfrage zu erledigen; da war uns zum ersten Male die Möglichkeit einer Nationalen Lösung gegeben.
Wir haben mit gutem Bedacht keinen Gebrauch davon gemacht, weil wir stets auf den Beitritt des Südens rechneten, und weil wir glaubten, die Frage nicht entscheiden zu dürfen, eine Frage, die so tief in die wirthschaftlichen Verhältnisse eingreift, ohne daß der Süden dabei seine wohlbercchtigte Mitwirkung habe.
Wir haben die Frage angeregt rm Zollparlament, aber auch da konnten wir zu keiner definitiven Entscheidung gelangen.
Nun, meine Herren, sind alle diese Hindernisse einer nationalen Lösung der Münzfrage weggefallen, die Regierungen sind, was in Deutschland ebenfalls in solchen Fragen eine Seltenheit ist, einig; wir haben eine Verfassung, vermöge deren wir diese Frage auf dem Wege der Gesetzgebung lösen können, statt aus dem Wege des Vertrages; wir haben eine oberste exekutive Centralgewalt, die die Vollziehung dieses Gesetzes sichert, während bei einem Vertrage die Vollstreckung dem guten Willen der Kontrahenten anheimgestellt war; wir haben endlich diejenigen Metaüvorräthe, die erforderlich sind, um diese Reform durchzuführen, und nun, nachdem wir auf dem nationalen Wege, dank den Ereignissen der Jahre 1870 und 71, vor dem Thore der definitiven Lösung dieser Frage stehen, da sollen wir denn auf einmal sagen: nein, ich will nun diesen nationalen Weg nicht, ich will nun absolut erst recht den internationalen und will wieder auf den anderen resultatlosen Weg überspringen.
Ja, meine Herren, daß der hohe deutsche Reichstag solche Schwabenstreiche (Heiterkeit) anders kann ich es nicht bezeichnen machen werde, das glaube ich nicht.
Ich glaube deshalb, es wird gut sein, wir halten uns zunächst an den Entwurf.
Ich erlaube Mir noch einige kurze Bemerkungen, die sich aus der bisherigen Diskussion ergeben.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, der in der vorigen Berathung zuerst das Wort ergriff, meinte, es sei nicht nöthig, die fernere Silberausprägung durch Las Gesetz zu sistiren; er theilte uns mit was uns recht angenehm war zu vernehmen —, daß zwischen den Regierungen bereits ein protokollarisches Einverständniß darüber stattgefunden habe.
Warum die Silberausprägung sistirt werden muß, ist bereits entwickelt; ich glaube aber, wir müssen sie sistiren durch das Gesetz; (Sehr richtig!)
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
denn das ist ja der Unterschied unseres Standpunktes, daß wir nicht mehr Verträge und Ententen zwischen den verschiedenen Regierungen erstreben, sondern daß wir Gesetze machen für die Gesammtheit, durch welche sämmtliche Regierungen vinkulirt sind, (Sehr richtig!)
und deren Vollstreckung wir in die Hände der Reichsgewalt legen.
Das ist ein ganz großer Unterschied.
Ebensowenig kann ich einverstanden sein mit den Ausführungen des bayerischen Bundesbevollmächtigten, durch welche derselbe der betreffenden Vorschrift der Reichsverfassung in Art.
4, Nr.
3 'einen Sinn unterzulegen sucht, den dieselbe ihrer Entstehung und ihrer bisherigen Handhabung nach absolut nicht haben kann.
Es wird nämlich hier für Gegenstand der Reichskompetenz erklärt die Ordnung des Matz-, Münz- und Gewichtssystems nebst der Feststellung der Grundsätze über die Emission von fundirtem und unfundirtem Papiergeld.
Nun wird ein Unterschied gemacht zwischen Münzregal und Münzsystem.
Ich gebe den Unterschied zu, aber nur in dem Sinne, daß das Münzregal eine Unterabtheilung des Münzsystems ist, und daß, wenn wir eine Reichsmünze kreiren, natürlich das Münzregal für die Reichsmünze beim Reiche steht und nicht bei den territorialen Regierungen; (Sehr richtig!)
und das dehne ich so weit aus, daß, wenn es dereinst der Reichsgesetzgebung einfallen sollte, die Landesmünzen zu unterdrücken, mit Wegfall der Landesmünze auch das Landes-Münzregal wegfällt.
Verfolgen Sie doch die Entwickelung der Dinge!
Die Maß- und Gewichtsordnung gilt auch in den süddeutschen Staaten, es ist aber Niemand eingefallen zu sagen, daß nun keine Central-Eichungsstelle für das ganze Reich stattfinden könne, und was ist dis Eichung für Maß und Gewicht anderes als die Prägung für die Münze
Hat jemals Jemand die Berechtigung zur Existenz der Central-Eichstelle angefochten
Ich verweise Sie auf unsere bisherige Gesetzgebung, auf das Gesetz über die Ausgabe von Papiergeld vom Jahre 1870, über die Ausgabe von Banknoten vom 3.
März 1870 die alle behandeln ganz frei diesen Gegenstand, dieses System wenn man das Wort System einmal gebrauchen will, was auch nicht unpassend ist, denn es ist ja die Zusammenstellung des Ganzen sie machen alle Gebrauch von dieser Kompetenz, indem sie, auch was das Papiergeld anlangt, über die bisherigen Landeseinrichtungen frei disponiren.
Der Standpunkt also, den der bayerische Herr Bevollmächtigte vertheidigt hat, läßt sich rechtlich nicht durchführen.
Wie wir faktisch und praktisch die Sache machen werden, darüber will ich jetzt in der Generaldebatte nicht urtheilen, denn so sehr scheint mjr die Sache.
nicht zu pressiren, daß wir dies nicht aufheben könnten für spätere Debatten; ich glaube nur Verwahrung einlegen zu müssen gegen eine irrige Rechtsauffassung.
Dann habe ich noch ein anderes rechtliches und wirthschaftliches Bedenken, in Betreff dessen ich Auskunft von dem Bundesrathe wünsche.
Es betrifft auch die Ausprägung und ist, meiner Meinung nach, von großer praktischer Wichtigkeit.
Es heißt nämlich im § 9 des Gesetzentwurfes: Die Reichs-Goldmünzen werden, wenn dieselben in Folge längerer Cirkulation und Abnutzung am Gewicht so viel eingebüßt haben, daß sie das Passirgewicht nicht mehr erreichen, für Rechnung desjenigen Staats, für welchen die Münzen geprägt sind, zum Einschmelzen eingezogen.
Das ist eine sehr solide und sehr gute Vorschrift.
Dann heißt es aber auch weiter: Auch werden dergleichen abgenutzte Goldmünzen bei den Kassen dieses Staats stets voll zu demjenigen Werthe, zu welchem sie ausgegeben sind, angenommen werden.
Ich frage, soll das heißen: bei den Kaffen nur dieses Staates, der sie geprägt hat, und nicht bei den anderen
Das wäre meiner Meinung nach höchst unzweckmäßig; das würde die Einheit der Cirkulation außerordentlich erschweren, wenn diese Münzen allemal, um eingelöst zu werden, dahin zurückströmen müssen, 40 258120.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
wo sie geprägt sind; dafür würde eine Provision berechnet werden, und die Einheitlichkeit des cirkulirenden Mediums wäre dadurch aufgehoben.
Es ist indessen auch möglich, daß der Passus so zu verstehen ist, daß jede öffentliche Kaffe diese abgenutzten Münzen nehmen muß, daß sie dieselben dann dahin schickt, wo sie geprägt sind, Und daß sie dann dort der Kaffe gegenüber eingelöst werden.
Dagegen würde ich nichts zu erinnern haben, denn eine solche Vorschrift ist allerdings im Interesse der öffentlichen Kontrole als Ordnungsmittel nützlich.
Ich wende mich nun zu den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Mohl, soweit dieselben daraus gerichtet waren, statt des nationalen Standpunktes den internationalen zu entwickeln; ich will aber vorher noch kurz einige Kleinigkeiten berichtigen.
Der Herr Abgeordnete für Aalen hat gemeint, die alten Thaler seien nicht vollwichtig, sie hätten weniger Feingehalt als die neuen, die seit 1857 geprägt sind.
Das ist nun nicht richtig; die alten Thaler enthalten sogar eine Kleinigkeit mehr ich habe es nicht nachsehen können, ich glaube aber, es wird 0, oo sein.
Dann hat er bestritten, daß die Ausgleichung des internationalen Handels sich in der Regel durch Wechsel und nicht durch Baarzahlungen vollziehe; er hat uns gesagt, Amerika schickt große Geldmassen nach anderen Ländern, Holland schickt große Silbermaffen nach Indien.
Ja, meine Herren, da müssen wir wohl unterscheiden zwischen der Ausgleichung des Handelsverkehrs und dem Export von Edelmetall.
Amerika ist ein Gold producirendes Land und exportirt also Gold, gemünztes sowohl wie ungemünztes.
Holland hat seine indischen Kolonien, dieselben verlangen Silber, denn die wirthschaftlich minder entwickelten Völker ziehen bekanntlich Silber vor.
Was thut nun Holland
Es vermittelt den Verkehr in diesem Edelmetall zwischen Mexiko und den anderen Silber producirenden Ländern aus der einen Seite und seinen indischen1Kolonien1auf der anderen.
1 Das ist aber nicht eine Ausgleichung der Handelsverkehrs-Beziehungen, sondern1Handel1mit Edelmetall, und das sind ganz verschiedene Dinge, die man nicht »verwechseln darf.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe solcher Verwechselungen vorführen, weniger aus der Rede des Herrn Abgeordneten, die ich zum, Theil nicht gehört Habe, sondern aus seiner Schrift, von der ich anerkenne, daß sie eine Menge außerordentlich werthvollen Materials enthält und von jedem mit Nutzen gelesen werden kann, 1 auch wenn man mit ihren Schlußresültaten nicht übereinstimmt.
Nun, meine Herren, zu den internationalen Beziehungen und zur Weltmünze!
Ich gebe von vornherein zu, die Weltmünze ist ein Ziel aufs Aeußerste zu wünschen, aber es ist ebenso gewiß, daß wir sie weder heute noch morgen noch vielleicht überhaupt zu unseren Lebzeiten jemals erreichen werden, es ist ein Ideal, wie der ewige Friede, es wird sich vielleicht einmal realisiren, aber wir haben noch einen weiten Weg bis dahin, und wir können nicht daraus warten.
Wie sollen wir dann die internationalen Wünsche realisiren
entweder aus dem Wege der Verträge oder ohne Verträge
Nun, sprechen wir einmal zuerst von dem Wege des Vertrages.
Wir haben ja Erfahrungen gemacht mit solchen internationalen Münzverträgen, freilich sind es nur sehr wenige, die wir bis jetzt erlebt haben: von Erheblichkeit ist zunächst der Münzvertrag zwischen dem Zollverein einerseits und Oesterreich andererseits, der Vertrag vom 24.
Januar 1857 und der Vertrag vom 7.
August 1858.
Daß bei diesen Verträgen der beste Wille bei allen Kontrahirenden geherrscht hat, das können wir doch gewiß nicht bestreiten, und doch war es trotz des besten Willens dieser eng verwandten Staaten absolut unmöglich, eine Münzeinheit für Alle zu finden.
Aus den Verträgen gingen nun drei verschiedene, jedoch auf einander reducirbare Münzsysteme hervor, nämlich für Nord- und Mittel-Deutschland der Vierzchnthalerfuß, für Baden, Württemberg, Bayern, Darmstadt, Frankfurt der 52Vz Guldensuß, und drittens für Oesterreich und Lichtenstein, von dem ich nicht weiß, ob cs sich an die Konvention noch gebunden hält, dermalen nach dem Kriege, den wir mit ihm geführt haben, und zu dem noch der Friedensschluß fehlt, (Heiterkeit) der 45 Guldenfuß.
Sie sehen also, es ist unter Brüdern nicht möglich, zu einer Münzeinheit zu gelangen.
Das ist gewiß ein großer Fehler eines internationalen Vertrages, und doch ist es auf der anderen Seite wieder ein großes Glück, und das beweist die Nothwendigkeit des nationalen Standpunktes.
Denn hätten wir den österreichischen Gulden und Kreuzer adoptirt, so wären wir ohne Zweifel mit in die Verwickelungen und Verwirrungen hineingezogen worden, die aus der österreichischen Papierwirthschaft und Valutastörung hervorgegangen sind.
Wir haben ja dergleichen Dinge erlebt.
Vor Kurzem noch erhoben die Franzosen ich glaube, es war noch vor dem Kriege große Beschwerde gegen den Kirchenstaat, daß derselbe nicht voühaltige Napoleons auspräge und zu viel Silbermünzen emittire, und Frankreich damit überschwemmt werde.
Man sieht also, mit der Einheit des Münzfußes tritt die Ueberschwemmung von selbst ein.
Das war der eine Fehler des Vertrages; der zweite war der, daß er in seiner allerwichtigsten Vorschrift, solange er zwischen uns und Oesterreich bestanden hat, niemals gehalten worden ist, und das ist doch so zu sagen auch ein Fehler für einen Vertrag.
(Heiterkeit.)
Der Artikel 22 dieses Vertrages verbietet den Zwangskurs für Papiergeld, das in Edelmetall nicht einlösbar ist.
Dieser Artikel ist niemals in Vollzug gesetzt worden; ich mache Oesterreich keinen Vorwurf daraus, es konnte nicht denn diese Herstellung der Baarzahlung sollte erfolgen im Ansang des Jahres 1859, und statt dessen erfolgte diese berüchtigte Neujahrsrede des Kaisers von Frankreich, und dann kam der Krieg und alle Unglücksfälle, die es diesem Lande unmöglich machten, die Valuta wiederherzustellen.
Das war ein Bruch des Vertrages; aber wir konnten gegen diesen Bruch des Vertrages nicht aufkommen, obgleich er uns schädlich war uns so gut schädlich, wie Oesterreich.
Denn er warf unseren Zollvertrag mit Oesterreich in etwas über den Haufen, weil in dieser Valutastörung zu gleicher Zeit indirekt eine Erhöhung des Einfuhrzolles und eine Ausfuhrprämie für österreichische Produkte lag.
Das war der zweite Fehler.
Der dritte Fehler des Vertrages war der, daß er garnicht lange hielt.
Denn wir unsererseits und Oesterreich seinerseits überzeugten uns beiderseits, daß es in unserem Interesse liege, ihn in aller Freundschaft nach ein paar Jahren wieder aufzulösen.
Denn er hinderte uns an der Reform und nützte Oesterreich nichts; und Oesterreich mußte sich immer den Vorwurf machen lassen, es habe den Artikel 22 des Vertrags nicht gehalten.
Also: lösen wir ihn aus.
Dann aber war endlich dieser Vertrag fortwährend in der Gefahr, gesprengt zu werden in dem Falle, als der Zollverein aufgelöst würde.
Mit der Auflösung des Zollvereins war auch der Vertrag Hinfällig.
Sie sehen, der Vertrag hatte 4 Hauptfehler, wovon einer schon allein hinreichend ist, von dem Abschlüsse eines solchen Vertrages abzurathen.
Das war ein Vertrag zwischen den nächsten Verwandten.
Was würden wir nun aber erst erleben, wenn wir einen Vertrag mit unseren Feinden schließen wollten (unter die ich gegenwärtig Frankreich noch zu rechnen einigermaßen Ursache finde)
Der zweite derartige Vertrag ist der sogenannte lateinische Münzvertrag, der im Jahre 1867 geschloffen wurde zwischen Frankreich einerseits, Italien, der Schweiz und Belgien andererseits.
Er stellt Münzgleichheit her mit gleichzeitiger Regulirung der Ausprägung.
Damals nun, meine Herren, im Jahre 1867, als der Enthusiasmus für die internationale Münzeinheit auf dem Gipfelpunkt war, wurde uns von allen Seiten aufs lebhafteste zugeredet (und zwar auch von solchen Männern, die es offenbar gut meinten), wir möchten diesem Münzvertrag beitreten und mit Frankreich eine Konvention aus 5, 10, 12 Jahre machen wegen der Erhaltung der Doppelwährung.
Man sagte uns: „dann seid Ihr sicher, daß Frankreich nicht über Nacht zur Goldwährung übergeht, und könnt Euer Silber retten, das Euch sonst großen Verlust verursachen würde.
Was hätten wir nun, meine Herren, wenn wir diese Rathschläge befolgt hätten
Der Krieg von 1870 hätte den Vertrag aufgelöst, denn Kriege lösen solche Verträge.
Wir hätten uns also dann nicht mehr gebunden.
Oder wenn der Vertrag erneuert worden wäre und fortbestanden hätte, so wäre uns diese Reform unmöglich, und wir wären in alle Schwierigkeiten gekommen, die den Ländern des lateinischen Münzbundes aus der gegenwärtigen ungünstigen Finanzlage Frankreichs erwachsen.
259 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
Nun werden freilich diese Mihstände von verschiedenen Seiten bestritten und geleugnet.
Ich erinnere Sie aber daran, daß die Schweiz schon bei Beginn des Krieges sich englische Sovereigns kommen lassen und nach schweizerischem Münzfuß tarifircn mußte.
So sehr waren sie in Noth.
Nun wird uns heute die Auseinandersetzung von Herrn Professor Böhmert in Zürich geschickt, worin gesagt wird, es hätte dies gar nichts aus sich; sie hätten in der Schweiz freilich französische Banknoten in Cirkulation, aber die cirkuliren nicht sür ihren Nominalbetrag von 100 Franks, sondern für 97, in der-Schweiz also wäre es nicht so schlimm.
Aber, meine Herren, ein entwerthetes Papier zu haben, ist nie ein Vergnügen, und je weiter cs heruntergesunken ist an Werth, um so größer werden die Differenzen und Leiden sein, welche leider stets hauptsächlich auf die ärmeren Klaffensallen.
Ich bedaure aufrichtig den schlechten Münzzustand in Frankreich, aber ändern können wir es nicht.
Wir wünschen, daß es diesem Land gelingt, sich aus seinem Unglück wieder aufzuraffen.
Denn es ist immer sehr schlimm, wenn ein großer Staat in Europa wirthschastlich leidet, es übt das mehr oder weniger Einfluß auf andere.
Aber daß wir nun in dem Augenblick, wo Italien, die Schweiz und Belgien froh wären, wenn sie aus dem Vertrage heraus wären und das werden Ihnen die Leute aus diesen Ländern sagen kopfüber uns hineinstürzen sollen kann billigerweise Niemand von uns verlangen.
Nun Wird man uns sagen: wozu Verträge
Wir wollen einfach eine Weltmünze machen ohne Verträge.
Ja, zu einer Weltmünze sind besondere Erfordernisse nöthig, und von selbst macht sie sich überhaupt niemals.
Sehen Sie doch einmal
wie die Verhandlungen über die Weltmünze gelaufen sind in der letzten Zeit.
Es schien allerdings einmal im Jahre 1867, als wenn wir nahe an einer Weltmünze wären.
Auf der damaligen Pariser Konferenz sind die Delegirten einander sehr nahe gekommen; aber wie ist es gegangen, als sie nach Hause kamen
Sie wurden alle desavouirt mit Ausnahme desjenigen von Oesterreich, das überhaupt kein Edelmetall in Cirkulation hat.
Für ein Land, welches blos Papier in Cirkulation hat, ist die Frage ganz gleichgültig; mag der Delegirte ausmachen, was er will, so ändert dies zu Hause gar nichts.
Aber in England, in Amerika namentlich, hat sich nicht die geringste Neigung zu erkennen gegeben, den Hatf-eagle und Sovereign zu Gunsten des 25 Frankstücks abzuschaffen.
Jeder hat gesagt: mir ist die Münzeinheit ganz recht, vorausgesetzt daß die Uebrigen meine Münze nehmen.
Sie standen Alle auf dem Standpunkte jenes jungen Franzosen, dem sein Vater Vorstellungen machte, daß es Zeit sei, sich zu verheirathen, und er, der Vater, habe für ihn auch schon Brautschau gehalten, worauf ihm der gehorsame Sohn erwiederte: Nais oui, mon ssisr pörs, j'tzpsussrai qus vous voulsri, xourvu Ms es soit äsannstts.
(Heiterkeit.)
Dies ist der Standpunkt dieser Länder in der Münzfrage.
Und wenn wir zurückgehen in die alten Zeiten, so finden wir, daß auch damals schon dieser Standpunkt galt.
Ich besitze eine italienische Schrift von einem Grafen Scaruffi in Bologna, gedruckt im Jahre 1552, betitelt: vlsssrso sopra.
In nwnsta; in diesem Buche schlägt der edle Graf vor, man solle sofort eine Weltmünze machen und sich dazu des Pfundes seiner Vaterstadt Bologna bedienen.
Das ist die Schwärmerei für die Münzeinheit, größer ist sie in Amerika und England auch nicht.
Amerika hat zwar im vorigen Jahr ein Cirkular erlassen, worin es die metrische Münze, wonach die Münzen nach Decigramme Feingehalt sich aufeinander reduciren lassen, vorschlug.
Dieser Vorschlag ist von verschiedenen Seiten mit Eifer aufgegriffen worden, auch von einem Mitglieds dieses Hauses, das sich um die Münzfrage sehr verdient gemacht hat, allein Amerika hat nichts weiter von sich hören lassen, und die übrigen Staaten, an welche das Cirkular gerichtet war, noch viel weniger.
Nun nehmen Sie weiter hinzu, meine Herren, wie werden diese Verträge geschloffen
Man schließt sie auf fünf, zehn oder fünfzehn Jahre.
Was soll es nun geben, wenn die Verträge ablaufen, wenn sie nicht wieder erneuert werden
Wir haben uns dann alle diese enormen Kosten gemacht, wir haben ein neues Münzsystem gemacht, bafirt aus die Voraussetzung, daß unsere Nachbarn mitgehen werden, und dann lassen sie uns im Stiche; oder wenn sie während des Laufes der Verträge diese nicht halten, wenn sie Papierüberschwemmungen machen, wenn sie schlecht ausmünzen, wenn sie zu viel Scheidemünze prägen, was machen wir dann gegen sie
Sollen wir den Vertragsbruch ruhig hinnehmen, oder sollen wir, um die Erfüllung des Vertrages zu erzwingen, Krieg mit unseren Kontrahenten anfangen
Ja, was haben wir dann
Der Krieg löst die Verträge, statt sie zu erfüllen.
Es ist also eine Lücke nach allen Ecken und Enden, wohin wir überhaupt nur sehen.
Nun, frage ich, geht es überhaupt ohne Verträge, könnte nicht eine Weltmünze geschaffen werden, ohne daß irgendwelche Verträge geschlossen werden
Ja, meine Herren, da muß ich nun konftatiren, daß wir leider in unserem Völkerrecht eine zanz empfindliche Lücke finden.
Das Völkerrecht handelt von Allem, von Krieg und Frieden, aber, wenn Sie alle völkerrechtlichen Schriften von Hugo Grotius und Vatel bis auf Bluntschli und Oppenheim durchgehen, würden Sie ein Kapitel über die Münzen nicht darin finden.
Es fehlt also an einer völkerrechtlichen Grundlage.
Nun wird man mir sagen, Maß und Gewicht unificirt sich ja nach und nach auf dem ganzen Erdenrunde, und wir selber haben dazu beigetragen, haben Gramm und Liter und Meter eingeführt.
Ja, meine Herren, das« ist ein großer Unterschied, das sind mathematische Abstraktionen, die keinen Geldwerth mit sich führen; das Geld ist aber keine mathematische Abstraktion, sondern ist ein Stück Edelmetall, mit dem die Regierungen Schaden und Gewinn machen; das ist der schwache Punkt, warum Münzverträge weniger gehalten werden, als die über andere Dinge.
Was ist Metallgeld
Es ist ein kleines Stück Barre, das der Staat geprägt und für ein gesetzliches Umlaufsmittel erklärt hat; die Barre aber ist die Hauptsache, denn, wenn es diesen Werth von Edelmetall nicht hat, so Hilst die staatliche Prägung auf die Dauer gar nicht.
Der Staat macht ein Geschäft, der Staat verdient Geld mit dem Ausmünzen, er regulirt den Münzumlauf.
Nun dann, wenn der Staat in Noth kommt, wenn es sich um feine Existenz handelt, wird er dann zurückbeben vor einer Münzverschlechterung, wird er zurückbeben vor der Fabrikation eines Papiergeldes, das nicht in Edelmetall eingelöst wird, wird er zurückbeben vor der Einführung des Zwangskmses für dieses Papier
Ganz gewiß nicht!
Wir haben ja ein Beispiel an Frankreich.
Frankreich hat damit, womit andere Staaten unglückliche Kriege beendigten, nämlich mit Einführung des Zwangskurses für unemlösbare Papiere, seinen damals noch unentschiedenen Feldzug eröffnet; und Sie schlagen uns vor, eine internationale Münzeinheit gerade mit diesem Staate zu machen!
Ich habe ja alle Ächtung vor den gelehrten Herren, die uns diese Vorschläge machen, aber wenn Sie das praktische Bedürfniß beobachten, müssen Sie zu einem andern Urtheile kommen: Ich bitte nur, die neuen französischen Blätter zu lesen, Sie können kein Zeitungsblatt in die Hand nehmen, ohne einen Lamentoartikel zu finden über die »eriss wonstsirs; das ist das tägliche Brod; selbst in Len illustrirtrn und Witzblättern wird täglich ein Klagelied darüber erhoben.
Nehmen Sie die neueste Nummer der „Illustration ''in die Hand und Sie sehen das Bild: »Iss warstmnäs st'or sur In plaes äs Is, bourss ''« Es ist soweit in Frankreich gekommen, daß in Ermangelung von Umlaussmitteln ein Konsortium, oder als deren Vertreter das bursau ä'sseompts sich entschlossen ° hat, fünf Franks in Papier zu emittiren, und diese Papierstreifen sollen nickst einlösbar sein in Edelmetallen, sondern in Banknoten.
Das sind also nicht Assignaten, sondern Assignaten auf Assignaten.
Wollen wir uns in diese unangenehme Gesellschaft hineinbegeben
Ich denke, dazu haben wir keinen Grund.
Ich habe also an diesem Beispiele bewiesen, baß der Staat vor Münzverschlechterung und Zwangskurs nicht zurückbebt.
Ich will ihm daraus durchaus keinen Vorwurf machen.
Der Staat hat die Pflicht, sich selbst zu erhalten (d. h. ich meine die großen Staaten, nicht die einzelnen Territorien, die die Bestandtheile eines Gesammtstaats bilden); denn ein Staat kann nicht zu Grunde gehen, ohne daß er zugleich einen großen Theil der Culturerrungenschaften der Nation, welche er vertritt, dadurch in die Gefahr des Unterganges bringt, deshalb muß er, um seine Existenz zu erhalten, das Aeußerfte versuchen; aber wenn er sich nun wahrt gegen feinen Untergang, so greift er ganz gewiß zu allererst zur Münzverschlechterung, d. h. er löst die abgenutzten Münzen nicht ein, er prägt nicht mehr vollwichtig, giebt zu viel Scheidemünze aus und giebt Papiergeld mit Zwangskurs aus.
Das 260 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung.
lehrt uns die Geschichte.
Andere Verträge werden gehalten, Münzverträge nicht.
Wo ist also die Garantie für die Solidität einer internationalen Münze
Sie ist nirgends!
Und wenn die Staaten auch die Garantie geben wollten für ihr Wollen: für ihr Können können sie keine Garantie geben; denn vor Unglück, vor Katastrophen und finanziellen Niederlagen ist der Staat so wenig sicher wie der einzelne Mensch.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie, wer leidet denn unter solchen Münzverwirrnngen
Darunter leiden vorzugsweise die armen und schwachen, die wirtschaftlich unentwickelten Klaffen des Volkes; denn die wirtschaftlich spekulativen Klaffen des Volkes, die wissen sich zu helfen, die wissen aus der Valutenstörung sogar fortwährend Nutzen zu ziehen und das allgemeine Unglück zu ihrer Milchkuh zu machen. '
Wenn entwertetes Papier cirkulirt, so werden Sie finden: der Kreditgeber giebt es dem Kreditnehmer, der Gläubiger giebt es dem Schuldner, der Darleiher giebt es dem Empfänger, der Arbeitgeber giebt es dem Arbeiter, der Großhändler giebt es dem Kleinhändler, und der Kleinhändler giebt es dem Kunden, und so steigt das entwertete Papier oder steigt die entwertete Münze herunter, und jeder sucht sie so viel als möglich los zu werden, und die armen, gedrückten Leute, die in Noth befindlichen Leute müssen sie schließlich nehmen, denn sie find doch besser als gar nichts.
Wenn Sie aber mit dem Papier oder der Münze wieder aus dieser Leiter in die Höhe steigen wollen, so heißt es überall: zurück, wir wollen es nicht, oder wir nehmen es nur so und so viel niedriger, wir müssen es in die Einlösestelle schicken, wer weiß.
ob es eingelöst wird, wir geben dafür überhaupt gar nichts oder nur so viel.
Nun wissen Sie doch, meine Herren, daß es garnicht schwer ist, irgend ein Land mit entwertetem Papier oder entwertetem Geld zu überschwemmen; wir haben ja selbst diese Frage im norddeutschen Reichstage diskutirt bei Gelegenheit des Gesetzes über Papiergeld und Banknoten.
Da hat ja einer der Herren Kollegen es war mein heutiger unmittelbarer Vorredner erzählt, wie ein deutscher kleiner Staat sein schlechtes Papiergeld absetzt dadurch, daß er große Ochsenmärkte in seinem Gebiete abhält und dann dem Verkäufer der Ochsen dieses Geld in die Hand spielt.
Es ist das ein sehr naives und unschuldiges primitives Mittel.
Es giebt aber auch viel schlimmere ich will sie nicht aufführen, wo der Unfug größer ist.
Gewiß aber ist, das man Gefahr läuft, wenn man ohne Garantie aus eine solche internationale Münze sich einläßt.
Deshalb, meine Herren, bin ich streng für die nationale Münzreform.
Wir werden zu einer „Weltmünze ''nur dann kommen, wenn erst völkerrechtlich folgende Grundsätze als allgemein anerkannt feststehen werden: erstens, kein zivilifirter Staat darf mehrZwangskours einführen für ein in Metallgeld nicht mehr einlösbares Papier; zweitens alle Staaten müssen vollwichtig prägen; drittens alle Staaten müssen die abgenutzten Münzen sofort baar einlösen oder durch vollwichtige ersetzen; viertens muß eine Relation zwischen Scheidemünze und Währungsmünze feststehn, die von keinem Staat zu Gunsten seiner Scheidemünze überschritten wird.
Diese Grundlage müßte, wenigstens feststehen, ehe wir uns aus eine internationale Münze einlassen können.
Ich hoffe, daß man mit der Zeit soweit kommen wird, daß die Völker und die Staaten sich soweit einander nähern werden, daß sie auf der Grundlage der internationalen Arbeitstheilung, der gemeinschaftlichen Kooperation zu wirthschaftlichen Zwecken und aus Grundlage des Schiedsgerichtes für etwaige streitige Fälle sich vereinigen und dadurch den Frieden in der Welt garantiren und zu gleicher Zeit die Möglichkeit einer Weltmünze herbeiführen werden.
Aber das wird doch Niemand behaupten wollen, daß das Alles gegenwärtig schon so sei, und deshalb können wir im gegenwärtigen Augenblick, wo namentlich in Europa die Mehrzahl der Großstaaten an Valutastörungen leidet, weder die Weltmünze noch auch eine internationale Münze schlechtweg zu Stande bringen.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, meine Herren, lassen wir uns auf Verhandlungen in einer Kommission nicht ein.
Setzen wir unsere Berathungen fort im Plenum.
Wir empfinden ja Alle, daß es ein Mißstand ist, daß wir in monetärer Beziehung eine stebenfarbige Jacke tragen; aber das ist noch kein Grund, daß wir uns in eine fremde Livree hineinstecken, in die Livree einer Nation, die nichts von uns wissen will, die uns zu verachten vorgiebt und uns wenigstens haßt in dem gegenwärtigen Augenblicke.
Lassen Sie uns die Münzreform machen, lassen Sie uns dieselbe sofort machen und lassen Sie uns dieselbe deutsch machen.
1, (Beifall.)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe SchilliagssÄrst: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Rath Schmalz hat das Wort.
1.
Bundesbevollmächtigter Geh.
Regierungsrath Schmalz: Meine Herren!
Der geehrte Vorredner ist auf eine Erklärung zurückgekommen, die in der vorigen Sitzung von dem bayrischen Herrn Bundesbevollmächtigten von diesem Tische aus abgegeben worden ist.
Ich Halte mich für verpflichtet, mit wenigen Worten hier darauf einzugehen, da die Ansicht, welche der Herr bayrische Bundesbevollmächtiate ausgesprochen hat, auch von anderen BundesregierMgen und insbesondere von meiner Regierung vollkommen getheilt wird.
Die königlich sächsische Regierung hält ebenfalls daran fest, daß die Beseitigung des Münzregals der einzelnen Bundesregierungen nur im Wege einer Verfassungsänderung möglich sei.
Der geehrte Herr Redner hat nun zwar angeführt, daß, indem die Verfassung die Regelung des Münzsystems zum Gegenstände der Reichskompetenz mache, auch hier, ähnlich wie bei dem Maß- und Gewichtsfystem, eine Aenderung in Bezug auf die Ausprägung der Münzen durch die einzelnen Staaten beschlossen werden könne.
Meine Herren, das neue Maß- und Gewichtssystem ist im Reichsgesetz eingeführt worden, aber die Handhabung desselben ist bei den einzelnen Staaten geblieben, die Aichung erfolgt bei den einzelnen Staaten nach wie vor, nur die Kontrole liegt bei der NormalEichungs-Kommission des Reichs.
Wer also eine Paralelle zwischen der Ordnung beider in Artikel 4 Nummer 3 der Verfassung genannten Systeme ziehen will und wer die Garantien, die bei dem einen Systeme für nöthig gefunden worden sind, bei dem andern begehrt, findet in der Vorlage bereits, was er sucht; denn auch hier ist die Kontrolle der Ausprägung im weitesten Umfange bereits dem Reiche vorbehalten.
Aber, meine Herren, ich kann auch durchaus nicht zugeben, wie der geehrte Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß das Münzregal ein Theil des Münzsystems sei, im Gegentheil, man könnte eher sagen, daß das Münzsystem ein Theil des Münzregals sei.
Ein Münzsystem hat die Normen festzustellen, wie die Münzen ausgeprägt werden sollen, hat aber darüber nicht zu bestimmen, wer das Recht der Ausprägung hat.
Ich kann demnach uur wiederholen, was in der vorigen Sitzung von dem königlich bayrischen Herrn Bevollmächtigten erklärt worden ist, da auch ich der Ueberzeugung bin: es werden dem Zustandekommen des Gesetzes die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt, wenn das Haus bei Beurtheilung von § 5 des Entwurfs der von dem Herrn Vorredner abgegebenen Auslegung folgen wollte.
Viceprästdent Fürst von Hoheulohe-Schillingsfitrst: Der Abgeordnete Dr. Seelig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Seelig: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich für einen Standpunkt, der durch einen geehrten Vorredner ich meine nicht den unmittelbaren, sondern den Herrn Abgeordneten Dr. Braun bekämpft worden ist, daß ich für den internationalen Standpunkt im Münzwesen kurz das Wort ergreife.
Meine Herren, ich bin gewiß der letzte, der es in Abrede stellen wollte, daß Deutschland berechtigt und verpflichtet ist, auch bei diesem Gegenstände wie aus allen andern Gebieten den nationalen Standpunkt festzuhalten.
Ich finde es sehr begreiflich, wenn vor dem Jahr 1870 Deutschland in der Wahrung seiner nationalen Stellung vielleicht selbst empfindlicher gewesen wäre, als unmittelbar nothwendig.
Aber seit jenem Jahre und seinen großartigen Erfolgen sind wir dessen überhoben.
Ich meine, wir müssen jetzt nationales Selbstgefühl genug haben, um auf nationale Empfindlichkeit verzichten zu können.
Das nationale Selbstgefühl aber, meine ich, setzt uns eben in den Stand, auch die internationalen Beziehungen überall da zu respektiren und ins Auge zu fassen, wo sie ihre Berechtigung haben.
Diese Berechtigung haben sie vor allen Dingen, meine ich, auf dem Gebiete des Verkehrs.
Wir Bewohner der Grenzprovinzen, wir find, wenn wir auch ebenso gut wie jeder andre 261 20.
Sitzung.
Gesetz über die Ausprägung von Reichs-Goldmünzen.
I. Berathung vom NaLionalgefühl durch und durch beseelt sind, doch von der Natur daraus hingewiesen, aus die internationalen Beziehungen mehr als andre Rücksicht zu nehmen.
Das war ja auch der Grund, warum ein spezieller Landsmann von mir, der Historiker Hegewisch in Kiel, schon im Jahre 1787 im Munzwesen den internationalen Standpunkt hervorhob und schon im Jahre 1787 den Vorschlag machte, eine WelLmünze aus der Basis der Goldwährung zu schassen.
Meine Herren, ich erlaube mir, diesen Vorschlag heute vor Ihnen mit wenigen Worten zu vertreten.
Es ist gesagt worden, der Verkehr bediene sich gar nicht in den internationalen Beziehungen des Baargeldes, sondern der Hauptsache nach der Wechsel.
Das ist vollkommen richtig, wenn es sich auf die letzten TransacLionen im Großen bezieht, aber es ist unrichtig, wenn es sich aus die Geschäftsabschlüsse im Kleinen bezieht, es ist unrichtig, wenn es sich aus den lebhaften Grenzverkehr bezieht.
Es hat in der letzten Sitzung der Herr Abgeordnete Mohl eine Reihe von Beispielen vorgeführt, welche beweisen, wie lebhaft der Baarverkehr ist, welcher aus dem ihm nahe gelegenen Grenzgebiete stattfindet.
Ich könnte von dem Grenzgebiete, dem ich angehöre, die Reihe der Beispiele noch bedeutend vermehren; ich verzichte jedoch darauf, und will mir nur erlauben, daran zu erinnern, daß man dock unterscheiden muß zwischen Abmachen der schließlich en Verpflichtungen und der Spekulation und der Kalkulation.
Meine Herren, bedenken Sie einmal, eine wie große Erleichterung es für die internationalen Beziehungen ist, wenn derjenige, welcher Kalkulationen über Geschäftsünternehmungen anderer Länder anstellt, nicht nöthig hat, die verschiedenen Münzpari 's bei seiner Berechnung zu Hilft zu ziehen, sondern wenn er mit einfachen Zahlen und Werthgrößen operiren kann, die dieselbe Bedeutung tn den verschiedenen in Betracht kommenden Ländern haben.
Es ist allerdings richtig, daß große internationale Zahlungen durch Wechsel am Ende ausgeglichen werden, und daß es dem Wechselhändler ziemlich gleichgiltig ist, ob die Münzsysteme der betreffenden Länder dieselben sind.
Aber ich hätte eigentlich erwartet, daß der Herr Abgeordnete Bamberger, der dieses hervorhob, einen.
Schritt weiter gegangen wäre und gesagt hätte, den Wechselhändlern ist es ganz recht, wenn keine internationale Münze besteht, weil sie eben aus der Münzverschiedenheit einen bedeutenden Vortheil ziehen.
Es ist ja bekannt, daß die Verschiedenartigkeit des Münzwesens die reichfließende Quelle der Kursschneiderei eröffnet.
Also, meine Herren, führen Sie ja nicht die Wechselhändler und Geldwechsler als Autorität hier aus die haben nur Vortheile dabei, daß die Unterschiede bleiben.
Man hat ferner gesagt, das Gewicht der Münzen sei auch ziemlich gleichgültig.
Die Münzen wägen, thue nur der Geldwechsler und für diesen sei es gleichgültig, ob er ein gewöhnliches Gewicht oder ein specielles Münzgewicht anwenden muß.
Aber auch hier haben wir auf den Geldwechsler die wenigste Rücksicht zu nehmen, vielmehr vorzugsweise die Interessen des täglichen Verkehrs in das Auge zu fassen.
Da ist es doch von außerordentlicher Wichtigkeit, wenn in einem Münzwesen auch das strenge Gewichtssystem durchgeführt ist.
Der Grund, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger dagegen anführte, indem er französische Gold- und Silbermünzen in dieser Beziehung mit einander verglich, der ist doch wohl am wenigsten stichhaltig.
Bei den französischen SUbermünzen, sagte er, ist das strenge Gewichtssystem durchgeführt.
Haben sich denn aber die französischen Silbermünzen im Verkehr behaupten können den französischen Goldmünzen gegenüber, bei denen ein Anschluß an das Gewichtssystem nicht stattfindet
Das ist denn doch ein bedenklicher Trugschluß, zu sagen, weil sie sich nicht haben erhalten können, deshalb ist die Gewichtsrelation gleichgültig.
Warum die französischen Silbermünzen den Goldmünzen gegenüber sich nicht haben halten können, trotzdem sie ein strenges Gewichtssystem hatten, dazu, meine Herren bedarf es wahrlich keiner Erklärung: darüber kann ich mir wohl jedes Wort ersparen.
Also einen Grund gegen die Beobachtung des Gewichtssystems aus jenen Erscheinungen herzunehmen, dazu Zst ganz gewiß nicht der allermindeste Anlaß vorhanden.
Ich muß nun, wenn ich den internationalen Standpunkt nicht aus dem Ange lassen will, gegen das Vorhaben, die gegenwärtige Vorlage zu einem Gesetz zu machen, meinerseits sehr gewichtige Bedenken erheben.
Die Gesetzesvorlage begnügt sich nicht damit, einen internationalen Standpunkt nicht einzunehmen, sondern sie schielt gerade im Gegentheil die allerstärksten Riegel vor, damit auch späterhin es zu einer internationalen Einigung nur sehr schwer kommen kann.
(Sehr richtig!)
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen das nun mit kurzen Worten begründe.
Wenn ich den Gesetzentwurf genau analysire, so finde ich, daß die Grundlage desselben der Silbergroschen ist.
Von dem Silbergroschen wird ausgegangen, wenn wir das Gesetz uns genau ansehen, gerade so wie bei dem Gewicht vom Gramm ausgegangen wird.
Der Silbergroschen ist die Basis; nach unten wird er in 10 Theile getheilt, nach oben soll er im Dezimalsystem aufsteigen.
Erlauben Sie mir das Geständniß: ich habe den preußischen Silbergroschen für die am allerwenigsten glückliche Erfindung der preußischen MünzpoliLik gehalten und zwar aus dem Grunds, weil der Silbergroschen eine ganz inkongruente Werthgröße ist, die bei dem Verkehre mit allen anderen Ländern 'überall die größten Schwierigkeiten bereitet.
Nun wollen wir diese inkongruente Werthgroße Silbergroschen zur Basis eines ganz neuen Münzsystems hinstellen.

Man steigt nach der Vorlage vom Silbergroschen zur Mark, und die Mark soll der Vorlage nach anscheinend die demnächstige Rechnungsmünze abgeben.
Gegen die Mark an sich wären, wenn ich einmal die Interessen der Provinz Schleswig-Holstein auch zur Sprache zu bringen mir gestatten darf, einige Bedenken schon aus dem Grunde zu erheben, weil diese neue Mark uns bereits die vierte Werthgröße dieses Namens vorführen würde.
Wir rechnen im täglichen Leben nach alter Gewohnheit noch nach der lübischen oder Hamburger Mark.
In den fünfziger Jahren zwang uns die dänische Regierung, die dänische Mark aufzunehmen.
Wir müssen ferner, da wir Beziehungen zu Hamburg haben, auch nach Mark banko rechnen.
Die vierte Mark würde nun durch dieses Gesetz eingeführt werden.
Meine Herren, denken Sie sich, welche Verwirrung im täglichen Verkehr das bei uns zur Folge haben wird.
Schon aus diesem Grunde können Sie begreifen, daß wir dieser neuen Münze nicht gerade sehr gewogen sein werden.
Ich glaube indessen, wenn ich die Vorlage mir ruhig ansehe, daß es mit der Mark nicht so recht Ernst ist.
Ich schließe mich dem vollkommen an, was in der vorigen Sitzung schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Mohl gegeäuhert worden ist: Die Vorlage ist eigentlich weiter nichts als eine Beibehaltung des Thalers, als eine Perpetuirung desselben.
Es Ist schon in der vorigen Sitzung daraus hingewiesen, wie, wenn die Vorlage zur Ausführung käme, der Thaler seine Herrschaft behalten und nimmermehr der neu eingeführten Mark weichen würde.
Wenn das aber so ist, so werden wir in der Beibehaltung des Thalers und seiner Ausdehnung über ganz Deutschland oder in der formell emgesührten Mark eine Barriere haben, die uns von allen Nachbarländern abschließt.
Man wird wir vielleicht entgegnen, das Zwanzigmarkstück der Vorlage bildet ja die Werthgröße, an die sich die anderen Länder anschließen können.
Ja, dieses 20-Markstück der Vorlage halte ich gerade für ein sehr bedenkliches Stück, denn dieses 20-Markstück der Vorlage würde ja, wie bereits ausgeführt ist ich brauche nicht darauf zurückzukommen gegen das 25-Frankstück der Pariser Konvention um ein geringes im Werthe zurückbleiben, es würde ebensogegen ein Pfund Sterling zurückbleiben, damit verschließt es sich aber mit Naturnothwendigkeit den Eingang in jene Länder.
Stellen Sie sich vor, was wir sagen würden, wenn es einem Nachbarstaate einfiele, eine Münze zu prägen, die unserem Thaler nahe käme, um eine Kleinigkeit aber dahinter zurückbliebe, indem er etwa ein Geldstück von 29 Sgr.
prägte
Würde man nicht sagen: hier wird darauf spekulirt, daß wir ein 29 Silbergroschenstück für einen Thaler annehmen
Wir würden nicht umhin können, die Cirkulation dieser Stücke zu verbieten.
Ebenso müssen sich meines Erachtens unsere Nachbarstaaten gegen uns Verhalten, Wenn wir ein 20-Markstück von der vorgeschlagenen Schwere und dem vorgeschlagenem Gehalte ausprägen.
Wir haben also gerade durchs dieses System und was damit zusammenhängt, eine Barriere um uns aufgerichtet, die uns für alle internationalen Beziehungen von unseren Nachbaren abschließt.
Man sagt, durch ein internationales Münzsyftem würden wir uns großer Benachteiligung durch fremdes Papiergeld aussetzen.
Schon in der Vorlage ist darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Staaten, an welche wir etwa denken könnten, wenn es sich um internationale Beziehungen handelt, gegenwärtig in 262 20.
Sitzung.
Auslieserungsvertrag mit Italien.
I. u. II.
Berathung.
einer Papiergeld-Kalamität befindlich wären, und daß wir, wenn wir mit ihnen gleiches Münzsystem hätten, mit in diese Kalamität hineingezogen worden wären.
Ich muß gestehen daß ich diese Behauptung, wie sie in den Motiven aufgestellt ist, und wie sie mein Herr Vorredner ausgeführt hat, ganz und gar nicht verstehe.
Wenn eine Papiergeld-Kalamität ausbricht, wenn ein Staat den Zwangskurs einführt, dann stießt das Baarmetall.
Wenn wir nun dasselbe Münzsystem haben, wohin fließt es leichter als zu uns
Gegen die Invasion des fremden Papiergeldes haben wir aber Mittel genug in Händen, da können wir uns auf andere Weife schützen.
Ich muH also gestehen, daß ich die Gefahr, die von dieser Seite entstehen soll, durchaus nicht verstehe.
Es ist hervorgehoben worden, daß ein internationales Münzsystem internationale Verträge voraussetzt, und daß es schwierig, ja unmöglich sei, solche internationale Verträge abzuschließen und in Kraft zu halten.
Meine Herren, diese Beweisführung ist, wie schon ein früherer Redner Ihnen vorgeführt Hat, eine jedenfalls über das Ziel hinausschießende, dann würden wir, wie schon erwähnt gar keine Verträge mehr abschließen können, weder Handels-, noch Telegraphen-, Post- oder Eisenbahnverträge.
Wenn ich aber meinerseits ein internationales MünzWem Ihnen zu proponiren mir erlaube, so will ich dasselbe durchaus nicht aus vorher abgeschlossene internationale Verträge basiren, sondern ich bin der Meinung, daß, wenn wir ein Münzsystem schaffen, das den Verhältnissen des Geldmarktes entspricht, dieses ganz von selbst kraft der ihm innewohnenden Vortrefflichkeit zu einem internationalen wird.
Deshalb, glaube ich, werden wir diesen Schritt wohl wagen können.
Die Situation ist dafür in diesem Augenblicke so günstig, wie sie noch zu keiner Zeit gewesen ist, aus allen den Gründen, die schon eine Reihe von Rednern vorher auseinander gesetzt haben.
Wenn ich das Ziel kurz anzudeuten mir erlauben darf, so würde ich proponiren, eine internationale Münze zu schaffen, indem wir ein goldenes Zehnguldenstück ausprägen, das 7, 2 Gramm sein und 8 Gramm rauh enthält.
Wir hätten damit eine Münze, die ohne allzu große Schwierigkeit die Nachbarländer annehmen könnten, eine Münze, die, nach meiner Ueberzeugung sehr bald zur Weltmünze werden wird.
Es ist darauf hingewiesen, daß eine solche Münze eine sehr große Schwierigkeit für die Umrechnung der bestehenden Verbindlichkeiten, die in Deutschland in Silbergeld ausgestellt sind, herbeiführen würde.
Ich will diese Schwierigkeiten bis auf einen gewissen Grad durchaus nicht in Abrede stellen, aber sie sind keineswegs so groß, als sie uns in der letzten Sitzung der Herr Finanzminister vorgeführt hat.
Das Beispiel, welches er von den Staatspapieren hergenommen, den Zinsen der älzprocentigen Obligationen, würde ich doch in allerletzter Lime für ein Hinderniß halten.
Es sind bei Konversionen von Staatspapieren und bei anderen Gelegenheiten schon so häufig derartige Abmachungen getroffen, durch Feststellung von abgerundeten Summen, daß man hier, gewiß auch nicht auf große Schwierigkeiten stoßen würde.
Für das neu auszuprägende Zehnguldenstück nach dem vorher angegebenen Schwergehalte würde ich aber allerdings für die Uebergangsperiode nur einen Kasscnkurs wünschen, für die Uebergangsperiode, die dazu bestimm sein soll, daß einerseits wir uns von dem überflüssigen Silbergelde befreien, andrerseits die bestehenden Verbindlichkeiten auf-dem Wege des freiwilligen Vertrages in die demnächstige Goldmünze überführen.
Diese Uebergangsperiode sollte nur eine kurze sein.
Mit Abschluß der Uebergangsgeriode sollte dann aber die reine Goldwährung eintreten, und mit dem Eintritt der reinen Goldwährung würde ich allerdings einen gesetzlichen Schritt für nöthig halten, der die Uebersührung derjenigen Verträge in die neuen Verhältnisse regelt, welche nicht durch den freien Willen der Kontrahenten gelöst werden konnten.
In meinem System würde also der Gulden und nicht die Mark die nächstkleinere Einheit sein, und cs würde der Gulden die Rechnungsmünze bilden.
Ich halte, wie schon früher erwähnt, die Mark aus manchen Gründen für.
unzweckmäßig, namentlich auch ans dem Grunde, weil sie zu klein ist.
Insbesondere den hundertsten Theil der Mark, den Pfennig, halte ich für eine in dem gegenwärtigen Verkehr durchaus überflüssige Größe.
Der Verkehr hat sich, wenn ich von einigen ganz wenigen und verschwindenden Ausnahmen absehe, nicht mehr mit so kleinem Werthe abzugeben, wie ihn der Pfennig repräsentirt.
Es ist aber eine große Vergeudung von nationalen Kräften, die fortwährend in Bewegung gesetzt werden, wenn wir das ganze Jahr hindurch in den Milliarden von Werthanschlägen von einer Basis ausgehen, die für den Verkehr zu klein gegriffen ist.
Der hundertste Theil des Gulden aber schafft ein Minimum der Werthgröße, welche vollkommen den gegenwärtigen VerkehrsVerhältnissen noch entspricht.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß wir uns von den Schwierigkeiten des Ueberganges, die ich ja nicht ableugnen will, nicht abhalten lassen dürfen, zu demjenigen zu greifen, was ich wenigstens für das Beste halte.
Ich bitte Sie also, wagen Sie den kühnen Schritt, zu einer Münzresorm zu greisen, welche die Aussicht in sich trägt, daß sie dermaleinst die Basis der neu zu schaffenden Weltmünze abgeben werde.
Ich haste eine solche Weltmünze für kein Ideal, sondern für etwas in der Wirklichkeit sehr wohl zu Realisirendes.
Ich darf Sie daran erinnern, daß das Pfund Sterling schon sehr nahe daran ist, eine Weltmünze zu werden, und wenn wir eine solche Münze schaffen, die dem Pfund Sterling so nahe ist, wie die von mir vorgeschlagene, es.
dann doch möglich sein würde, auf dieser Basis eine Verständigung mit England und allen denjenigen Ländern herbeizuführen, die mit England gleiche Münzinteressen haben.
Ich erlaube mir daraus hinzudeuten, daß dies meiner Meinung nach die einzige Möglichkeit ist, auch den europäischen Norden zu uns herüber zu führen.
Ich bitte Sie also, meinen Vorschlag in Erwägung zu ziehen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Debatte vor von den Abgeordneten Graf Frankenberg, von Hennig, von BismarckBriest, Krieger (Lauenburg) und von Denzin.
Ich werde zunächst die Unterstützungssrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den« Schlußantrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte ferner diejenigen Herren, welche für den Schluß stimmen, aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die zweifellose Majorität des Hauses.
Wir schließen also die allgemeine Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf, und ich stelle zunächst die Frage, ob das Haus beschließt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Komm iss ion zur Berber ath ung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Ueberweisung an die Kommission sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Ueberweisung an die Kommission ist abgelehnt.
Ehe wir nun zu dem weiteren Gegenstände der Tagesordnung übergehen, muß ich Ihnen mittheilen, daß eine Interpellation vorliegt, welche von den Herren Abgeordneten Erhard und Hausmanll unterzeichnet ist;, sie befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen unter Nummer 70 der Drucksachen.
Es ist mir die Mittheilung zugegangen, daß die.
Beantwortung dieser Interpellation in acht Tagen eriolgen wird.
Wir gehen nun über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Grste und zweite Berathung über den Auslieferungs-Vertrag zwischen Deutschland und Italien vom 31.
Oktober 1871 nebst SepaProtokoll von demselbe« Tage (Nummer 48 der Drucksachen).
Ich bemerke dabei, daß mir von dem Reichskanzler-Amt die Mittheilung zugegangen ist, daß als Kommissarius bei der Berathung dieses Gegenstandes der königlich preußische Geheime Legationsrath Herr König fungiren wird.
Ich eröffne zunächst die Generaldebatte über diesen Auslieferungsvertrag.
Wenn Niemand das Wort ergreift, so schließe ich dieselbe und stelle zunächst die Frage, ob das Haus beschließt, diesen Vertrag einer Kommission zur Vorberathung zu über263 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
weisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ueberweisung an die Kommission wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Verweisung an die Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen nun sofort zur Spezialberathung über.
Wenn über Titel und Eingang nicht das Wort ergriffen wird, so nehme ich an, daß Titel und Eingang des Vertrags die Zustimmung des Hauses gesunden haben.
Das Gleiche werde ich annehmen bezüglich des Artikel 1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch.
Meine Herren!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, in der Nummer 9 des § 1 das Wort „gewohnheitsmäßig ''stehen geblieben ist, obgleich der entsprechende Ausdruck in dem französischen Texte fehlt und absichtlich dort weggelaffen ist, wie sich dies aus den Motiven des Näheren ergiebt.
Es wird dies ohne Zweifel auf einem bloßen Versehen beruhen; jedoch ist es wünschenswerth, daß bei der demnächstigen Publikation des Vertrages dieses Versehen berichtigt werde, weshalb ich darauf aufmerksam mache.
Außerdem finden sich sowohl in dem französischen Text, als in der deutschen Uebersetzung eine Reihe von Druckfehlern, die sich aber als solche leicht erkennbar machen und, wie ich hoffe, demnächst ihre Berichtigung finden werden.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfirrst: Wenn Niemand weiter das Wort verlangt, so gehe ich über zu Artikel s, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16; dann zu dem Separatprotokoll.
Wenn auch dazu Niemand das Wort ergreift, so ist die zweite Berathung über den Auslieferungsvertrag zwischen Deutschland und Italien geschloffen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, dem Bericht -er V. Abtheilung über -ie Wahl -es Abgeordneten Obermayer im 7. bayerischen Wahlkreise Nosenheim, (Nummer 38 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Buhl, das Wort zu ergreifen.

Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ich würde mir nur das Wort erbitten, wenn von irgend einer Seite der Bericht der Abtheilung angegriffen würde.
(Rufe: lauter!)
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingssürfir Der Herr Referent erklärt, daß er nur dann das Wort ergreifen werde, wenn von irgend einer Seite gegen Len Antrag der Abtheilung Widerspruch erhoben würde.
Da das nicht der Fall ist, so bringe ich den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Er lautet: die Wahl im VlI.
oberbayerischen Wahlkreis für gültig zu erklären.
Von einer Ueberweisung der Akten an die bayerische Regierung wird abgesehen, da diese schon durch die Untersuchung von den geschehenen groben Mißbräuchen unterrichtet ist.
Ich nehme an, daß die Versammlung mit diesem Antrage einverstanden ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, der Zweiten Berathung -es Gesetzentwurfs, betreffend -e« Hanshaltsetat VeS deutsche »Reiches für 1872, nebst Erläuterungen, Denkschriften und Anlage », (Nr.
23 der Drucksachen und Anlagen, in Verbindung mit Nr.
13, Nr.
24 und 36 der Drucksachen.)
Wir kommen zunächst zur Fortsetzung der Diskussion.
Gruppe VII: Kapitel 1 der Einnahme, Zölle und Verbrauchssteuern.
Ich werde der bekannten Uebung gemäß die einzelnen Titels und Positionen aufrufen und die Genehmigung als gegeben erachten, wenn dazu nicht das Wort ergriffen wird.
Unter Uebergehung der in der Anlage VIII.
Seite 2 und 3 enthaltenen Zusammenstellung kommen wir zunächst auf die Ziffer H, Zölle.
Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Vor einiger Zeit verlautbarte in öffentlichen Blättern, daß im Reichskanzler-Amt Verhandlungen gepflogen würden behufs Abschlusses eines Handelsvertrages Mit England.
Es hieß, England würde sich bereit erklären, seine Spritzölle zu ermäßigen aus den Satz, der von einheimischem Sprit erhoben wird; auf der anderen Seite würde man von deutscher Seite bereit sein, den Sodazoll aufzuheben.
Ein Handelsvertrag in dieser Richtung würde den Wünschen der Bevölkerung in jeder Weise entsprechen.
Schon im Jahre 1865 hat das preußische Abgeordnetenhaus darauf hingewiesen, wie wnnschenswerth eine Ermäßigung der englischen Spritzölle sei.
Das letzte Zollparlament andererseits hat sich in einer Resolution, gelegentlich einer Petition der Seifenfabrikanten, für die Aufhebung des Sodazolles ausdrücklich ausgesprochen.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob die auf einen solchen Vertrag bezüglichen Verhandlungen ihren Fortgang nehmen.
Ueberhaupt scheint es mir angezeigt, daß, wenn der Herr Reichskanzler sich noch nicht in der Lage zu befinden glaubt, eine allgemeine große Steuerreform vorzunehmen, man wenigstens vorläufig durch Abschaffung der kleineren Zölle in der Vereinfachung des Zolltarifs weitere Fortsehnte anbahnte.
Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß der Ertrag der Zölle hier sehr gering veranschlagt ist.
Die Zölle sind im Steigen begriffen, die Einnahmen von Zöllen im ersten Semester 187l'haben eine Halbs Million mehr ertragen, als das erste Semester 1870 eintrug, obgleich dieses Semester zum Theil durch den Krieg beeinflußt war, während das erste Semester des vorigenJahres in der Zeit vor Ausbruch des Krieges liegt.
Wenn man wenigstens diese steigenden Mehrerlräge aus den Zöllen verwenden wollte zur weiteren Vereinfachung des Zolltarifs, so könnte damit schon Erhebliches geleistet werden.
Ich bemerke nur, daß gegenwärtig noch 32 Gattungen von Waaren verzollt werden mit nicht weniger als 144 verschiedenen Zollsätzen; wir sind also von dem Ideal eines einfachen Zolltarifs noch weit entfernt.
Im Vorbeigehen notire ich auch, daß aus der letzten Ermäßigung des Roheisenzolles auf 2 Sgr.
die Konsequenzen für Materialeisen noch nicht gezogen worden sind.
Ich komme nun noch auf einen andern Punkt.
Man hat in diesem Jahre die Ausgaben für gewisse Generalkoften der Zollverwaltung etatisirt und uns zur Genehmigung unterbreitet.
Dieselbe Logik, aus der dies geschen ist.
hätte aber meines Erachtens auch dahin führen müssen, die Kosten der Vereins ländischen Haupt-Zollämter in den Hansestädten zu etatisiren und unserer Genehmigung zu unterbreiten, anstatt sie von vorn herein von den Zolleinnahmen in Abzug zu bringen.
Es sind dies Ausgaben, welche sich auf etwa 400, 000 Thaler im Ganzen belaufen.
Es ist mir wohl bekannt, daß diese vereinsländischen Zollämter unter der preußischen Finanzverwaltung stehen.
So viel ich weiß, sind die dabei angestellten Beamten preußische Beamten, aber dieser Charakter kann für die Etatverhältniffe nicht maßgebend sein.
Hierbei kommt in Betracht, daß diese Beamten aus der Reichskasse bezahlt werden.
Die Gehälter stehen nicht aus dem preußischen Etat, und ich folgere daraus, daß sie auf dem Reichsetat erscheinen und ebenso wie andere Ausgaben der unmittelbaren Zollverwaltung aus den Reichsetat gebracht und unserer Genehmigung unterbreitet werden.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
In Beziehung aus die erste von dem Herrn Vorredner angeregte Frage, welche die Handelsverhältnisie Deutschlands zu Großbritannien betrifft, habe ich zu bemerken, daß Verhandlungen mit der britischen Regierung weder über den von dem Herrn Vorredner bezeichneten Gegenstand, noch über andere etwa verwandte Gegenstände stattgefunden haben.
1.
264 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
In Beziehung auf die zweite von ihm angeregte Frage, welche sich dahin refumiren läßt, daß es im Interesse Deutschlands läge, den bestehenden Zolltarif noch weiter zu vereinfachen, kann ich bemerken, das die von ihm damit bezeichnete Tendenz, welche ja bei Aufstellung des letzten Zolltarifs in einem sehr weiten Maße schon zur Verwirklichung gekommen ist, diejenige ist, von welcher das Rrichskanzleramt seinerseits ausgeht, daß es aber in Beziehung auf die Verwirklichung weiterer Schritte darauf ankommen wird, den richtigen Zeitpunkt und zwar zugleich auch mit Rücksicht auf die Handelsbeziehungen zu den anderen Mächten zu wählen.
Was drittens die Veranschlagung der Eingangszölle anlangt, so halte ich die nicht für zu hoch gegriffen, wenn man, wie es unzweifelhaft im allseitigen Interesse liegt, nur Einnahmen im Etat aufnehmen will, deren Eingang man sich nach vernünftiger Berechnung versichert halten kann.
Daß die Eingangsabgaben im ersten Semester des laufenden Jahres einen höheren Ertrag geliefert haben, als im entsprechenden Zeitabschnitte des Vorjahres, ist richtig.
Wenn der Herr Vorredner aber hervorgehoben hat, daß diese Erscheinung um so mehr ins Gewcht falle, weil sie ungeachtet des Kriegs hervorgetreten fei, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß sie vielleicht nicht ungeachtet, sondern wegen des Krieges eingetreten ist.
Mit dem Ausbruch des Krieges, mit dem Augenblick, wo die deutschen Truppen die französischen Grenzen überschritten, wurden alle Durchgangsabsertigungen, alle Begleitscheinabfertigungen über die französische Grenze hinaus suspendirt.
Es wurden unverzollte Waaren über unsere Grenzen gegen Frankreich hinaus nicht abgelassen, und die Folge davon war, daß ein Theil des VerLrauchs innerhalb des französischen Gebiets bestritten werden mußte mit Waaren, die in Deutschland verzollt waren, daß also mit anderen Worten den Zolleinnahmen, die in die Kassen Deutschlands stoffen, die Abgaben von einem Verbrauch zuwuchsen, der nicht in Deutschland, sondern außerhalb Deutschlands stattfand.
1, Was endlich die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners anlangt, rücksichtlich der sogenannten vereinsländischen Hauptämter in den drei Hansestädten, so ist richtig, daß diese Hauptämter unter preußischer Verwaltung stehen.
Sie sind aber nicht, wie der Herr Vorredner annimmt, ausschließlich mit preußischen Beamten besetzt, sondern sie sind mit Beamten der sämmtlichen deutschen Staaten, welche eigene Zollverwaltung haben, nach einem unter ihnen vereinbarten Verhältnisse besetzt worden.
Die Gehalte, welche diese Beamten beziehen, beruhen aus denjenigen Verabredungen, welche im alten Zollverein über die Pauschsummen-Beträge stattgefunden haben und welche die in der Reichsverfassung deshalb getroffenen Verabredungen aufrecht erhalten.
Sie besonders im Etat zur Erscheinung zu bringen, wird an sich kein Bedenken finden, und es wird die Frage, ob und an welcher Stelle sie zur Erscheinung kommen sollen, bei Ausstellung des nächsten Etats zur Erwägung kommen.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Harren!
Ich möchte auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter meinerseits Einiges erwidern.
Was zunächst die angeblich großen Mehreinnahmen betrifft, welche die Zölle bringen würden gegen die Veranschlagung des Etats, so mache ich darauf aufmersam, daß in einzelnen Positionen entschiedene Mindereinnahmen in Aussicht stehen.
Ich mache unter Andern auf die schwache Kartoffel- und aus die ebenso schwache Rübenernte aufmerksam.
Diese Ernten werden jedenfalls als unmittelbare Folge nach sich ziehen, daß die Erträgnisse sowohl aus der Rüben- wie aus der Spiritussteuer in diesem Jahre sehr erheblich gegen den Anschlag zurückbleiben.
Herr Richter hat ferner die Verhältnisse bezüglich der englischen Spiritussteuer berührt.
Dabei darf ich der erfreulichen Thatsache erwähnen, daß in England selbst und zwar von den dortigen Freihändlern ausgehend, sich eine starke Agitation geltend macht, um diejenigen Unebenheiten fortzuschaffen, unter denen jetzt dort die Spiritussteuern leiden.
Es bestehen dort ähnlich wie in Italien, wenn auch nicht in so schreiendem Maße, sehr starke Abstände zwischen den Zöllen und der inneren Verbrauchssteuer und zwar dahin, daß der Import von ausländischem Spiritus in England überlastet wird zu Gunsten der inländischen Spiritusbrenner,.
und das sind sechs bis acht große Lords, die natürlich gegen jede Aenderung der dortigen Steuerverhältniffe, die einen bequemen Schutzzoll für sie bilden, eine mächtige Opposition machen.
Ich hoffe, daß dieser Widerstand überwunden werden wird, wenn auch nicht in dem Wege, den der Herr Abgeordnete Richter angedeutet hat durch Ermäßigung der Zölle, sondern vielmehr durch Heraussetzung der inneren.
Verbrauchssteuern in England.
Es ist das wenigstens die Richtung, in welcher die Agitation, die dort von dem Mäßigkeitsverein hauptsächlich mitbetrieben wird, bis jetzt gegangen ist, und würde damit ja für den Import und unsere Interessen ganz genau dasselbe erreicht werden.
1, Ich möchte hieran gleich die Frage wegen der italienischen Spiritussteuer Verhältnisse anschließen.
Es ist bekanntlich in der letzten Sitzung des Reichstages ein Antrag einstimmig angenommen worden, der dahin ging: den Reichskanzler zu ersuchen, die geeigneten Schritte zu thun, um die königlich italienische Regierung zur Zurücknahme der vertragswidrigen Gestaltung und Handhabung der italienischen Spiritussteuer zu veranlassen.
Aus meine Anfrage an den Vertreter des Reichskanzler-Amtes wegen des Schicksals dieses Antrages ist mir die Antwort geworden: daß die italienische Regierung die Vorwürfe, die ihr in Betreff der Spiritussteuer gemacht seien, großentheils ablehne, daß sie aber namentlich darauf aufmerksam mache, daß man aus dem schwächeren Import nicht den Schluß ziehen dürfe, daß die neue Steuer absolut im Sinne eines Prohibitivzolles wirke.
Sie sagt nämlich, unmittelbar vor Einrichtung dieser neuen Steuer seien so große Massen von Spiritus in Italien importirt worden, daß der Bedarf auf lange Zeit hinaus gedeckt scheine.
Es lasse sich also nicht der Schluß ziehen, daß, wenn.
jetzt der Import ein geringerer, dies die unmittelbare Folge des neuen Steuergesetzes sei.
Was die letztere Behauptung betrifft, ebensowohl wie die anderen Behauptungen der italienischen Regierung, so will ich mich eines Urtheils über sie enthalten und will nur folgende Thatsachen mittheilen.
Es wurden vor drei Jahren in Italien importirt etwa 140, 000 Hektoliter Spiritus, vor zwei Jahren 150, 000 Hektoliter Spiritus, in dem Jahre unmittelbar vor Einrichtung der Steuer 190, 000 Hektoliter Spiritus, also circo 40, 000 Hektoliter mehr gegen das Vorjahr.
Seit Errichtung der Steuer im laufenden Jahre also sind in den ersten beiden Quartalen importirt worden 1200 H ekto lite r!
Also, meine Herren, ich glaube, die Frage, ob die dortige Steuer als Prohibitivzoll wirkt, ist durch diese Thatsachen bereits entschieden.
Ich habe meinestheils davon Abstand genommen, einen besonderen Antrag des Reichstags hier wiederum bezüglich dieser Steuerverhältniffe in Anregung zu bringen.
Nach meiner Auffassung liegen die Sachen so klar und so einfach, daß ein solcher Antrag geradezu ein Mißtrauensvotum gegen das Reichskanzler-Amt involviren würde.
Sollte indessen in der That die italienische Regierung gar nichts thun, und sollte unser Reichskanzler-Amt nicht in der Lage sein, etwas zu Gunsten der hiesigen Spiritusproducenten zu thun und die Ausführung des Handelsvertrages zu erzwingen, so behalte ich mir vor, in nächster Session einen weiteren Antrag zu stellen, dessen einstimmige Annahme seitens des Reichstages kaum einem Zweifel unterliegen dürste.
Vicepräfident Fürst Bo« Hohenlohe Schillingsfürst r Wir find bei Kapitell, Titel 1: Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen.
Wir gehen nun weiter zu Ziffer 2.
Wünscht Jemand das Wort
Ziffer 3 4 5 6 7 8 9 —.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau r Ich bitte ums Wort.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Abgeordnete zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ziffer 7 handelt von der Branntweinsteuer und der Uebergangsabgabe vom Branntwein.
Vicepräfident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Ich bitte um Entschuldigung, wir sind noch nicht soweit.
Der 265 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
H. Berathung.
zur Berathung vorliegende Gegenstand ist der Specialetat Anlage VUI.
In diesem sind wir an Ziffer 10 und ich werde dem Herrn Redner das Wort ertheilen, wenn wir an 'den Buchstaben 6 kommen.
Ziffer 11 12 13 14 15 l 17 18 und 19.
Wir kommen nun zu L. Rübenzuckersteuer, Ziffer 1 2 —3 —14 5 6 7 8 9 —10—11 12 13 —114 15 16 17 18 19.
Wir gehen weiter zu 6.
Salzsteucr.
Hier liegt ein Antrag dem Hause vor, er ist bereits gedruckt, gezeick.
net ist er von: von Below.
Or.
Braun (Gera).
Dr. Buhl.
Dr. Gerstner.
Freiherr von Heeremann.
von Kardorff.
I) r. Lieber.
Dr. Lucius (Erfurt).
Müller (Württemberg).
Overweg.
Freiherr von Patow.
Dr. Seelig.
Dr. Websky.
Wilmanns.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschliehen: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Verfahren zur Denaturirung des Viehsalzes dahin zu regeln, daß die Verwendung des Salzes nicht mehr, wie dies nach dem gegenwärtigen Modus in vielen Theilen Deutschlands der Fall ist, durch die Denaturirung für landwirthschaftliche Zwecke wesentlich beinträchtigt werde ''.
Berlin, den 8.
November 1871.
Ich ertheile das Wort dem Antragsteller von Below.
Abgeordneter von Below: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, in wenigen Worten den vorliegenden Antrag zu motiviren und Ihr Interesse dafür anzuregen.
Während der Verhandlungen in der Vll.
Gruppe über die Salzsteuer kam die Denaturirung des Viehsalzes zur Sprache, und wurde bei dieser Gelegenheit aus den heterogensten Theilen Deutschlands, ich erwähne die Pfalz, Schlesien, die Mark und Pommern, constatirt, daß in sehr vielenFällen sich- feststellen lasse, wie durch den in Geltung bestehenden Denaturirungsmodus das Vieh das Salz nicht annehme.
Es wurde vielfach darauf hingewiesen, Laß durch Beimischung von Wermuth dieser Üebelstand herbeigeführt fei, und bei dieser Gelegenheit an Len Regierungs Kommissar die Frage gestellt, ob die Regierung diesen Gegenstand in Betracht gezogen habe.
Nach der zu Theil gewordenen Entgegnung beschäftigte sich die Regierung angelegentlichst mit dieser Frage und hat den Denaturirungs-Modus von 1869, wonach 1 Procent Wermuth beigemischt war, in Folge vielfacher Klagen abändert, um ein anderes Verfahren im vorigen Frühjahr zur Anwendung zu bringen, nach welchem nur Procent Wermuth dem Viehsalze beigemengt wird.
Auch das, meine Herren, scheint nach vielfach in der Praxis vorgekommenen Beschwerden eine zu starke Beimischung zu sein.
Ich möchte Sie daher bitten, Sich mit uns zu vereinigen, die Regierung zu ersuchen, einen anderen Modus zu bestimmen, etwa denjenigen anzunehmen, den man bei der Denaturirung der Viehsalzsteine eingeschlagen hat, wobei kein Wermuth, sondern nur zerkleinerte Holzkohle und Eisenoxyd zur Mischung verwendet wird.
Ich leugne nicht, meine Herren, daß es sehr schwierig ist, wenn man das fiskalische Interesse wahren will, in dieser Beziehung allen Anforderungen gerecht zu werden.
Indessen, es ist unabweisbar nothwendig, daß etwas geschehe, damit durch die Denaturirung des Viehsalzes nach dem jetzigen Modus nicht die Wohlthat des Gesetzes vom 9.
August 1867, wobei die Landwirthschaft besonders berücksichtigt ist, illusorisch wird.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, sich unserer Resolution anschließen zu wollen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schilliugsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Wie bereits in den Berathungen Ihrer Herren Kommiffarien mitgetheilt ist, hat sich der Bundesrath mit der in dem vorliegenden Antrage angeregten Frage wiederholt beschäftigt.
Es ist zuletzt im verflossenen Jahre beschlossen worden, eine schon früher niedergesetzte Kommission mit der nochmaligen Prüfung zur Ermittlung des zweckmäßigsten Verfahrens für die Denaturirung des Viehsalzes zu beauftragen.
Es wird insoweit den Wünschen des Antrages ganz unbedingt entsprochen Verhandlungen des deutschen Reichstages.
werden; ich halte mich aber für verpflichtet, ehrlich darauf aufmerksam zu machen, daß ich keine Garantie dafür übernehmen kann, daß diese Ermittelung durch die Kommission einen Erfolg haben wird.
Ich möchte vor einer Verwechselung warnen.
Es ist hier betont worden, das das fiskalische Interesse gefährdet werden könne.
Es ist dies richtig, ich glaube aber, es wäre richtiger ausgedrückt, wenn man sagte: es ist das Interesse der Gleichheit vor dem Gesetze gefährdet; denn wenn das Gesetz bestimmt, daß für das Speisesalz eine gewisse Abgabe gezahlt werden soll, so ist es nicht wohl ein fiskalisches Interesse, sondern es ist das Interesse der Gleichheit vor dem Gesetze, wenn dafür gesorgt wird, daß nicht unter der Form von Viehsalz ohne Abgabe ein Salz in den Verkehr kommt, welches ebenso gut zum mensch, lichen Genuß dienen kann, wie Speisesalz.
Es kaffen sich ja sogar Denaturirungsmittel denken, die dem Salze eine unangenehme Farbe geben und die es von den Tafeln der wohlhabenden Klaffen ausschließen; indessen wie weit diese unangenehme Farbe zurückschreckt, das ist zuletzt Geschmacksache.
Ich wiederhole, es wird das ernste Bemühen dahin gerichtet sein, dem Antrage, wie er gestellt ist, gerecht zu werden.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe gegen den Antrag, wie er vorliegt, nichts einzuwenden, muß aber meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß eS doch überall in ganz Deutschland einen sehr traurigen Eindruck macht, wenn wir hier bei dem Kapitel „Salzsteuer ''nichts weiter zu sagen haben, als zu bitten, das Viehsalz etwas besser zu machen.
Ich meine, meine Herren, wir sollten zunächst an die Menschen denken, und von diesem Gesichtspunkte aus muß ich es für unverantwortlich erklären, solange in irgend einer anderen Weise die Mittel für die Bedürfnisse des Staates aufzubringen sind, gerade die nothwendigste Würze des Armen in dieser Weise zu belasten.
Ich hoffe, daß die finanziellen Verhältnisse, die ja jetzt, Gott sei Dank, sich günstiger zu gestalten scheinen und, wie wir hoffen wollen, auch so fortfahren werden, es erlauben werden, eine gründliche Maßregel, sei es schon in diesem Etat oder im nächsten Etat vorzunebmen.
Meinerseits kann ich als Ueberzeugung meiner Partei darauf hindeuten, daß wir bei allen finanziellen Erwägungen es in erste Linie stellen werden, diese« »teuer zunächst zu ermäßigen und dann so schnell als möglich aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!)
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst: Ich nehme an, daß der Redner keinen bestimmten Antrag stellt.
Der Abgeordnete von Goppelt hat das Wort.
Abgeordneter von Goppelt: Meine Herren!
Erlauben Sie mir, in wenigen Worten den Antrag, wie er hier vorliegt, zu unterstützen.
Es handelt sich um eine bedeutende finanzielle Maßregel, welche wohl schwerlich leicht von dem Charakter der Belästigung zu befreien fein wird.
Diese Finanzmaßregel hat zum Zweck einen Stoff, dessen sich die Landwirthschaft bedient, einen Stoff, welchen die Natur und die menschliche Arbeit zu außerordentlich niedrigem Preise darbietet, theuer zu machen, nur damit die Gefahr beseitigt werde, daß zum Schaden der Staatseinnahmen sich dieses eigentlich nur zum Gebrauche für das Vieh bestimmten Stoffes auch ein Theil der ärmsten Bevölkerung bediene.
Ich gebe nun bereitwillig zu, daß es bei der jetzigen Ausdehnung der Staatsbedürsniffe nicht möglich ist, aus die Salzsteuer, aus diejenige Steuer, die auf das Kochsalz gelegt ist, zu verzichten.
Wenn Sie aber erwägen, meine Herren, daß diese Steuer in ihrer dermaligen Höhe nahezu Las Zehnfache dessen beträgt, was die Herstellungskosten der Waare ausmachen, so sollte man doch in der That meinen, daß wenigstens eine Ermäßigung ausführbar gefunden werden könne.
Man hat sich früher damit begnügt, die Abfälle der Siedesalzfabrikation, welche für das Vieh bestimmt sind, durch Eisenoxyd und Kohlenstaub zu vermischen und dadurch die Versuchung zu entfernen, daß es auch als Ersatz für das für den Menschen bestimmte Kochsalz diene.
Ich glaube, man hätte bei diesem Verfahren stehen bleiben können; denn es ist gewiß nur ein sehr kleiner Theil der Konsumenten, die in die Versuchung ge« 141 26612V.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
H. Berathung.
rathen, aus Ersparnißrückstchten eines derartigen Stoffes für ihren Gebrauch sich zu bedienen.
Indem man aber darauf verfallen ist, anstatt des bisherigen Verfahrens eine Vermischung mit Wermuth anzuwenden, hat man nicht nur die Waare viel voluminöser gemacht, hat man nicht nur die Verpackungskosten, die bei diesem so wohlseilen Stoffe die Hauptrolle spielen, vertheuert, sondern man hat auch die Wirkung herbeigeführt, daß das mit diesem Stoff vermischte Salz für manche Viehgattungen, vielleicht auch nur für manche Viehindividuen, mit schädlichen Folgen verknüpft ist.
Ich glaube, es sind das Gründe genug, um mir zu erlauben, daß ich auch meinerseits den gestellten Antrag unterstütze.
Wollte man durch eine Ermäßigung der Steuer auf Kockfalz helfen, so dürfte man versichert sein, daß wenigstens ein Theil des hierdurch entstehenden Ausfalls durch vermehrte Konsumtion sich ausgleichen dürfte.
Also auch diesen Weg der Abhülfe möchte ich den betreffenden Behörden aufs wärmste empfohlen haben.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete l) r. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Websky: Ich habe nicht die Absicht, den Antrag wegen des Viehsalzes noch weiter hier zu besprechen; er ist bereits hinlänglich besprochen.
Die Ursache, weshalb ich das Wort ergreife, ist hauptsächlich die, daß ich die Kommissarien des Hauses gegen einen, zwar nicht direkt ausgesprochenen Vorwurf rechtfertigen möchte, daß sie nicht einen daraus gerichteten Antrag gestellt haben, es möchte die Salzsteuer abgeschafft oder vermindert werden.
Die Herren können davon überzeugt sein, daß vfele Kommiffarien des Hauses die feste Ueberzeugung haben und sie auch bei den betreffenden Berathungen ausgesprochen haben, daß die Salzsteuer diejenige Steuer sei, welche in erster Linie abgeschafft werden müsse.
Sie können der Ueberzeugung sein, daß die Kommissarien des Hauses auch darauf mit ganzer Energie dringen werden.
Allein es konnten sich dieselben bei den Berathungen der Ansicht nicht erwehren, daß im gegenwärtigen Etat nicht der Moment für einen dergleichen Antrag vorhanden sei.
Die Herren aus Süddeutschland haben uns mitgetheilt, daß, um einen Etat, der dem gegenwärtigen Bedürfnisse bei der jetzigen Bildung des Reiches entspricht, zu Stande zu bringen, in einem Lande, wie z.
B. in Bayern, die Zinsen derjenigen Einkünfte, die es aus den Kontributionen Frankreichs erhält, schon mit 4 Millionen Gulden veranschlagt sind, daß es die größten Schwierigkeiten macht, bei den Steuererträgnissen, die jetzt vorhanden sind, unter denen die Salzsteuer eine sehr hohe Stelle einnimmt sie beträgt etwa 10 Millionen Thaler —, daß es bei diesen Erträgnissen schon äußerst schwierig sei, überhaupt ein vollständiges Budget zu Stande zu bringen.
Es ist das erste Mal, daß unter diesen Umständen das Budget zuStande gebracht worden ist.
Es konnte unmöglich wünschcnswerth sein, gleich einen tiefen Riß in dieses Steuersystem zu machen oder einen Antrag zu stellen, der dieses System wesentlich verändere.
Und, meine Herren, darüber waren wir alle einig, nur wenn die Salzsteuer sehr wesentlich verändert oder ganz abgeschafft würde, könne ein genügender Erfolg erwartet werden.
Das sind die Ursachen, warum wir von einem Antrage abgestanden haben, die Salzsteuer zu vermindern oder ganz aufzuheben.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürftr Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden, wenn er meint, ich hätte den Kommissarien des Hauses einen Vorwurf machen wollen.
Ich fasse das Amt der Kommiffarien mehr als eine Art von Vorbereitung für die Diskussion im Plenum auf, als daß ich direkt verlangen sollte, daß sie alle möglichen wünschenswertheN Anträge stellen möchten.
Meine Herren, ich selbst habe in diesem Augenblick nicht einen Antrag gestellt; ich dürfte also doppelt den Kommiffarien nicht irgend einen Vorwurf machen.
Ich habe an die Kommiffarien des Hauses in diesem Punkte,, ich gestehe es'offen, nicht einmal gedacht; ich habe es als die Pflicht des ganzen Hauses und der Bundesregierungen zusammen aufgefaßt, entweder für etwaige Ersparungen in diesem Etat oder für die künftigen Etats die Abschaffung der Salzsteuer ins Auge zu fassen.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Wenn Niemand weiter das Wort ergreift, so ist die Diskussion geschloffen.
Zunächst werde ich den Antrag zur Abstimmung bringen.
Er lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Verfahren zur Denaturirung des Viehsalzes dahin zu regeln, daß die Verwendung des Salzes nicht mehr, wie dies nach dem gegenwärtigen Modus in vielen Theilen Deutschlands der Fall ist, durch die Denaturirung für landwirthschaftliche Zwecke wesentlich beeinträchtigt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustim-, men wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Majorität des Hauses, der Antrag ist angenommen.
Ich werde nun fortfahren, die einzelnen Positionen aufzurufen, wir beginnen bei der Ziffer 0.
Unter Ziffer 0: 1 —2—3—4—5—6—7—8—9—10—11 -12—13—14—15—16—17—18—19.
Wir gehen nun zu der Ziffer v. Tabackssteuer; ich werde hier wieder die betreffenden Ziffern ausrufen: 1 —2—3 -4-5- 6 —7 8 -9—10-11—12-13-14-15—16-17— 18-19.
Wir gehen über zu der Ziffer L. Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein.
Der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiher Nordeck zur Nabena«: Zu den Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg und Baden keinen Anth'eil haben, gehört die Branntweinsteuer und die Uebergangsabgaben von Branntwein, die hier ausgeführt sind mit einer Einnahme von circa 10 Millionen Thalern.
Der Grund, warum die genannten 3 Südstaaten an dieser Einnahme keinen Antheil haben, besteht in der ungleichen Besteuerung des Branntweins, im Norden ist die Steuer viel höher als im Süden; in der bayerischen Pfalz besteht gar keine Branntweinsteuer.
Man nimmt an, daß ungefähr die Hälfte alles Alkohols verwendet wird zum Trinken, die andere Hälfte zur Produktion von sekundären Fabrikaten.
Von dem Alkohol, wenn er als solcher ausgeführt, resp.
eingeführt wird von dem Norden nach dem Süden und umgekehrt, werden Rückvergütigungen gewährt, oder resp.
Uebergangsabgaben bezahlt.
Nicht das Gleiche findet statt bei den Fabrikaten, zu deren Herstellung Branntwein resp.
Alkohol verwandt wird, z.
B. bei dem Essig, bei gewissen Chemikalien nnd vielen anderen Fabrikaten, deren Basis Branntwein ist.
Es liegt auf der Hand, daß diese Fabrikation in den Nordstaaten, namentlich in den Staaten, die mit dem Süden grenzen, durch diese Steuerbehandlung bedeutend geschädigt werden muß.
Die Auswanderung dieser sekundären, auf1den1Gebrauch1von1Alkohol basirten Industrie aus den dem Süden benachbarten Nordstaaten nach dem Süden hat bereits begonnen.
Wenn vieles Verhältniß1ein1dauerndes1wird, so unterliegt es keinem Zweifel, daß das zu einer großen Benachtheiligung dieser Industrie in den Nordstaaten führen muß.
Da es im allgemeinen Interesse liegt, daß eine gleiche Besteuerung auch in dieser Beziehung sowohl im Norden wie im Süden hergestellt wird, so erlaube ich mir an den Herrn Vertreter des Reichskanzler-Amts die Anfrage, ob nicht vielleicht die Einführung einer gleichen Besteuerung in dieser Richtung in Aussicht genommen ist.
Durch die Einführung der BranntweinfabrikatsSteuer, die schon mehrmals vom Reichstage empfohlen worden ist, würde die gewünschte und gerechte Ausgleichung leicht herbeizuführen sein.
—1'Viceprästdent FürstvonHoheniohe-SchillingSsürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück hat Las Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Verhandlungen über Einführung einer gleichen Bränntweinbesteuerung in ganz Deutschland haben bisher nicht, staitgefunden.
Die Schwierigkeiten, die der Erreichung dieses Zieles entgegenstehen, sind, glaube ich, niemand besser be267 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
kannt wie dem Herrn Vorredner.
Die Frage, ob für den norddeutschen Bund von der Raumsteuer zur Fabrikatsteuer überzugehen sei, oder beide Steuern neben einander einzuführen feien, ist noch nicht spruchreif; es werden die Versuche mit den verfchiedenen Apparaten, welche vorgeschlagen find, um die Fabrikatsteuer zu ermöglichen, fortgesetzt, zu einem endgültigen Abschluß sind diese Versuche noch nicht gelangt.
Diceprästdent Fürst vo »Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenan: Es genügt mir nach den gehörten Erläuterungen, zur Zeit diesen Gegenstand angeregt zu haben, und ich erlaube mir, ihn der fortdauernden Beachtung des Herrn Vertreters des Reichskanzlers zu empfehlen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Ich werde nun die einzelnen Ziffern der Position L. aufrufen Nr.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16.
Wir gehen über zu Position k. Braumalz-Steuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Hierzu liegt ein Antrag der Abgeordneten Grasen Solms-Laubach und Dernburg vor.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf dem Reichstage vorzulegen, durch welchen das Großherzogthum Hessen in Bezug auf die Besteuerung des Bieres den übrigen Bundesstaaten gleichgestellt werde.
Der Abgeordnete Dernburg hat das Wort.
Abgeordneter Dernburg: Der Antrag, den wir die Ehre hatten Ihnen zu unterbreiten, empfiehlt sich vor allem schon durch seine vollständige augenscheinliche Billigkeit.
Es ist klar, daß, wenn 2 Landesgebiete mit verschiedener Steuer-Gefetzgebung einen Industriezweig ausüben, die Steuer auf diesen Industriezweig aber ungleich erhoben wird, der eine oder der andere prägravirt sein muß.
Ich will gar nicht untersuchen, auf welcher Seite die Prägravation bezüglich der Erhebung der Biersteuer ist, ob auf Seiten derjenigen Staaten, die die Kesfelsteuer haben, oder auf Seiten derjenigen, die die Malzsteuer haben.
Allein das wird unter keinen Umständen in Abrede gestellt werden können, daß es eine Anomalie, ein Mißstand ist, wenn 2 Verkehrs gebiete, die zu einem Steuergebiete vereinigt sind, von verschiedenen Steuergesetzen regiert werden.
Die Frage, die hier aufgeworfen wird, tritt auch nicht zum ersten Male vor den Reichstag, wenigstens hat dieselbe auch den Gegenstand der Verhandlungen des Reichstags des norddeutschen Bundes gebildet.
Damals, meine Herren, wurde ein einstimmiger Beschluß des hohen Reichstages dahin gefaßt, daß auch für Hessen die Malzsteuer einzuführen wäre.
Warum damals von Seiten des Bundesraths diesem Beschluß keine Folge gegeben ist, darüber habe ich keine Veranlassung mich hier näher zu verbreiten.
Sie werden bemerkt haben, daß dieser frühere Beschluß des Reichstages von uns nicht wieder aufgenommen worden ist, sondern wir haben uns auf einen rein formellen Standpunkt gestellt.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, zu verlangen, daß zwischen der Besteuerung in Hessen und den übrigen Staaten des Biersteuer-Gebiets die Gleichheit eingeführt werde, und ich glaube, dieser Standpunkt ist nicht ein partikularistischer, sondern ein solcher, der auch im allgemeinen deutschen Interesse wohl aufrechterhalten werden konnte.
Wir konnten uns, meine Herren, bei der Stellung des Antrages der Erwägung nicht verschließen, mit welchen Schwierigkeiten wohl die Herstellung eines neuen Steuersystems bezüglich eines so wichtigen Steuerobjektes, wie das Bier es bildet, verbunden ist.
Allein wir mußten dennoch wünschen gegenüber den mancherlei Versicherungen, die uns von verschiedenen Seiten bezüglich einer Ausgleichung in dieser Beziehung geworden sind, die sich bis jetzt noch nicht realisirt haben, daß diese Sache ein schnelleres Tempo bekommen möchte, und daher rechtfertigt sich der Antrag, den die Mehrzahl der Mitglieder aus Hessen Ihnen vorzulegen die Ehre hatte, und von dem ich wohl erwarten kann, daß das Haus, dem früheren Präcedenzfalle entsprechend, ihm wiederum eine einstimmige Annahme schenken wird.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzler-Amts Staatsminister Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, daß die von ihm angeregte Frage durchaus keinen partikularistischen Charakter trägt, sondern ein allgemeines Interesse für sämmtliche in der Biersteuer-Gemeinschaft befindlichen Bundesstaaten besitzt.
Ich kann dem Hause mittheilen, daß ein Entwurf eines Biersteuer-Gesetzes für die in der Biersteuer-Gemeinschaft stehenden Staaten ausgearbeitet ist und, wie ich voraussetzen darf, innerhalb sehr weniger Zeit dem Bundesrathe vorgelegt werden wird, so daß also in der nächsten Session des Reichstages der Gegenstand hier zur Verhandlung kommen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchMngsfürst: Der Abgeordnete Erbgraf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Erbgraf zu Solms-Laubach: Meine Herren!
Wir haben diesen Antrag wieder vorgelegt, weil wir glaubten, in dem lange gehegten Schoßkind einen alten hessischen Nothschrei bei dieser Gelegenheit hier, wo das deutsche Reich zum erstenmal über den Etat zu befinden hat, wiederholen zu müssen.
Ich glaube aber ich weiß es natürlich nicht, da mir eine Rücksprache mit meinen Herren Antragstellern nicht möglich ist —, daß ich in ihrem Sinne spreche, wenn ich sie bitte, mit mir gemeinschaftlich nach den so sehr beruhigenden Erklärungen, die seitens des Herrn Vertreters des BundeskanzlerAmtes gefallen sind, den Antrag hiermit zurückzuziehen.
Vicepräsident Fürst vo »Hohenlohe-SchMngsfürst: Wenn keiner der Herren Antragsteller gegen die Zurückziehung des Antrages Einsprache erhebt, so nehme ich an, daß sie sämmtlich mit der Zurückziehung desselben einverstanden sind.
Wir gehen nun weiter zur Abstimmung über die einzelnen Positionen.
Ich werde sie einzeln aufrufen.
Position 1, 2, 3, 4, 5, 6.
7, 8, 9, 10, 11.
—112, 13.
14, 15.
l.
Ich gehe nun über zu Titel 6., Aversa für die außerhalb der Zollgrenze liegenden Gebietstheile des deutschen Reiches.
Ziffer I. und II.
Damit ist dieser Theil unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Kapitel 2: Etat der Einnahmen des deutschen Reiches an Wechselstempelsteuer, Anlage IX.
Da Niemand das Wort verlangt, rufe ich auch hier die einzelnen Ziffern auf: I.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18.
19, 20.
21, 22, 23, 24, —125.
—!
i. und U.
Auch dieser Etat ist genehmigt.
Wir gehen nun weiter zu Gruppe VIII.
Kapitel 3. der Einnahme: Post- und Zeitungsverwaltung, Anlage X. Titel 1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 der Einnahmen.
Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Auf die Einnahmen des deutschen Reiches wirken bekanntlich wesentlich ein die internationalen Portosätze, und ich deute nur an, daß in der vorigen Session des Reichstages seitens des Herrn General-Postmeisters wir in Kenntniß gesetzt worden sind, daß die Absicht bestände, ein Weltporto einzuführen.
Wir haben die Genugthuung gehabt seit der letzten Session, daß wenigstens zwischen Deutschland und den nordamerikanischen Freistaaten ein solcher Satz eingeführt ist, der auch für die übrigen entlegenen Staaten als ein Normalsatz bezeichnet wurde.
Es ist in der Zeit auch gelungen, England für diese Ermäßigung zu gewinnen, so daß nur ein verhältnißmäßig höherer Satz von Silbergroschen als zwischen Deutschland und Amerika viu England entrichtet werden muß.
In kurzer Zeit, meine Herren, kommen die Vertreter der europäischen Staaten in Rom zusammen, um über Verbesserungen, betreffend das Telegraphenwesen, zu berathen, und ich weiß nicht, ob schon in Aussicht genommen ist, daß für die Durchführung der Frage des Weltportos, die in der vorigen Session angeregt ist, eine gleiche 41 268 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
Versammlung, vielleicht nicht in so naher Zeit, zu berufen wäre.
Ganz abgesehen aber hiervon möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Reichstages darauf richten, daß auch bis dahin einzelne Verträge mit den europäischen Staaten revidirt und verbessert werden können.
Ich erinnere besonders an den Postvertrag, der im Jahre 1865 vom 2210.
August zwischen Rußland und dem preußischen Staate resp.
für das preußische Postgebiet abgeschlossen wurde.
Dieser Postvertrag ist, wenn wir seinen Inhalt vergleichen nicht blos mit dem obigen niedrigen internationalen Porto, sondern auch mit den noch sonst bestehenden Portosätzen, ein unverhältnißmäßig hoher.
Der Portovertrag erkennt zwei Rayons an, den einen unmittelbar für die Grenzprovinzen, also für Ost- und Westpreußen und Schlesien, für die Verbindung zwischen diesem und dem russischen Gebiete ist ein niedrigerer Sptz festgestellt; der größere Rayon umfaßt dann das übrige Preußen und die mit ihm im Postverbande stehenden Staaten; der höchste Satz für den einfachen frankirten Brief ist 4 Sgr.
und das Gesammtporto für den einfachen unfrankirten Brief 6 Sgr.
Man sieht, daß dieser hche Satz im Widerspruch steht mit den Wünschen des korrespondirenden Publikums und auch im Widersprüche mit den mit mehreren Staaten getroffenen Abmachungen, die vorher angedeutet sind.
Ich könnte Ihre Aufmerksamkeit auch noch richten auf den Postvertrag mit Schweden, wohin eben noch ein verhältnißmäßig hohes Porto gezahlt werden muß; es ist jedoch nicht zu vergessen, daß dabei eine Transitogebühr für Dänemark mitzuzahlen ist.
Wenn wir auf den Etat selber Rücksicht nehmen, so habe ich zu konstatiren, daß durch nützliche Einrichtungen und Verbesserungen, die in diesem Jahre getroffen sind, die Einnahmen sich heben müssen.
Ich habe nicht mehr und nicht weniger als neun solcher nützlichen Einrichtungen verzeichnet.
Es war die Besorgniß entstanden, daß in Folge des Krieges und der Organisation der Postverwaltung in Elsaß und Lothringen, außerdem durch die Uebernahme der Postverwaltung in Baden und durch die Ausführung der Organisationsmaßregel im Anschluß an den Nachtragsetat pro 1871 das General-Postamt so sehr würde in Anspruch genommen sein, daß eine Anzahl von Reformen, die das korrespondirende Publikum bekanntlich immer iy Reserve hat, nicht ausgeführt werden würde.
Es ist das Gegentheil eingetreten.
Zu den ausgeführten nützlichen Einrichtungen sind unter anderen zu rechnen diePöstmandate, das Mittel, um Zahlungen bis zu 50 Thlr.
namentlich für solche Orte zu machen, wo es keine Banquiers giebt.
Dann ist zugestanden eine Beförderung von extraordinären Druckbeilagen durch die Zeitungen zu dem vierten Theile des Satzes, den man bisher zu bezahlen hatte, ferner eine Erweiterung der Drucksachen- Beförderung mit der Post von 15 Loth bis zu einem Pfund, so daß auch diese Beförderung auf die Einnahme zurückwirken muß.
Sodann sind für die Buchhändler Bücherbestell- und Offertenzettel zugelassen und eingerichtet, die dazu beitragen werden, nicht blos den Verkehr der Buchhändler unter sich, sondern auch den zwischen dem Publikum und den Buchhändlern zu befördern.
Ich führe auch noch an, daß der Wunsch eines Abgeordneten in der vorigen Session, die früher allein den Behörden zuständig gewesenen Versendungen gegen Behändigungsschein auch für das gesammte Publikum zuzulassen, inzwischen erfüllt ist.
Außerdem ist der Postbann abgeschafft, der für die Landbewohner darin bestand, daß man nur von einer bestimmten Postanstalt, mit der man vielleicht gar nicht in Verbindung stand, Briese und Zeitungen, überhaupt alle Postsachen abholen mußte.
Ich will nicht alle einzelnen Verbesserungen anführen, aber wir sehen, meine Herren, daß das GeneralPostamt während dieser Zeit für wichtige neue Einrichtungen und Verbesserungen gearbeitet hat, und ich setze voraus, daß auf dem Wege der Verbesserungen und Reformen der Reichstag ihm immer zur Seite stehen wird.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfiirst; Wir gehen nun zu Titel 1 der Ausgabe, Nr.
1 —2.
Der Herr Präsident des Reichskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Delbrückr Meine Herren!
Ich möchte einem Mißverständniß vorbeugen, welches vielleicht durch die Art der Abstimmung entstehen könnte.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in einer früheren Sitzung dieser Session die Erklärung zu wiederholen, daß die verbündeten Regierungen als Etatsüberichreitungen ansehen jede Ueberschreitung eines Titels des Specialetats, über welchen das Haus abgestimmt hat.
Ich bin bei dieser Erklärung der Natur der Sache nach ausgegangen von der bisherigen Praxis des Hauses, und die bisherige Praxis des Hauses ist in Beziehung auf den Vorliegenden Etat die gewesen, daß nicht über die Nummern des Specialetats, sondern über die Tittzl des Specialetats abgestimmt ist.
Ich hebe diesen Punkt nur deshalb hervor, damit aus einer etwaigen anderen Leitung der Abstimmung in dieser Sitzung nicht ein Präjudiz entsteht, dem ich nicht würde Folge geben können.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren!
Ich kann nur bestätigen, daß bisher bei dem Postctat nur titelweise abgestimmt worden ist.
Ich selbst habe die Frage der Specialisirung der Etatsüberschreitungen angeregt; ich will aber die Spezialisirung auch nicht weiter, als sie praktisch durchführbar ist und ein wesentliches Interesse hat.
Ein solches Interesse liegt meines Erachtens in Bezug auf die Specialisirung des Postetats nicht vor, ich würde daher dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob er bei der Abstimmung über den Postetat sich an das bisherige Verfahren anschließen und nur über die Titel des Postetats abstimmen lassen wolle.
1,, Vice-Präsident Fürst von Hshenlohe-Schillingsfürst: Da ich soeben vernehme, daß es Sitte des Hauses ist, nur über die Titel abzustimmen, so werde ich mich daraus beschränken, nur die Titel zur Abstimmung zu stellen.
Ich rufe also zunächst auf: Tlt.
2 Tit.
3 Tit.
4— 5 6 7 8 9 10 11 12—13—1415 16 17 18 19 20 21.
Der Abg.
Dr. Elben hat das Wort.
Abg.
Dr. Eiben: Die Erläuterungen zu Titel 21 geben mir zu einer Bemerkung Veranlassung.
Es ist hier aufgeführt, daß 170, 000 Thlr.
an Zeitungsprovision und Verweisungsgebühr verrechnet seien.
Unter dieser Summe sind jedenfalls auch die Auslagen für diejenige Arbeit begriffen, welche für Einziehung der preußischen Zeitungsstempel-Gebühr hier erfordert wird.
Die Reichspost ist es, welche die preußische Zeitungsstempel-Gebühr von den auswärtigen Zeitungen hier zum Einzug bringt; es ist die Gebühr, welche in den kleineren Ansätzen täglich aus die einzelnen unter Kreuzband hier ankommenden Zeitungen aufgerechnet werden muß.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Wunsch aussprechen, Laß diese Anomalie: daß die Reichspost für Preußen die Zeitungs-Stempelsteuer verrechnen muß, wegfalle durch Aufhebung der ZeitungsStempelsteuer überhaupt.
Vicepräsident Fürst von Hohlenlohe Schillingsfürst: Wir gehen über zu Titel 22—23, Extraordinarium, Titel 1 -2-3-4.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zu Gruppe IX.
Kap.
4. der Einnahme Kap.
4. der Ausgabe im Extraordinarium Zu dem Etat über Telegraphen.
Verwaltung, ek.
Anlage XI.
Nr.
36 der Drucksachen uä 2. u. Antrag Nr.
64. die Telegraphenverwaltung liegt ein Antrag des Abgeordneten Schmidt (Stettin) vor: Der Reichstag wolle beschließen: das Reichskanzler-Amt zu ersuchen, die Einrichtung von elektrosemaphorischen Stationen an der deutschen Küste in Erwägung zu ziehen.
Ich bemerke dabei, daß unter den Unterzeichnern irrtümlich versäumt, wurde, den Namen Schröder-Ohlau mit aufzuführen.
Es liegt ferner der Antrag unter Nr.
64 vor und endlich der Antrag unter Nr.
36.
Ich eröffne über diese Anträge die Diskussion.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Die zur Prüfung der IX.
Etatsgruppe erwählten Kommissarien haben geglaubt, sich nicht blos mit der Feststellung der einzelnen Post20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
269 tionen des fraglichen Etats beschäftigen zu muffen, sondern auch sich die Frage stellen zu dürfen, ob dis jetzigen Leistungen der Telegraphie den Bedürfnissen des Verkehrs nach allen Seiten entsprechen; wenn das nicht der Fall sein sollte, zu untersuchen, ob und inwieweit den Interessen und billigen Anforderungen des Publikums Geltung verschafft werden kann.
Es bedarf hier wohl die Behauptung keiner weiteren Begründung, daß die schnelle Beförderung von Nachrichten in die Ferne wie für die Verwaltung des Staates so für Handel und Industrie heutzutage ein Postulat der Existenz geworden ist, und daß die Telegraphie, indem sie den denkenden Kopf gewissermaßen allgegenwärtig macht, der intellektuellen Kraft des Menschen den größtmöglichsten und weithin ausgedehntesten Wirkungskreis einräumt.
Wenn nun aber jede Beförderung der Verkehrsmittel den Abstand zwischen denjenigen, welche sich derselben zu erfreuen haben, und denjenigen, welchen solche Gunst noch nicht zugefallen ist, vergrößert, so, meine ich, hat der Staat, der die Telegraphie zum StaatSgewerbe gemacht hat, die Verpflichtung auf sich, fort und fort auf eine Verallgemeinerung der in der Telegraphie liegenden Wohlthaten, also auf eine Erweiterung des Telegraphennetzes und was damit zusammenhängt, Bedacht s zu nehmen.
Der Staat soll das Monopol, das er sich selbst gegeben, nicht zur Finanzquelle, sondern vielmehr zum Diener der Industrie machen und durch die Vermehrung der Produktion das Kapital des Volkes zu erhöhen und den Unternehmungsgeist zu fördern suchen; und das, denken wir, wird bei der Telegraphie um so leichter zu erreichen sein, als die zur Anlage nöthigen Gelder verhältnißmäßig gering sind, im Vergleich zu einer Eisenbahn-Anlage kaum den hundertsten Theil betragen, und die Unterhaltung sich auf die Gehalte der Beamten und die Kosten für wenige Apparate beschränkt.
Wir sind nun, wie überhaupt, so auch bei der Prüfung der Bedürfnißfrage in der Kommission durch das freundliche Entgegenkommen der Herren Vertreter deS Bundesraths, die uns über Alles bereitwilligst Auskunft gegeben und ein reiches Material zur Beurtheilung der Sachlage zugestellt haben, wesentlich unterstützt worden.
Wir haben dabei die Ueberzeugung gewonnen, daß die Verwaltung der deutschen Telegraphie redlich bestrebt ist, den Forderungen des Verkehrs gerecht zu werden, und daß sie (ich bin ausdrücklich beauftragt, solches hier zu erklären) ganz besonders in der nun glücklich hinter uns liegenden Kriegszeit sich bewährt und um das Vaterland wohlverdient gemacht hat.
Es ist wohl nicht allseitig bekannt, verdient aber um so mehr hervorgehoben zu werden, daß auf dem Kriegstheater die günstigen Erfolge vieler großen Aktionen zu einem ''guten Theil der rastlosen Thätigkeit und dem energischen Eingreifen der deutschen Telegraphie zu verdanken waren.
Nicht minder sind wir aus jener Zeit der Verwaltung der Telegraphie dankbar dafür, daß sie mit großer Schnelligkeit nach allen Gegenden des deutschen Vaterlandes hin die Kriegsnachrichten zu verbreiten gewußt und hierdurch den Zurückgebliebenen cs möglich gemacht hat, mit den für das Vaterland Ausgezogenen in den Stunden der größten Gefahr wie der höchsten Freude fortzuleben.
Daß während des Krieges nicht allen Forderungen des internen Verkehrs Gerechtigkeit widerfahren konnte, und daß auch jetzt noch die Nachwirkungen des Krieges aus den Betrieb hemmend einwirken mögen, darf nicht überraschen.
Es hat die Telegraphie gegen 700 Beamte zum Kriegsdienste hergeben müssen, und es befinden sich heutigen Tags noch 130 im Kriegsdienst, sie hat außerdem die sämmtlichen Stellen in Elsaß und Lothringen neu besetzen müssen, und sie leidet daher offenbar jetzt noch an einem Mangel tüchtiger Beamten.
Wir haben aber geglaubt, nach dieser Seite hin von der Stellung besonderer Anträge absehen zu dürfen, weil uns versichert worden ist, daß sich die Verwaltung die schnelle Ausbildung tüchtiger Kandidaten angelegen sein lasse, und daß sie hoffe, in ein bis zwei Monaten allen Mangel ausgeglichen zu haben.
Dahingegen haben wir andererseits geglaubt, die mancherlei Klagen, die über Verzögerung in der Beförderung der Telegramme und über das langsame Vorgehen in der Ausbildung und Erweiterung des Telegraphennetzes aus der Zeit vor dem Kriege wie nach dem Kriege uns zugegangen sind, doch nicht mit Stillschweigen übergehen zu dürfen.
Wenn z.
B. Depeschen, die in Berlin oder in Leipzig in der Zeit von 10'2 Uhr Vormittags bis 2 2 Uhr Nachmittags nach Dresden aufgegeben werden, 5 bis 6 Stunden, hin und wieder sogar 7 bis 8 Stunden gebrauchen, um an dem Orte ihrer Bestimmung anzugelangen, und wenn jetzt noch 30 preußische Kreisstädte ohne alle Telegraphenverbindung und 19 preußische Kreisstädte nur mit einer Eiienbahn-Telegraphen-Derbindung versehen sind, und wenn sich solche Beispiele noch viele anführen ließen, so darf man wohl fragen, ob das zeither betreffs der Erweiterung des Telegraphennetzes angewendete System noch länger haltbar ist.
Wir wissen zwar, daß alljährlich zur Ausdehnung des Telegraphennetzes Gelder verwendet worden sind.
Es hat im Jahre 18671nach Hinzutritt der selbstständigen Telegraphennetze von Schleswig-Holstein, von Nassau, Hannover und dem Königreiche Sachsen die Länge der Linien 2965 Meilen betragen, und sie betrug im Jahre 1870 im Nordbunde 3268 Meilen.
Es hat die Zahl der Stationen vom Jahre 1867 bis 1870 sich von 1794 auf 2405 und das Beamtenpersonal von 2934 auf 4333 vermehrt.
Allein viel rapider hat sich die Zahl der beförderten Depeschen vermehrt.
Denn es sind im Jahre 1867 4, 379, 000 ich lasse die Hunderter, Zehner und Einer weg also durchschnittlich auf die Meile 1477, und im Jahre 1870 7, 129, 000, also im Durchschnitt auf die Meile 2188 Depeschen befördert worden.
Offenbar stehen nun mit dieser kolossalen Steigerung im Depeschenverkehr die Summen, die seither im Extraordmarium zur Erweiterung des Telegraphennetzes eingestellt worden sind, nicht im richtigen Verhältnisse.
Sie sind in der letzten Zeit sogar gefallen, denn es waren 1867 303, 000 ich laste auch hier die weiteren kleinen Zahlen weg —, 1868 203, 000, 1869 92, 000, 1870 4, 800, 1871 24, 000 Thlr.
postulirt, und mit den 145, 000 Thlr.
welche jetzt im Etat für Vermehrung dkr Linien stehen, wird auch nicht sehr viel zu leisten sein.
Man ist seither bei Aufstellung des Etats davon ausgegangen, daß man in der Hauptsache nur aus Len Ueberschüssen in den Einnahmen die nöthigen Summen zur Erweiterung des Telegraphennetzes entnommen hat, obschon man auch dabei über ein Defizit nicht hinwegzukommen vermochte, denn man hat aus der Zeit von 18681'bis 1870 uns ein Defizit von über 300, 000 Thlr.
vorgetragen, weiches jetzt durch die bei anderen Kapiteln gemachten Ucberschüsse gedeckt werden soll.
Wir glauben nun, meine Herren, daß nach solchen Erfahrungen zur schnelleren Durchführung der Organisation im Telegraphenwesen es ganz unerläßlich ist, in einem der nächsten Etats ein größeres Anlagekapital einzustellen.
Ich will aus die Frage, ob und wie lange man mit den jetzigen oberirdischen Telegraphen auskommen wird, und ob man nicht sehr bald dazu übergehen muß, wenigstens die größeren Linien auch mit unterirdischen Telegraphen zu versehen, zur Zeit nicht eingehen; ich will nur das betonen, daß die Linien der größeren Stationen nicht mehr ausreichen, um eine schnelle Beförderung der Telegramme zu ermöglichen, und ferner, daß eine große Menge von Ortschaften im deutschen Vaterlande der Telegraphie noch entbehren muß, obschon ihnen die volle Berechtigung zum Besitz eigener Stationen nicht abgesprochen werden kann.
Diese Bedürfnisse zu befriedigen ist aber ein Ding der Unmöglichkeit, wenn man fortfährt, nach dem seitherigen Systeme nur aus den laufenden Einnahmen zu bauen.
Man wird auch erst, wenn die ganze Organisation durchgeführt ist, aus eine Herabminderung der Gebühren für die Beförderung der telegraphischen Depeschen zukommen können, man wird dann erst das dreistufige System von 5, 10, 15 Sgr.
ganz verlassen und wie in andern Ländern, z.
B. in der Schweiz, das einstufige System anwenden und für eine telegraphische Depesche von 20 oder 30 Worten, unbekümmert um die Entfernung, welche sie durchlaufen muß, einen einzigen mäßigen Satz feststellen dürfen.
Ueber solche Erleichterungen und Herabsetzung der Gebühren, die vielfach begehrt wird, wird man nur erst dann in die Erörterung eintreten können, wenn man mit der Organisation des Telegraphenwesens weiter vorgerückt ist, und daß dies schneller geschehe, als seither, dahin ist unser Antrag Nr.
64, den ich Ihnen zur Annahme empfehle, gerichtet.
Viceprästdent Fürst von Hohenlohe-SchMugsMrstr Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda r Ich möchte darüber keinen Zweifel lasten, daß ich an und für sich die Stellung dieses Antrages durchaus nicht für wünschenswsrth halte.
Als wir im vorigen Jahre, ich denke, es war bei der Berathung der Einnahmen und Ausgaben des Jahres 1869, die Stellung dieser 270 20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
extraordinären Ausgaben ins Auge faßten, da verwahrten wir uns gegen die Richtigkeit des damals geltenden Grundsatzes, Laß die Entwickelung des Telegraphenwesens von dem Ueberschuß der laufenden Verwaltung abhinge.
Meine Herren, im diesjährigen Etat ist dieser Beschwerde abgeholfen.
Es sind trotzdem, daß keine Überschüsse von den laufenden Einnahmen oder wenigstens nur sehr unbedeutende vorhanden sind, beinahe 300, 000 Thaler im Extraordinarium ausgeworfen.
MeineHerren, die Herren Antragsteller verlangen mehr, sie wünschen, daß in Zukunft mehr verausgabt werde für die Entwickelung des Telegraphenwesens.
Ja, meine Herren, sie thun dies in Ziemlich allgemeinen Ausdrücken und ohne sich, wenigstens soweit die Motive uns vorgelegen haben, an bestimmte Thatsachen anzulehnen.
Wenn ich auch nicht bezweifeln will, daß sie vorhanden sein mögen, meine Herren, getraue ich mir doch Zu behaupten, daß wenn Sie in dem Antrage den Satz von der Vermehrung der Telegrapyenverbindungen ausstreichen und jedes andere Kulturinteresse hineinbringen, der Antrag vollkommen ebenso richtig ist wie dieser, und daß dieser Antrag einen einzelnen Gegenstand hervorhebt aus dem ganzen Rahmen, daß er nicht nachweist, daß im Verhältnisse zu anderen Kulturinterefsen das TeLegraphenwesen in diesem Etat besonders vernachlässigt sei, das ist ein Fehler.
Meine Herren, solche Anträge werden entweder wirkungslos bleiben oder unterliegen der Gefahr, einen Druck auszuüben, der möglicherweise die Harmonie in der gleichmäßigen Vertheilung der Ausgaben für Kulturinteressen stört, die meines Erachtens eine wesentliche Aufgabe der ELatsaufstellung ist.
Demungeachtet und bei alledem ist mir die Stellung eines solchen Antrages auch deswegen unbequem, weil man nicht dagegen stimmen kann, und zwar aus dem Grunde, weil, wenn man dagegen stimmt, man Interessen möglicherweise schädigt, die ja an sich vollkommen berechtigt sind; denn darüber habe ich gar keinen Zweifel, daß auch für die Telegraphenverwaltung, wie für andere Zweige von KultunnLeresse noch viel mehr geschehen könnte und müßte, wenn die Finanzlage es gestattete.
Ich sage also, ick verwahre mich dagegen, daß, wenn ich für diese Resolution stimmen sollte, ich es mit besonders freudigem Herzen darüber thäte, daß überhaupt dieselbe eingebracht ist.
Ich halte es überdies für besser, wenn die Reichsvertretung sich in der Stellung von solchen Anträgen mit großer Vorsicht bewegt.
(Bravo!)
Diceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürstr Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich theile im Allgemeinen die Ansicht, welche der Abgeordnete von Benda entwickelt hat, und entschließe mich nur selten dazu, nach einer Erhöhung des Etats Zu drängen.
Daß aber der Reichstag unter gewissen Umständen ein solches Recht hat, das, glaube ich, wird mir der Abgeordnete von Benda nicht bestreiten.
Ich frage also, ob einer von den Fällen vorhanden ist, wo wir zu dieser Ausnahme greifen können, und da komme ich, zu meiner Freude auch in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten von Benda, zu der Schlußfolgerung, daß wir hier es doch thun können, und zwar zunächst aus dem Grunde, weil durch Verwendung des Geldes ein neues Vermögensstück des deutschen Reichs geschaffen wird, wir also im Ganzen nur eine Verwendung beschließen, die sich sofort wieder bezahlt.
Diceprästdent Fürst von Hohenlohe-Schillmgsfürstr Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Work.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren!
Ich bitte Sie auch, den Antrag der Kommissäre anzunehmen, obwohl ich zu denselben nicht gehört habe.
Bei der Verhandlung wurde daraus hingewiesen, daß seit dem Jahre 1866 nach dem Kriege das Vertrauen, welches sich nicht vollständig für den Verkehr wieder herstellte, eingewirkt hat auf die Einnahmen der Telegraphenverwaltung, und so ist es gekommen, meine Herren, daß die Voraussetzung, die man für eine erhebliche Steigerung der Einnahmen aus der Telegraphie erwartete, nicht in Erfüllung ging.
Jetzt aber, meine Herren, nach dem eingetretenen Frieden, haben wir schon Beweise dafür, daß der sich regende Verkehr überall auch der Telegraphie neue Einnahmen zuführt, und daß der Abschnitt dieses Jahres seit dem Frieden einen Wendepunkt bilden wird für eine bessere Verwerthung der Telegraphie.
Es ist noch hervorzuheben, meine Herren, daß ja die lebendigen Kräfte, die Beamten, wesentlich eintreten müssen für bessere Einnahmen, und wir haben anzuerkennen, daß das Beamtenperftnal der Telegraphenverwaltung nicht nur während des Krieges, sondern jederzeit seine Schuldigkeit gethan hat.
Um so auffallender war es, daß bei Vorlegung des NachLragsetats für die Post ein gleicher Etat für die Telegraphenbeamten dem hohen Reichstage nicht vorgelegt wurde, und es ist mir von vielen Seiten die Mittheilung geworden, daß das auf die Telegraphenbeamten einen schmerzlichen Eindruck gemacht hat, als sollten sie hinter denen der Post zurückgesetzt werden.
Meine Herren, es ist jedoch von den Kommissären des Hauses der Antrag nachträglich nicht gestellt worden, das gutzumachen, was versäumt wurde.
Wenn aber hervorgehoben ist, daß keine Ersparungen bei der Telegraphenverwaltung gemacht sind im vorigen und in diesem Jahre, so ist darauf hingewiesen, daß allerdings solche Ersparungen während des Krieges gemacht worden sind, weil viele Beamte, die nach Elsaß und Lothringen oder sonst wohin kommitürt wurden, aus Len Kriegskosten die Zahlung ihrer Besoldungen erhielten, daß also in dieser Richtung die Telegraphenverwaltung allerdings gespart hat.
Wenn nun der Abgeordnete Ackermann auch daraus hingewiesen hat, daß ein gewisser Beamtenmangel stattfindet, so will ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf lenken, daß die Telegraphenverwaltung in einer Beziehung ein eigenthümliches Institut ist, insofern es wesentlich eine militärische Wurzel hat; es rekrutirt und ergänzt sich Lediglich aus dem Militär, aus Personen, die Anspruch auf Civilversorgung haben, sogenannten CivilanwärLern, und wir haben die auffallende Erscheinung, meine Herren, daß junge Männer auch mit Zeugnissen, die für die Universität berechtigen, für den höheren Forstdienst, überhaupt für die höhere Beamtenkarriere, ohne Weiteres im Telegraphendienst keine Verwendung finden.
Das ist jedenfalls ein abnormer Zustand.
Man könnte nun die ersten Personen beim Eintritt in den Telegraphendienst nicht beschränken, aber man müßte das Eine thun, das Andere nicht hindern.
Personen, wie ich sie bezeichnet habe, können nur ausnahmsweise oder aus dem Wege der Gnade in den Telegraphendienst aufgenommen werden.
Daß Ausnahmen stattfinden, das ist in keiner Weise zu bestreiten.
Bei der Prüsung der Ausgaben des Etats, meine Herren, will ich hervorheben, daß eine Verbesserung der Gehälter darin dankbar anerkannt wird; wenn man aber glauben wollte, daß durch die vorgeschlagene Gehaltsverbesserung die Gehaltssrage auf 10 Jahre vom Etat verschwinden soll, so, glaube ich, würde man sich einer Täuschung hingeben, die ich wenigstens zurückweisen muß.
Es ist schwer, dem Bedürfnisse Zu genügen.
Wenn ich nun, weine Herren, zum Schluß auf meinen eigenen Antrag eingehe, um ihn zu begründen, so muß ich um Entschuldigung bitten, Laß ein Wort darin vorkommt, das auch Sie vielleicht nicht als ein Wort anerkennen werden, es hat so viel Silben, daß es für zwei Worte am Telegraphen-Apparat gelten würde.
Das, meine Herren, ist nicht meine Schuld; es ist ein Wort, das Lurch die Telegraphensprache privilegirt ist, und das als ein technisches überall bekannt ist.
Was die elektrosemaphonschen Stationen betrifft, meine Herren, deren Einrichtung an der deutschen Küste ich wünsche, so erlaube ich mir Ihre Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß unter anderm an der französischen Küste nicht wehr und nicht weniger als 111 bestehen, 30 an der italienischen Küste, 12 an der portugiesischen.
Diese Stationen haben zugleich den Zweck, für die Küste zu Beobachtungen und zur Bewachung zu dienen; sie befördern auch aus dem gewöhnlichen Wege Depeschen etc.
Aber, meine Herren, sie haben eine specielle Ausgabe, durch optische Signale eine Verbindung zwischen den einzelnen Stationen am Meere und den Schiffen herzustellen, und zwar durch die bekannten Signale des Code commercial, welche für die Kommunikation zwischen den Schiffen aller Nationen auf allen Meeren der Welt festgestellt sind.
Auf diese Weife ist es möglich, daß ein Schiff, wenn es sich einer solchen Station nähert, in Verbindung treten kann mit seiner Heimath.
mit seinem Bestimmungsorte, und daß Depeschen in kürzester Zeit abgegeben und empfangen werden können.
Gleickerzeit können auch Depeschen aus dem Binnenlande an die Schiffe befördert werden.
20.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
1271 Ich habe gefunden, daß eine solche Einrichtung noch nicht an der deutschen Küste besteht und benutzt wird.
Während des letzten Krieges wurden zur Beobachtung der feindlichen Flotte an der deutschen Küste eine Anzahl von Telegraphenstationen eingerichtet, von denen ein kleiner Theil noch besteht.
Einzelne Stationen werden, wenn man ihre Lage ordentlich prüft, eine Grundlage für die neue Einrichtung bilden kö rnen, und ich kann annehmen, daß auch die Unkosten für die einzelnen femaphorifchen Stationen nicht zu hoch sich belaufen werden.
Ich habe meinen Antrag nicht zur Berücksichtigung gestellt, sondern für ihn eine möglichst milde Form nach dem Wunsche der Herren Kommissare gewählt, und ich bitte, dem Antrage Ihre Zustim »mung zu geben.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfirrst: Das Wort hat der Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemannr Meine Herren!
Ich will noch einige Worte zu Gunsten des Antrages hier anführen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Benda gesagt hat, daß es an Thatsachen fehle, um die Nothwendigkeit neuer Telegraphenleitungen zu beweisen, so kann.
ich aus meiner Heimat anführen, daß eine Menge von Thatsachen vorliegen, daß eine Zahl von Depeschen täglich sich derart anhäufen, daß die Telegraphie ihren Zweck ganz verfehlt.
Ich bin überzeugt, die Telegraphenverwaltung selbst wird dies in Allem bestätigen; denn ich meinerseits sehe keinen Vorwurf gegen die Telegraphcnverwaltung darin liegen.
Ich will damit nur sagen, daß der Mangel genügender Leitungen, und zwar von Unterleitungen von größeren Handelsplätzen, der große Uebelstand ist, an dem wir leiden.
Wo solch 'neue Unterleitungen vorhanden sind, da treten diese Uebelstände nicht mehr ein.
Sie sind aber sehr theuer herzustellen, und deshalb ist es gut, wenn die Fonds für die Telegraphieverwaltung vermehrt werden.
Ich will nur anführen, daß diese Unterleitüngen sich sehr gut rentiren, daß überall da, wo man mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß das Telegramm in einer gewissen Zeit ankommt, z.
B. wie zwischen Berlin und Frankfurt, die Zahl der aufgegebenen Depeschen sich ungeheuer vermehrt hat; das ist eine Thatsache, die auch von Seiten der Telegraphieverwaltung nicht bestritten werden kann.
Das Geld, welches in den Unterleitungen angelegt wird, hat sich vortrefflich rentirt, indem die Oberleitungen für die Zwischenstationen frei werden, und Anhäufungen nicht so häufig vorkommen.
Ich Litte Sie daher, den Antrag anzunehmen; nur dadurch werden Sie dem näher kommen, daß die Telegraphie überall ihren Zweck erfüllt.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrelcht: Meine Herren!
Ich will die Thatsachen, welche Herr Sonnemann eben anführte, gar nicht bestreiten.
Ich muß mich jedoch für die Ansicht des Herrn von Benda aussprechen.
Angesichts einer außerordentlichen Forderung an uns von 300, 000 Thlr.
aus laufenden Mitteln des Etats für die Telegraphenverwaltung, Angesichts des nominellen Ueberschusses von 6000 Thlr.
der Verwaltung befinden wir uns, glaube ich, nicht in der richtigen Lage, um noch den Bundesregierungen zu empfehlen, den betreffenden außerordentlichen Etat für die Telegraphie zu erhöhen.
Der Zeitpunkt ist unrichtig gewählt.
Wenn eben von der Regierung von uns an 300, 000 Thaler in sxtraorälnario gefordert werden, so dürfen wir nicht sagen: wir wünschen, daß für das nächste Jahr noch mehr gefordert werde.
Vom finanziellen Standpunkte aus scheint mir das ebenso wenig richtig, weshalb ich mich nicht entschließen kann, für den Antrag zu stimmen, obgleich ich die Gründe und Wünsche für die Verbesserung des Telegraphenwescns vollkommen theile.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillirrgsfürstr Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte vom Abgeordneten von Bernuth eingegangen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität ist für den Schluß.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich werde nun den Antrag unter Ziffer 64 zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler die Einstellung einer größeren Summe in das Extraordinarium des Etats der Reichs-Telegraphen-Verwaltungen, insbesondere der direkten Linien zwischen den größeren Stationen des Inlandes, für die Zukunft anzuempfehlen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für diesen Antrag sich erklären, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Ruse: Nicht gehört!)
Das ist die Minderheit, der Antrag unter Nr.
64. ist angenommen.
Ich glaube, ich kann annehme », daß auch die Diskussion über den Antrag unter Nr.
67., welche gemeinschaftlich mit der Diskussion über den Antrag unter Nr.
64. eröffnet worden war, geschlossen ist es sei denn, daß einer der Herrn noch das Wort dazu verlangt.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Oberst Meydamr In Bezug auf den Antrag, electrosemaphorifche Stationen an der deutschen Küste zu errichten, wollte ich mir einige Worte erlauben.
Die deutsche Telegraphenverwaltung hat nicht verabsäumt, ihre Aufmerksamkeit der Errichtung von electrosemaphorifchen Telegraphen an den Küsten zuzuwenden.
Solche Stationen sind feit dem Jahre 1867 in der Errichtung begriffen, wie der Herr Antragsteller gesagt hat, an der französischen, spanischen und portugiesischen Küste.
Das System der Signalisirung läßt jedoch noch viel zu wünschen übrig.
Man kann nur chiffrirte Depeschen, die aus 2, 3 oder 4 Zeichen bestehen, von den Schiffen aus an die Stationen übermitteln.
Es bedarf zur Dechiffrirung eines komplicirten Wörterbuchs, des eoäs eomllwreinl, welches Herr Lackins im Auftrage des donrci ok traäs herausgegeben hat.
Der große Vortheil desselben besteht darin, daß es allgemein angenommen ist.
Ein anderer Nachtheil ist jedoch der, daß mit Flaggen signalisirt wird mit 18 verschiedenen Flaggen, welche 18 Konsonanten entsprechen.
Bei ungünstiger Windrichtung ist eine Flagge eine Linie, und es ist das Zeichen der Flagge sehr schwer zu erkennen.
Dieser Umstand in Verbindung mit dem komplicirten System des Dechiffrirens hat den Erfolg gehabt, daß von den electrosemaphorischen Stationen ein unerwartet geringer Gebrauch gemacht ist; beispielsweise ist bei Havre nach 8 Monaten, während welcher schon die electrosemaphorifche Station an der Küste bestanden hat, erst die erste Depesche aufgegeben worden.
(Hört!)
Infolge dessen hat die englische Regierung sich genöthigt gesehen, etwas Anderes zu versuchen, nämlich Schiffe außerhalb der Häfen zu stationiren, welche durch Kabel in einer Verbindung mit dem inländischen Telegraphennetz stehen, und den Seefahrern zu gestatten, daß sie in Worten geschriebene Depeschen an Bord dieser Schiffe abgeben und sie von dort aus telegraphiren lassen.
Nichts desto weniger sind aber bereits jetzt Verhandlungen eröffnet, um zunächst an einigen Orten, z.
B. in Cuxhafen, einen elektrosemaphorischen Dienst einzurichten.
Eine Telegraphenstation besteht in Cuxhafen; dieselbe wird voraussichtlich in nächster Zeit in Verbindung gebracht werden mit einem semaphorischen Dienst, allerdings auf Grundlage des Systems der Dechiffrirung und des eocls eommoroial, das die Zukunft vielleicht verbessern wird.
Da die Sache nun im Gange ist und die Zweckmäßigkeit electrosemaphorischer Stationen nach demselben Bedürfniß beurtheilt werden muß, welches zur Errichtung anderer Stationen vorliegt, so kann nur Schritt vor Schritt die Sache verfolgt,.
1 1.
-1, 1- 7 '' ''''.
1- » 1- ' 1 »MWWWWWWWWWWM 2 7 2120.
Sitzung.
Haushalts-Etat des deutschen Reichs für 1872.
II.
Berathung.
werden, und ich möchte deshalb anheimstellen, den Antrag fallen zu lassen, da die Sache jedenfalls eifrig verfolgt wird.
(Bravo!)
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe Schillingsfürst r Der Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Dabei bemerke ich, daß die Diskussion wieder eröffnet ist, nachdem der Herr Regierungskommiffar gesprochen hat.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich wollte nur bemerken, daß die Hindernisse, die diesem System entgegenstehen, auch von den Kommifsärien erwogen sind, und daß trotz derselben das Signalistren durch Flaggen das einzige geblieben ist, was sich bisher hat praktisch durchführen kaffen.
Da der Herr Bundeskommisiar nun erklärt, daß in Cuxhaven schon eine Station in Aussicht genommen ist, um den semaphorischen Dienst auszuüben, und daß außerdem das Reichskanzler-Amt allmälig auf dem Wege weiter vorwärts gehen wird, so habe ich kein Interesse mehr, daß mein Antrag vom hohen Reichstage angenommen wird, und hoffe nach der Erklärung des Herrn Bundeskommissanus bestimmt, daß die gewünschten Einrichtungen getroffen werden.
Ich ziehe deshalb meinen Antrag zurück.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-SchillingSfürst: Wir fahren nun, nachdem der Antragsteller seinen Antrag zurückgenommen hat, aus Seite 2 der Anlage XI.
fort.
Ich werde die einzelnen Titel aufrufen: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12; dann im Extraordinarium 1 2 —3 4 5 6 7 —.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Gruppe X. Kapitel 5 der Einnahmen.
Reichs-Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen, Anlage XII.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es liegen zu der IX.
Etatsgruppe noch 3 Petitionen vor, die den Kommifsärien zur Berichterstattung überwiesen worden sind.
Der Vortrag r, nimmt etwa eine halbe Minute in Anspruch.
Ich weiß nich ob es jetzt die rechte Zeil ist, diese Petitionen zur Erledigung zu bringen.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich glaube, das Haus wird nichts dagegen haben, wenn der Abgeordnete Ackermann diese Petitionen noch zur Erledigung bringt.
Abgeordneter Ackermann: Zunächst ist von Einwohnern der Stadt Cölleda eine Petition eingegangen, sie wolle für die benannte Stadt eine Telegraphenstation haben.
Wir glauben, daß diese Petition in der Hauptsache durch den eben angenommenen Antrag Erledigung findet.
Erhält die Verwaltung größere Mittel zur Erweiterung des Telegraphennetzes zugeführt, so wird sie die Wünsche der einer Station noch entbehrenden Städte schneller befriedigen können.
Ferner bitten die Telegraphenboten der Stadt Stettin um Aufbesserung ihres Gehalts.
Die Petenten haben, als sie diese Petition einbrachten, offenbar nicht gewußt, daß auf solche Aufbesserung in dem Nachtragsetat bereits Bedacht genommen worden ist.
Diese Petition ist also auch erledigt.
Die dritte Petition geht von einem Telegraphenkandidaten in Berlin aus, der gleichfalls um Ausbesserung seines Gehalts bittet.
Nach dem darüber uns gegebenen Ausschluß können wir, aber die Petition nicht befürworten, weil Kandidaten an sich eigentlich gar keinen Anspruch aus Gehalt haben.
Sie befinden sich gewissermaßen noch in der Lehre, man macht Mit ihnen etwa 9 Monate lang einen Versuch, und wenn sie sich brauchbar erweisen, werden sie fest angestellt und treten dann erst in ein eigentliches Gehaltsverhältniß ein.
Bekommen sie schon während der kurzen Prüfungszeit ein kleines Gehalt, so können sie sich wohl damit begnügen und müssen aus die Zeit hoffen, wo sie wirkliche Anstellung erhalten.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir sind bei Berathung der Anlage XII.
Etat für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Ich frage, ob Jemand das Wort dazu ergreift.
—Wenn das nicht der Fall ist, werde ich die einzelnen Titel aufrufen.
1 —2—3.
Ausgabe 1 —2—3 —4—5—6.
Auch dieser Etat hat die Zustimmung des Hauses erhalten.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich erlaube mir, dem Hause vorzuschlagen, morgen keine Sitzung zu halten, um den Kommissarien Zeit zur Vornahme und Beendidigung ihrer Arbeiten zu geben; dagegen kam Mittwoch eine Sitzung zu halten, und zwar um 12 Uhr, und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Berathung über den Auslieferungsvertrag mit Italien, 2.
1 dritte Berathung über den Antrag Laster No.
29, 3.
1 dritter Petitionsbericht No.
60, 4.
1 vierter Petitionsbericht No.
66, 5.
1 fünfter Petitionsbericht No.
68.
Wenn dagegen kein Einspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß Sie mit dieser Tagesordnung einverständen sind.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter HarkorL: Ich möchte wünschen, daß der Antrag, den ich gestellt habe, am Mittwoch auch aus die Tagesordnung käme.
Vicepräsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Dann werde ich also, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Harkort entsprechend, seinen Antrag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung am Mittwoch setzen.
1 Die Sitzung ist geschloffen.